19  октября 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 октября 2012 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 10 часов, прошу занимать свои места в зале. Приготовимся к регистрации.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 02 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1 %
Отсутствует	13 чел.	2,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Вчера на заседании Совета мы договорились о том, что сегодня мы обойдёмся без так называемой общественно-политической разминки, поэтому сейчас обсудим повестку дня и сразу начнём работать по повестке.
Ставлю на голосование предложение принять проект повестки за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принято за основу.
Имеются ли вопросы по проекту повестки? Коллеги, нет вопросов? Ставлю на голосование повестку в целом.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принято, приступаем к работе.
Ну, очевидно, докладчик по вопросу 2 не ожидал, что мы так быстро примем повестку, поэтому сейчас мы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, здесь? Прошу прощения.
2-й пункт повестки, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел". Доклад сделает Игорь Николаевич Зубов, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел.
Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел" внесён на рассмотрение в Государственную Думу Президентом Российской Федерации. Ратификация данного соглашения призвана сформировать правовую основу для сотрудничества Российской Федерации с Республикой Южная Осетия в области пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел. Аналогичные соглашения у нас имеются и с другими государствами, в том числе со всеми государствами — участниками Содружества Независимых Государств.
Соглашением регламентируются вопросы пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел и членов их семей, проживающих в Российской Федерации и в Республике Южная Осетия, а также при переселении указанных лиц из одного государства на постоянное жительство в другое государство. Пенсионное обеспечение указанной категории лиц будет осуществляться на условиях, по нормам и в порядке, которые установлены законодательством государства, на территории которого они постоянно проживают. При изменении пенсионером места жительства предоставляется право получения пенсии в порядке, установленном законодательством государства по избранному месту жительства.
Расходы на пенсионное обеспечение бывших сотрудников внутренних дел Республики Южная Осетия, постоянно проживающих на территории России, будут осуществляться за счёт бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на соответствующий год, МВД России по линии пенсионного обеспечения, дополнительных расходов из федерального бюджета не потребуется. На настоящий момент правом на такое пенсионное обеспечение обладают примерно триста человек, средний размер пенсии — 14 тысяч 118 рублей. Расходы на пенсионное обеспечение бывших сотрудников МВД Южной Осетии составят чуть более 50 миллионов рублей.
Соглашение подлежит ратификации в соответствии с пунктом "б" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", поскольку его предметом являются основные права и свободы человека. Оно отвечает международно-правовой практике в сфере социального обеспечения, способствует укреплению международного сотрудничества в сфере внутренних дел и обеспечивает реализацию задач по созданию стабильного и дружественного окружения Российской Федерации.
Прошу поддержать законопроект о ратификации данного соглашения.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич, присаживайтесь, пожалуйста.
Ян Викторович Зелинский, пожалуйста.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел". Основной целью соглашения является создание правовой базы для урегулирования вопросов пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации и Республики Южная Осетия и членов их семей при их переселении на постоянное место жительства из одного договаривающегося государства в другое договаривающееся государство. Согласно соглашению исчисление и выплата пенсий данной категории лиц будет производиться компетентными органами в соответствии с законодательством того государства — участника соглашения, на территории которого такие лица постоянно проживают. Расходы по пенсионному обеспечению данной категории пенсионеров и членов их семей осуществляются договаривающимися сторонами самостоятельно за счёт их бюджетов без взаимных расчётов между ними.
В соответствии с заключением Правительства Российской Федерации реализация соглашения не потребует выделения дополнительных финансовых средств из федерального бюджета, финансовое обеспечение расходных обязательств, связанных с исполнением соглашения, будет осуществляться за счёт федерального бюджета в пределах бюджетных ассигнаций, предусмотренных для МВД России на пенсионное обеспечение.
Соглашение соответствует целям и принципам, заложенным в Договоре о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия от 17 сентября 2008 года. По мнению Комитета Государственной Думы по международным делам, ратификация соглашения подтверждает курс Российской Федерации на развитие многопланового сотрудничества с Республикой Южная Осетия.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел.
Председательствующий. Спасибо, Ян Викторович.
Коллеги, есть ли вопросы по докладу и содокладу? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Игорю Николаевичу Зубову.
Уважаемый Игорь Николаевич, вопрос достаточно короткий, чёткий: есть ли гарантия, что все эти деньги целиком дойдут до сотрудников? Мы имеем, к сожалению, печальный опыт прошлых лет, все об этом знают, когда деньги направлялись на восстановление республики, но, судя по итоговым отчётам Счётной палаты, часть этих средств просто разворовывалась. Вот будет ли контроль и есть гарантия того, что эти деньги действительно дойдут до сотрудников Министерства внутренних дел?
Зубов И. Н. Я отвечу коротко: никаких сомнений, есть все гарантии.
Председательствующий. Спасибо за чёткий ответ.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня тоже будет вопрос к Игорю Николаевичу.
Игорь Николаевич, конечно, наша фракция поддержит этот ратификационный законопроект, но вопрос в том, что в отношении других государств — участников СНГ такая привилегия не установлена. Как вы в случае, если встанет вопрос в отношении других государств, будете решать вопрос о пенсионном обеспечении сотрудников органов внутренних дел других государств — участников СНГ?
Зубов И. Н. Имеется Соглашение о порядке пенсионного обеспечения и государственного страхования сотрудников органов внутренних дел государств — участников Содружества Независимых Государств от 24 декабря 1993 года, оно зеркальное.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, я, честно говоря, не знаю, кто ответит на данный вопрос, но у меня короткий вопрос следующего плана: а почему только сотрудникам органов внутренних дел, а не всем, скажем, гражданам республики, которая, в общем-то, будем считать, почти входит в состав Российской Федерации?
Председательствующий. Игорь Николаевич, попробуете ответить?
Зубов И. Н. Вы знаете, мы ведём свою международно-правовую деятельность по линии Министерства внутренних дел, есть соглашения, подписанные Президентом Российской Федерации, относительно этой категории. Это практика, которую мы реализуем в отношениях со всеми нашими союзниками. Что касается иных документов, то законодатели и правительство могут рассматривать вопрос и о них, наверное.
Председательствующий. Спасибо.
Ян Викторович, вы дополните ответ на этот вопрос? Нет. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Прошу тогда записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я постараюсь ответить на вопрос, который прозвучал: конечно, здесь речь идёт о том, чтобы отдать долг уважения и выразить признательность тем людям, которые плечом к плечу с нашими миротворцами поддерживали стабильность в Республике Южная Осетия, в очень тяжёлый период защищали суверенитет этой республики, и я думаю, что в дальнейшем Государственная Дума, безусловно, должна рассмотреть вопрос не только о сотрудниках Министерства внутренних дел Южной Осетии, но и о сотрудниках Министерства обороны. Я думаю, это тоже будет весьма и весьма справедливо, но это не предмет данного конкретного договора, ратификация которого, безусловно, отвечает интересам Российской Федерации, способствует установлению дружественных отношений между Россией и Южной Осетией.
Безусловно, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать ратификацию этого договора.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, вы будете выступать? Нет. Андрей Викторович?
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о размещении объектов военной инфраструктуры на территориях государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности". Докладывает Александр Викторович Грушко, заместитель министра иностранных дел.
Пожалуйста.
Грушко А. В., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! 20 декабря 2011 года в Москве на сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ был подписан Протокол о размещении объектов военной инфраструктуры на территориях государств — членов Организации коллективной безопасности, его подписали главы всех государств — членов организации. Протоколом предусматривается, что государства — члены ОДКБ принимают решение о размещении на своих территориях группировок войск, сил, объектов военной инфраструктуры государств, не являющихся членами организации, только после проведения неотложных консультаций с другими партнёрами по организации и при отсутствии их официальных возражений. Это будет способствовать дальнейшей консолидации организации и повышению её эффективности, что отвечает интересам обороноспособности и безопасности Российской Федерации.
Протокол подлежит ратификации в соответствии с подпунктом "г" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации", поскольку затрагивает вопросы обороноспособности Российской Федерации и касается вопросов обеспечения международного мира и безопасности. Протокол не содержит правил иных, чем предусмотренные российским законодательством. Реализация Протокола о размещении объектов военной инфраструктуры на территориях государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Викторович, присаживайтесь.
Татьяна Николаевна Москалькова, пожалуйста.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы давно ждали этот международный правовой акт, и очень важно, что сегодня мы устанавливаем правила, согласно которым запрещается размещение на территории государств — членов ОДКБ военных баз и военных группировок в случае, если на это не дали согласия все члены ОДКБ. Данный протокол развивает положение статьи 7 Устава ОДКБ, но имеет принципиально важное дополнение, касающееся того, что размещение возможно только в том случае, если все государства — члены ОДКБ не возражают против размещения военных баз. Таким образом, мы устанавливаем барьер, щит на пути продвижения НАТО на Восток.
Мы изучали международное законодательство в этой сфере, и надо сказать, что у НАТО ещё более жёсткое законодательство, которое не только запрещает размещать на территории государств — членов НАТО военные базы других государств, но и закупать, например, оружие у третьих стран.
Сегодня мы призываем поддержать ратификацию этого протокола. Все комитеты-соисполнители поддерживают принятие этого закона. Он не потребует финансовых затрат, и Комитет по делам СНГ и связям с соотечественниками просит поддержать принятие данного законопроекта о протоколе, название которого уже неоднократно звучало в этом зале.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Коллеги, есть ли вопросы по докладу и содокладу? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Викторович, ну, мы слышали разные оценки эффективности этого договора. Хотелось бы услышать какие-то примеры эффективности, действенности данного договора. Это первое.
И второе: а что будет с базами? Мы видим какую-то перспективу баз натовских, которые уже существуют на территории этих государств, в частности базы "Манас" и так далее? Ну и позиция Узбекистана ведь тоже менялась — мы помним, как мы здесь обсуждали ситуацию, когда Узбекистан высказывался весьма резко в отношении подобных соглашений, в частности с Россией.
Грушко А. В. О действии этого соглашения говорить на данный момент не приходится, так как оно ещё не вступило в силу — оно вступит в силу после того, как четыре государства его ратифицируют, и позиция Узбекистана не будет влиять ни на действие этого соглашения, ни на действия ОДКБ.
Что касается базы "Манас", то этот протокол не имеет обратной силы, поэтому база будет функционировать так, как она функционирует, но вопрос этот будет актуален в 2014 году, когда истечёт срок действия первоначального соглашения об использовании этой базы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Первая ратификация касается людей, это легко понять: пенсионное обеспечение — люди могут переезжать, жить сначала в Южной Осетии, потом, например, уехать в Россию, а вот размещение всех объектов инфраструктуры на территории государств — членов ОДКБ имеет очень большое значение, потому что будут вкладываться большие деньги и в случае потери этих объектов, естественно, нашей стране будет нанесён большой материальный ущерб. То есть нужен правильный прогноз: можно деньги дать, а страна не отдаст.
Вот мы прощаем долги в очередной раз: сейчас Африке — 20 миллиардов долларов. Практически Советский Союз за пятьдесят лет ничего не получил, раздавая кредиты, товары, и периодически мы прощаем, прощаем, прощаем, уже, наверное, скоро не останется страны, а сами выплачиваем долги, даже царские. Вот это слабость чиновников, которые принимают такие решения и наносят удар по нашим с вами богатствам! Другой такой страны в мире нет, которая простила бы все долги всем своим должникам и, наоборот, выплатила бы все свои долги, все всегда хотят отсрочку по долгам. Вон Греция бунтует — вообще ничего не хочет платить, а ей давай миллиарды евро каждый год — они будут танцевать сиртаки, купаться и отдыхать на пляжах: нахождение в Евросоюзе им позволяет таким образом жить за счёт этой международной организации. То же самое было в Советском Союзе: часть республик, часть населения этих республик, часть граждан отдыхали за счёт дотаций — Москва заплатит! Давай им зарплату, ставки, а сами гуляли, ходили по улицам день и ночь, на работу вообще не приходили, только числились, а трудовой стаж шёл и пенсию потом платили.
Эти большие союзы государств обречены, они долго не продержатся. Вот сейчас мы рассматриваем протокол о размещении объектов на территориях государств — членов ОДКБ, и здесь нужно посмотреть внимательно, надо подумать, где размещать. Я советую размещать больше на территории России: мы входим в эту организацию, и нам выгодно разместить эти объекты на территории России, потому что в случае выхода из ОДКБ... Вот Узбекистан практически реально не участвует в работе ОДКБ, и в случае выхода вложенные в Узбекистан средства пропали бы. Мы ведь так же вкладывали деньги в бывшие советские республики, в инфраструктуру в основном. Вот Грузия: отличные были военные базы, аэродромы, склады, училища, академии, госпиталь — ну и где всё это теперь?! Это же стоит огромных денег! Или Молдавия, Приднестровье — там были склады для ведения третьей мировой войны. Вот сейчас взрываются у нас боеприпасы — они должны были быть использованы, наверное, во Вторую мировую войну или их нужно было продать за хорошие деньги тем, кто нуждался в боеприпасах, а мы их у себя хранили, и теперь они взрываются. Поэтому здесь нужно хорошо подумать. Ведь была не только инфраструктура, но и, допустим, военные училища, вот во Львове у нас было военно-политическое училище — ну и где Львов? Центр антирусской пропаганды! Но когда там сидят, то не думают головой, принимаются решения экономические правильно, технические — правильно, географические — правильно, нам выгодно разбросать наши объекты инфраструктуры равномерно по всей территории страны, нам выгодно их подвести к границам, но не учитывается, что границы-то у нас все — национальные республики: вот вам Прибалтика, Белоруссия, Украина, Кавказ, Средняя Азия, а затем Дальний Восток, Тыва, Бурятия, и мы, таким образом, себя обрекаем на большие потери в случае изменения геополитической ситуации. А она будет меняться — все маленькие территории, республики обязательно захотят стать независимыми. Шотландия семьсот лет назад объединилась с Англией — через два года она станет независимой, выйдет Уэльс, Северная Ирландия присоединится к большой Ирландии, Каталония отделится от Испании, Фландрия станет независимой, Валлония... Это естественный процесс — не хотят разные народы жить в рамках одного государства, даже очень близкие, фламандцы и валлоны — это одна цивилизация, но не хотят: фламандцы работают лучше, чем валлоны. В Италии вообще один народ, но они создадут в Северной Италии республику Паданию с центром в Милане, Неаполь будет Неаполитанским королевством, а юг вообще будет отделён. Почему? Экономические причины: никто не хочет кормить другие территории, на других территориях живут другие народы, поэтому встаёт вопрос о размежевании по национальному признаку.
В ОДКБ входят разные территории, только Россия одна, а дальше Таджикистан, Киргизия, Казахстан, входил Узбекистан... Вот это проблема. Поэтому прежде чем принимать решение, где разместить, пусть в Министерстве обороны подумают: ни одного военного училища и академии там, на территориях стран ОДКБ, — только в России, все военные заводы — только в России, а там — лёгкие военные городки, которые можно быстренько демонтировать и вывезти в Россию, использовать как базы отдыха для наших граждан в случае возникновения неблагоприятной обстановки.
Мы даже в отношении собственного здания, Госдумы, двадцать лет не можем решить, где нам находиться, всё время принимаются неправильные решения: в одном месте был парламент, в другом, в третьем — был в здании СЭВ, теперь здесь, скоро в другом месте будут строить, но опять нету правильного подхода. Хотя бы с точки зрения экологии: чем будут дышать депутаты?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Олег Владимирович Лебедев.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вы знаете, выслушав мнения всех коллег, — они разные — я хочу сказать, что ратификация данного протокола отражает в полной мере интересы Российской Федерации в оборонной и в целом безопасности, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию данного протокола.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик и содокладчик выступать будут? Представители президента и правительства? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины о сотрудничестве при осуществлении совместного контроля лиц, транспортных средств и товаров на российско-украинской государственной границе".
Владимир Егорович Проничев.
Пожалуйста, Владимир Егорович.
Проничев В. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель директора — руководитель Пограничной службы Федеральной службы безопасности Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины о сотрудничестве при осуществлении совместного контроля лиц, транспортных средств и товаров на российско-украинской государственной границе" внесён МИДом России и Федеральной службой безопасности России в соответствии со статьёй 16 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Законопроектом предусматривается ратификация Соглашения между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины о сотрудничестве при осуществлении совместного контроля лиц, транспортных средств и товаров на российско-украинской государственной границе, подписанного в Донецке 18 октября 2011 года.
Соглашение подписано в целях повышения эффективности работы пунктов пропуска через государственную границу между Российской Федерацией и Украиной, сокращения времени, необходимого для проведения контроля, упрощения формальностей и создания комфортных условий для пересечения российско-украинской государственной границы лицами и транспортными средствами, а также для перемещения через неё товаров.
Реализация соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета и изменения объёма полномочий и компетенций органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, не потребует выделения дополнительных ассигнований из соответствующих бюджетов, а также не приведёт к их сокращению.
Прошу рассмотреть вносимое на ратификацию Соглашение между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины о сотрудничестве при осуществлении совместного контроля лиц, транспортных средств и товаров на российско-украинской государственной границе от 18 октября 2011 года.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Егорович, присаживайтесь, пожалуйста.
Леонид Эдуардович Слуцкий, пожалуйста.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, вы знаете, какое внимание мы уделяем и в комитете по делам СНГ, и в палате в целом досье, связанному с Украиной, где недавно ратифицирован Договор о зоне свободной торговли, где в воскресенье, 28 октября, предстоят выборы в Верховную Раду. И сегодня мы рассматриваем важнейший вопрос, связанный с порядком пересечения российско-украинской границы. Многие коллеги в разное время попадали, наверное, в непростые ситуации, пересекая российско-украинскую границу, в непростые ситуации, которые были связаны с пограничной, и с таможенной службой, и сегодняшнее соглашение, со дня подписания которого вчера исполнился ровно год, как раз и служит задаче разрешения этих проблем. Украинская сторона 13 января нынешнего года ратифицировала данное соглашение.
Владимир Егорович в своём выступлении весьма подробно коснулся существа соглашения. Хотел бы сказать, что и наш комитет, и комитет-соисполнитель — комитет по безопасности поддерживают ратификацию этого важного соглашения между Российской Федерацией и Украиной.
Прошу коллег поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Есть ли вопросы по докладу и содокладу? Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Егорович, вопрос бытового характера. Те, кто хоть раз пересекал российско-украинскую границу на поезде или на автомобильном транспорте, а особенно если неоднократно, прекрасно знают, насколько некорректно, вызывающе, нагло порой ведут себя таможенники и пограничники именно украинского государства. Рассказывая разные небылицы и пользуясь юридической неосведомлённостью, они пытаются ввести в заблуждение прежде всего наших граждан, чтобы выманить пару долларов. Скажите, пожалуйста, есть ли у нас основания быть уверенными, что в случае ратификации данного соглашения психологический климат, и прежде всего отношение к российским гражданам со стороны соответствующих служб Украины, улучшится?
Проничев В. Е. Я бы хотел сказать, что в принципе у нас взаимоотношения с украинскими пограничниками, как мне представляется, находятся на очень высоком уровне и с руководством в целом, и в регионах. Постоянно проходят комплексные мероприятия, связанные с обеспечением прав граждан при пересечении границы, мы на это обращаем очень серьёзное внимание.
В части, касающейся непосредственно реализации соглашения. Это совместные действия, и, соответственно, привлечение дополнительных сил позволит транспарентно решать вопрос, то есть позволит открыто оценить, насколько наши технологии совершенны, насколько они нацелены на обеспечение безопасности граждан и в то же время на соблюдение их прав и создание комфортных условий при пересечении границы. Надеюсь, это позволит ещё лучше решать задачи.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. У меня вопрос к председателю комитета.
Леонид Эдуардович, ваш аппарат (у вас там, по-моему, есть высококлассный специалист), вы просчитывали возможность вообще снятия любого контроля — и пропусков, и таможни? Может быть, тогда легче будет нам всем жить? Каковы будут потери, если мы снимем? Может быть, там потери будут незначительные, зато моральное состояние, настроение у людей будет самое хорошее!
Именно эти контрольные пункты доказывают, что мы стали разными государствами. Если мы их уберём и поезда будут идти без остановок, без досмотров, — пассажиры же всё равно пересекают границу — потеряется понятие "граница", так сказать. Чего мы боимся — что украинского сала больше завезут к нам или чего? В чём вот страх? Что, там, на Украине, большие потоки наркотиков? Они, скорее всего, через нас идут, прежде чем дойти до Украины! Вот просчитывалось ли это, чтобы поставить вопрос о прекращении таможни...  (Микрофон отключён.)
Слуцкий Л. Э. Спасибо большое, Владимир Вольфович, за очень интересный, я бы сказал, футуристический вопрос. Действительно, этот вопрос заточен на будущие отношения, в том числе и между Россией и Украиной. Что касается опыта Европы, того, как внутри шенгенского пространства снимались пункты таможенного и пограничного пропуска, наверное, этот опыт можно экстраполировать в обозримом будущем, в частности, и на российско-украинскую границу, но мы помним европейский опыт — помним, что это делалось всё очень и очень последовательно, пошагово и аккуратно.
Если в ближайшее время будут решаться эти вопросы с руководством Украины, а мы будем ставить на качественно новом уровне эти вопросы в плоскости нашей с вами парламентской дипломатии с новым составом Верховной Рады, именно вопрос подключения к евразийскому проекту, вопрос подключения Украины к Таможенному союзу станут моментом истины, своего рода точкой невозврата в движении к стиранию границ, снятию и пограничных, и таможенных пунктов.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Владимиру Егоровичу.
Сегодня в современных условиях прохождение двух пунктов пропуска от границы до границы занимает от часа до двух. Если очередь имеет место быть, например, в период отпусков, то до девяти часов и больше граждане тратят на прохождение: я въезжаю на границу, предъявляю паспорт и техпаспорт на транспортное средство таможенникам, затем пограничникам — просто паспорт, и так на одной и другой стороне. Вопросы заключаются в следующем: что конкретно изменится при прохождении границы и как изменится время прохождения? Вот сейчас — от часа до двух, а сколько времени мы будем тратить на прохождение границы после принятия этого соглашения?
Проничев В. Е. Владимир Иванович, здесь существует два основных, принципиальных вопроса: первый — это стратегия комплексного подхода вообще к созданию технологий, инфраструктуры, обеспечению современными техническими средствами, позволяющими продвигаться бесконтактно, — вот цель, и второй — что касается конкретного соглашения. На отдельных направлениях, учитывая уже существующие возможности пунктов пропуска, время прохождения сокращается в два, а в некоторых случаях — и в три раза, потому что мы сокращаем временн ы ў е показатели перемещения от одного пункта пропуска до другого и принимающая сторона осуществляет пропуск совместно, то есть достаточно будет одного пункта контроля. В настоящее время мы уже подготовились к эксперименту, и после ратификации мы на самом деле будем проводить его, подготовительные мероприятия по данному вопросу проведены. Считаем это перспективным.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Фракция КПРФ поддержит ратификацию, без всяких сомнений. Глобальная перспектива для России в сложном мире — конечно, усилия по интеграции, в том числе и с Украиной. Тут есть проблема поведения не народа, а элиты.
А вопрос к председателю комитета такой, уточняющий: можете ли охарактеризовать динамику пересечения границы между Россией и Украиной — объём товаров и услуг, в деньгах ли, в физических объёмах ли, — скажем, за последние несколько лет? Какая динамика?
Слуцкий Л. Э. Валентин Степанович, спасибо большое за этот вопрос и за поддержку фракцией КПРФ ратификации этого важнейшего соглашения. Это правильный вопрос, потому что сравнивать здесь нужно не себя с кем-то, а именно свои же показатели, в данном случае связанные с движением людей и товаров через российско-украинскую границу, скажем, несколько лет назад.
Что касается движения товаров, могу сказать, что товарооборот вырос у нас в 1,4 раза по сравнению с 2009 годом, то есть за три года. Это, я считаю, достаточно серьёзная цифра, и именно это служит сегодня для ряда украинских экспертов основанием, чтобы просчитывать перспективы и выигрыш от вступления в ближайшее время Украины в Таможенный союз. Думаю, что, конечно, это наряду с позитивом создаёт и определённую нагрузку на границу, и сегодняшнее соглашение, ряд его субстантивных статей, служит как раз тому, чтобы эту неизбежно возрастающую, в том числе и в будущем при вступлении Украины в Таможенный союз, нагрузку снизить и сделать таким образом обслуживание на пограничном и таможенном уровне потока людей и товаров более рациональным, и в первую очередь на уровне пограничной службы обоих государств.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста.
Есть ли желающие выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, вопрос развития интеграционных процессов и в последующем более тесного сотрудничества с Украиной — первоочередная задача российского правительства и всего народа. Донецк — это, вообще-то, область войска Донского, и мне посчастливилось родиться как раз в этой области, поэтому я часто бываю на Украине и могу подтвердить, что, к сожалению, сегодня пересечение границы, даже просто с частным визитом, является чрезвычайно сложной проблемой, отнимающей уйму времени и нервов. И я считаю, что инициатива, может быть, и запоздалая, но очень нужная, её просто необходимо поддержать.
Вместе с тем, наверное, всё-таки надо нам, всем депутатам, которые избраны от приграничных территорий, резко улучшить приграничное сотрудничество на уровне и депутатских формирований, и политических организаций, да и просто общественных объединений граждан, что в принципе будет стимулировать более быструю интеграцию и понуждать к действиям руководство Украины, которое колеблется, как стебелёк на ветру, то в одну, то в другую сторону, особенно в преддверии выборов.
Мы, безусловно, поддержим этот закон и считаем, что необходимо его поддержать максимальным количеством голосов, — этим мы как раз дадим импульс к более быстрой интеграции.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Все три ратификации — это следствие незаконного расчленения нашего государства. Видите, двадцать один год назад поломали, а теперь двадцать, тридцать, сорок лет будем оформлять последствия тех действий. Всё оформляем мы, что сломали: где столбы, где инфраструктура, где армия, где контроль, где паспорта — всё с нуля, а это всё расходы, огромные расходы наших денег! Мне всё это близко, потому что я сам из Средней Азии, служил на Кавказе, видел всё это, а на Украине у меня недвижимость, фабрика, так что там я бывал часто.
Это специально разделили, ввели таможню, контроль, пропуск. И мало этого, ещё надо и унизить всех, кто едет через эту границу: обязательно поезда стоят несколько часов, хотя для проверки документов нужно куда меньше времени, обязательно производят обыски, незаконно снимают людей с поездов, то есть определённого рода месть. Форму сделали, предельно отличающуюся от нашей прежней таможенной, — то ли полиция, то ли пограничники. Вот это всё делается специально, чтобы были враждебные отношения между гражданами бывшего СССР. А в основе — то, что не заложен был инструмент, который не давал бы возможности государство делить на части. Всё поломали, создав понятие "советский народ", если бы оставалось понятие "русский народ", то русские на Украине, в Казахстане, в Средней Азии, в Закавказье не позволили бы ломать государство. Можно выйти сюда и говорить: "Поддерживаем! Нужно ратифицировать!" — но, слушайте, сколько документов приняли нужных, сколько денег раздали по всему миру! Посмотрите результаты деятельности всех депутатов — и царских Дум, и всех советских парламентов, и всё, что мы здесь сделали за двадцать один год: всё голосуем, голосуем! И деньги в бюджете сейчас идут на оборону — 30 процентов на погоны отдаём до сих пор, а на науку и на здравоохранение — 5 процентов, страна — военный лагерь: лечиться — подождёте, подыхайте, учиться тоже не всем надо. То есть наш с вами бюджет сегодня — военный бюджет, и с одной стороны, это правильно, потому что ситуация опять не в нашу пользу, но, с другой стороны, это неправильно, потому что не надо было её создавать в 1905 году, со дня первой русской революции.
По соглашению с Украиной я задал вопрос — видимо, меня неправильно поняли. У нас нет никакой необходимости иметь контроль на границе с Украиной: наркотики идут из Средней Азии, с Украины они не идут, какой-то разницы в ценах на товары у нас с ними нету, поэтому полное открытие границ, снятие таможни и контроля ни к какому дисбалансу не приведёт абсолютно. Это вопрос политический, это из страха, что опять вроде бы неясно, где Украина, где Россия. Поезда Москва — Севастополь, Москва — Симферополь будут идти вроде бы по России — а где же Украина? И Крым — это часть России была, и Донбасс, и Запорожье, и когда мы ехали в советское время, мы абсолютно не воспринимали... Белгород, Харьков... и Белгород — Россия, и Харьков для нас был Россия, а дальше — Запорожье, Ворошиловград, или Луганск сегодня, и всё остальное. Поэтому здесь нужно осуществлять, может быть, какие-то политические действия, пропагандистские действия, иначе мы опять потратим огромные деньги на создание инфраструктуры, а потом будем говорить об интеграционных процессах. Хотя по-русски лучше говорить "воссоединение", потому что дети не понимают, что такое "интеграция", "ин-те-гра-ция". Воссоединение или разъединение — вот это понятно. Как относительно семьи мы же не будем говорить "марьяж" — вступление в брак, нет, мы говорим "вступление в брак" или "развод", так и здесь, со странами. Поэтому, конечно, неприятно нам с вами осознавать, что вот мы хорошие документы готовим, с радостью поддержку оказываем, ратифицируем... А что мы с вами сегодня ратифицируем, что такое все три эти ратификации? Мы оформляем незаконные действия других депутатов, которые в 91-м году 12 декабря, тоже единогласно, с возгласами одобрения, ратифицировали Беловежские соглашения. Ну что это такое, ведь одни и те же депутаты, они и сейчас здесь сидят, в этом зале: поломать страну — теперь строить страну, убрать таможню — ввести таможню, убрать пограничников — ввести пограничников! И сидят те же самые депутаты, которые говорят: давайте, нужно, хорошо! Неприятно осознавать, что одни и те же ломают, а потом создают видимость своего плодотворного вклада в реинтеграцию, и это слово употребляют, чтобы дети не поняли, чем мы тут занимаемся. Воссоединения не хотят чиновники: им выгодно, когда ковровая дорожка, оркестр играет и они президенты, председатели правительств — они хозяева. Это вот очень неприятно!
И возвращаюсь к тому, о чём я не успел до конца сказать, — про здание для Думы. Я очень прошу комиссию, которая у нас есть, начать работать: вы должны определить место, ведь здание строится на века. Если опять будет выбрано неправильно место и мы там не сможем разместить две палаты, молодёжную палату, жильё для депутатов, библиотеку, спортивный центр, медицинский центр... Это целый городок, и это нельзя делать где-то в пределах Москвы, здесь нет такой территории! Нужно найти такое место, где экология... Предполагается около Садового кольца — чем там дышать будем? Предполагается набережная Москвы, там, где была гостиница "Россия", — чем там дышать будем? Здесь, Охотный ряд, — нечем дышать. Вы даже о себе не можете позаботиться! Вы двадцать лет здесь дышите отравленным воздухом, умираете на десять лет раньше — о себе не можете позаботиться, сами о себе! Как же вы будете заботиться о стране, о всех гражданах, по всем вопросам принимать правильные решения, если сами сидите двадцать лет в неприспособленном помещении?! И сейчас за вас другие решают, где будут строить другое помещение.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Олег Владимирович Лебедев.
Лебедев О. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, в первую очередь я хотел бы поблагодарить Пограничную службу Федеральной службы безопасности Российской Федерации за конструктивное сотрудничество с приграничными регионами. Мы, депутаты от Белгородской области, как никто, не на словах, а на деле знаем, насколько сложный это процесс — пересечение границы, потому что Белгородская область граничит с Украиной — с Луганской, Харьковской и Сумской областями, это больше 300 километров, и конечно, мы знаем, как людям тяжело в период летних отпусков переходить границу. Но я ещё раз повторю, что с каждым годом конструктивное сотрудничество с Пограничной службой ФСБ России даёт нам возможность улучшить, качественно улучшить эти пограничные переходы.
Говоря о сотрудничестве, мой коллега Коломейцев сказал, что хотелось бы, чтобы было лучше. Я не знаю, где хотелось бы, чтобы было лучше, но что касается Белгородской области, то у нас есть такой регион, называется Слобожанщина, где не просто подписываются договоры, а ведётся ежедневная работа с Сумской, Харьковской, Луганской областями. Называется этот регион, как я уже сказал, Слобожанщина, и там наши коллеги ежедневно общаются со своими коллегами из Украины.
Исходя из этого я хочу сказать, что ратификация данного соглашения является жизненно необходимой для граждан Российской Федерации, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" просит поддержать ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Пункт 5, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам от 25 января 2008 года". Докладывает Георгий Владимирович Каламанов, заместитель министра промышленности и торговли.
Пожалуйста.
Каламанов Г. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам от 25 января 2008 года". Протокол был подписан 18 октября 2011 года. Он направлен на обеспечение эффективного функционирования Таможенного союза. Все расследования переведены с 1 июля 2012 года на уровень комиссии, поэтому расследования теперь проводятся на наднациональном уровне. Положения протокола предусматривают отдельные изменения в правила проведения расследований. Предлагаемые изменения соответствуют нормам соглашений ВТО. Таких соглашений несколько, мы этим вопросом занимались в рамках присоединения к Всемирной торговой организации.
Проект федерального закона согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и организациями, имеются положительные заключения. Прошу вас поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Владимирович Лебедев.
Лебедев О. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам от 25 января 2008 года был подписан, как уже было сказано, 18 октября 2011 года в Санкт-Петербурге, но я хочу обратить ваше внимание на то, что ратифицирован он белорусской стороной 27 июня 2012 года, казахстанской стороной — 3 октября 2012 года. Настоящий протокол подписан в целях обеспечения эффективного функционирования Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества, а также содействия углублению экономической интеграции и установлению правил применения инструментов — обращаю на это ваше внимание — торговой защиты, об этом подробно доложил заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации Георгий Владимирович Каламанов.
Комитет отмечает, что документ внесён на ратификацию в Государственную Думу с нарушением шестимесячного срока, установленного пунктом 2 статьи 23 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Настоящий законопроект был рассмотрен в комитетах, комиссиях и фракциях Государственной Думы. Назначенный соисполнителем Комитет Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству поддерживает ратификацию.
Реализация настоящего протокола не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по делам СНГ и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе ратифицировать данный протокол.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет желающих.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. У вас вопрос?
Включите микрофон депутату Ширшову.
Ширшов К. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Георгий Владимирович, у меня к вам вопрос на основе конкретного примера.
После того как Государственная Дума ратифицировала Марракешское соглашение, такая отрасль, как компрессоростроение, оказалась в очень печальной ситуации. Конкретно: закрылся компрессорный завод в городе Краснодаре, который производил компрессоры для атомных электростанций. Когда вы нам давали информацию о ситуации с газопроводящими сетями, нам говорили, что 75 процентов компрессорного оборудования изношено. На сегодняшний день осталось всего три более-менее нормальных завода, в первую очередь это Казанский завод компрессорного машиностроения. Вот что после ратификации этого соглашения изменится для этих предприятий, которые на сегодняшний день оказались под дамокловым мечом правил, которые мы ратифицировали при вступлении в ВТО?
Каламанов Г. В. Спасибо за вопрос. У нас вся нормативная база сформирована: с 1 июля 2012 года расследования переведены на наднациональный уровень, и, следовательно, комиссия имеет право начать любое расследование. В настоящий момент начато шесть расследований. Если сейчас есть определённая статистика и данные о том, что российским отраслям экономики нанесён ущерб, отрасли вправе подавать заявление в комиссию и комиссия обязана начать расследование. Мы внимательно будем за этим следить и готовы всячески содействовать этому процессу на национальном уровне. Это относится ко всем отраслям экономики.
Председательствующий. Спасибо.
Желающих выступить нет, поэтому выносим на "час голосования".
Коллеги, время — 10.59. На фиксированное время, на 11 часов, поставлен пункт 9 повестки, переходим к его рассмотрению. Слушается проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Антон Германович Силуанов, пожалуйста.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Сегодня мы рассматриваем подготовленный Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Бюджет — это важнейший инструмент социально-экономической политики государства, поскольку от его параметров зависят темпы роста экономики, инфляция, социальное благополучие наших граждан, ситуация на финансовых рынках. Бюджет учитывает и неопределённости в мировой экономике, создаёт страховые механизмы исполнения обязательств на случай возможного ухудшения макроэкономических ситуаций. Проект бюджета, который мы сегодня рассматриваем, учитывает и финансовые ресурсы для выполнения указов Президента Российской Федерации от 7 мая текущего года по ключевым направлениям развития страны, а также нацелен на повышение эффективности государственных расходов. Остановлюсь на основных задачах бюджетной политики, которые учтены в проекте бюджета.
Первое. Снижается зависимость бюджета от доходов, получаемых от нефти и газа, — сегодня это половина всех доходов, поступаемых в федеральный бюджет. Это делает бюджет уязвимым, зависящим от изменения конъюнктуры на сырьевых рынках. Сегодня без учёта нефти и газа мы имеем дефицит бюджета в размере 10,7 процента валового внутреннего продукта. Проект бюджета на 2013—2015 годы позволяет снизить этот параметр и в 2013 году так называемый ненефтегазовый дефицит сократится на один процентный пункт и составит 9,7 процента ВВП, в 2014 году этот показатель будет уже 8,7 процента ВВП, в 2015-м — 8,4 процента ВВП.
Бюджет составлен с учётом бюджетного правила, которое определяет базовую цену на нефть. Это принципиально важно, уважаемые депутаты, поскольку, основываясь на макроэкономическом прогнозе, который учитывает цену на нефть в 2013 году в размере 97 долларов за баррель, мы посчитали бюджет исходя из базовой цены 91 доллар за баррель. И принятие бюджетного правила, которое сегодня рассматривается в Государственной Думе, позволит снизить риски бюджета, снизить зависимость от нефти и газа. Это очень важно в случае падения цены на нефть, чтобы нам не пришлось переписывать бюджет, снижая расходы. Самое худшее, что может быть, — это сокращение наших обязательств, расторжение контрактов, невыполнение их в ходе исполнения бюджета, поэтому мы считаем, что бюджетное правило даёт основание для консервативного прогноза доходов и расходов бюджета, что позволит преодолеть различные турбулентности в мировой экономике в случае их возникновения. Сбалансированность федерального бюджета достигается при цене на нефть в 2012 году 111,2 доллара за баррель, в 2013-м — 105,1 доллара за баррель с последующим снижением к 2015 году, притом что до кризиса были совершенно другие показатели сбалансированности бюджета при цене на нефть около 25—30 долларов за баррель. То есть сегодня мы в большей степени зависим от доходов, получаемых от нефти и газа, и поэтому снижение зависимости от таких доходов — это наш основной приоритет в макроэкономической политике. Мы ещё находимся в зоне риска и делаем усилие, чтобы выйти из этой зоны.
Общий объём бюджетных расходов, как отношение к ВВП, в течение последующих лет будет постепенно снижаться и приводиться в соответствие с докризисными параметрами, то есть около 18 процентов от валового внутреннего продукта. На самом деле в нынешней ситуации все страны занимаются бюджетной консолидацией, только в основном страны занимаются консолидацией вследствие больших объёмов накопленных долгов, а мы должны заниматься этим же процессом вследствие большой зависимости доходов от цены на нефть.
Я приведу несколько цифр по другим странам, возьмём период с 2009 по 2015 год. 2009 год — это первый кризисный год, кризисный год прошедшего кризиса. Посмотрим, насколько другие страны сократили свои расходы в бюджете так называемого расширенного правительства, включающем и бюджеты регионов, и бюджеты внебюджетных фондов, если они есть. Так вот, в Германии за этот период консолидация составит 4 процента ВВП, во Франции — 5,4 процента, в Испании — 7,3 процента, в Великобритании — 6,1 процента ВВП. У нас тоже общий объём сокращения расходов за этот период планируется на консолидированной основе около 6 процентов ВВП. Но надо вспомнить, что в 2009 году мы существенно увеличили объём наших расходов в рамках антикризисной поддержки, увеличив объём расходов федерального бюджета с 18 до 24 процентов ВВП, то есть на шесть процентных пунктов, и в период до 2015 года мы этот объём расходных обязательств будем постепенно приводить в соответствие с нашими ресурсными возможностями, что абсолютно правильно.
Вторая задача — продолжить формирование подушки безопасности на случай возникновения ухудшения ситуации. Сегодня совокупный объём Фонда национального благосостояния и Резервного фонда составляет около 7 процентов. Напомню, что до кризиса этот показатель составлял 16 процентов, и в период кризиса мы сократили объём наших резервных фондов до 6 процентов, до 6—7 процентов, поэтому мы считаем необходимым продолжить практику формирования резервов на случай ухудшения внешнеэкономической ситуации. На самом деле все нефтегазовые страны создают такие резервы. Приведу несколько цифр. Норвегия: фонд, который аккумулирует средства от нефтяных ресурсов, составляет 130 процентов ВВП; Объединённые Арабские Эмираты — 162 процента ВВП; Саудовская Аравия — 80 процентов ВВП; напомню, Российская Федерация сегодня — 7 процентов ВВП. Конечно, мы не сторонники того, чтобы бесконечно наполнять этот фонд, мы предлагаем обсудить вопрос о том уровне, сверх которого средства, получаемые от нефти и газа, могли бы направляться на инфраструктурные проекты. Это как раз те законопроекты, которые мы сегодня с вами обсуждаем, — поправки в Бюджетный кодекс, и это решение предстоит нам с вами принять в ближайшее время.
Третья задача бюджета — это повысить эффективность расходов бюджета, сконцентрировав усилия на ключевых федеральных приоритетах. Какие это приоритеты? В первую очередь это решение важнейших социальных задач, второе — это обеспечение национальной безопасности, третье — это развитие инфраструктуры. Остановлюсь на каждом из них.
Бюджет остаётся социальным. Наш приоритет — это выполнение обязательств перед гражданами, плюс повышение качества оказываемых бюджетных услуг. Повышение заработной платы и стоимости услуг — это лишь условия, для того чтобы обеспечить повышение качества услуг, таких как качество образования, качество здравоохранения, качество оказания социальной помощи. Именно на это нацелены указы Президента Российской Федерации от 7 мая. Предусмотрены ассигнования на модернизацию ключевых социальных отраслей, остановлюсь на них.
Первое — здравоохранение. В рамках трёхлетнего бюджета мы увеличиваем объёмы госзадания, и в этом госзадании увеличиваем объём заработной платы работников бюджетной сферы. Могу назвать несколько цифр. Заработная плата увеличивается в здравоохранении, которое переходит на принципы медицинского страхования, в 2013 году — на 25 процентов, в 2014-м — на 13 процентов, в 2015-м — на 17 процентов. В 2013 году будет продолжено обеспечение населения высокотехнологичной медицинской помощью, и на эти цели будет выделено 55 миллиардов рублей, что более чем на 5 миллиардов рублей больше по сравнению с текущим годом. В 2014 году эта сумма составит 50 миллиардов рублей, с 2015 года предоставление этих услуг будет оказываться за счёт медицинского страхования. На развитие медицинской науки в 2013 году будет направлено 2,7 миллиарда рублей. Будет начата новая программа "Развитие ядерной медицины...". Мы начинаем её финансировать, первые ассигнования пойдут уже в 2013 году. Это принципиально новый проект.
Образование. В сфере образования предусмотрено также повышение заработной платы работникам образования в 2013—2015 годах, соответственно в 2013-м — на 35 процентов, в 2014 году — на 14 процентов и в 2015 году — на 30 процентов. Предусмотрены средства на поддержку ведущих вузов Российской Федерации: в 2013 году — 37 миллиардов рублей, в 2014-м — 17 миллиардов, в 2015-м — 17 миллиардов рублей. Предусмотрены ассигнования на развитие инфраструктуры федеральных вузов. Речь идёт о строительстве и реконструкции студенческих общежитий, учебных корпусов, бассейнов. На это предусмотрены огромные средства: в 2013-м — 38 миллиардов рублей, в 2014-м — 20 миллиардов, в 2015-м — 31,8 миллиарда рублей. Будет повышен в соответствии с указом президента и средний размер стипендий для нуждающихся студентов первых и вторых курсов. Речь идёт о том, что будут выплачиваться стипендии в сумме 6,3 тысячи рублей. Около 100 тысяч обучающихся смогут получать эти стипендии, на эти цели предусмотрены соответствующие ассигнования. Предусмотрены мероприятия — это тоже новация бюджета, раньше этого не было — по повышению академической мобильности студентов и преподавателей, по обучению российских граждан в лучших мировых университетах: наши студенты будут направляться в лучшие университеты, и это абсолютно правильно.
Культура. Будет повышена оплата труда в большей степени именно в области культуры. Действительно, наши федеральные учреждения культуры зачастую имеют более низкое обеспечение, чем региональные учреждения культуры, поэтому специально на эти цели на последних этапах подготовки проекта бюджета было выделено дополнительно ещё 4 миллиарда рублей. Что это позволит сделать? Это позволит увеличить фонд оплаты труда основному персоналу на 65 процентов, а общий фонд оплаты труда, с учётом всех работников, — на 33 процента. Конечно, каждый работник будет получать ровно столько, на сколько он внёс вклад в соответствующее дело оказания бюджетных услуг (это касается всех бюджетных отраслей), и определение заработной платы каждому конкретному работнику будет осуществляться исходя из тех принципов, которые установлены в соответствующем учреждении.
Далее по культуре. Продолжатся мероприятия по государственной поддержке кинематографии: будет осуществлена поддержка создания и продвижения ежегодно не менее 10 национальных фильмов и 40 коммерческих фильмов. На эти цели предусмотрено в 2013 году 6 миллиардов рублей, в 2014-м — 6 миллиардов и в 2015-м такая же сумма. Будет создано пять центров культурного развития в малых и средних городах. На эти цели выделяются соответствующие ассигнования.
Следующий ключевой блок — силовой. Мы полностью обеспечили средствами мероприятия по перевооружению армии и флота в соответствии с принятой государственной программой вооружения. Ещё совсем недавно у нас принятые программы вооружения не обеспечивались в полном объёме финансированием. Сегодня, несмотря на значительный рост этой программы, она полностью обеспечена ресурсами из федерального бюджета. Учтены ассигнования на реформу денежного довольствия тем военнослужащим и тем сотрудникам правоохранительных органов, которые поступают на службу начиная с 2013 года. Обеспечены индексацией пенсии с учётом инфляции и дополнительного роста над инфляцией. Начата программа по совершенствованию инфраструктуры хранения, эксплуатации ракет, боеприпасов, взрывчатых материалов. Это, по сути дела, реализация тех поручений, которые, уважаемые депутаты, вами были высказаны в ходе рассмотрения бюджета прошлого года и поправок в бюджет текущего года, и вот начиная со следующего года такая программа заработает.
Ежегодно будет увеличиваться численность контрактников, соответственно постепенно будет снижаться количество призывников. Обеспечена финансированием задача предоставления постоянного жилья военнослужащим. Мы долго шли к решению этой задачи, и только в 2013 году предусмотрены все необходимые ресурсы для обеспечения в полном объёме программы постоянного жилья военнослужащим.
Следующая инфраструктурная задача — транспорт. Увеличатся объёмы дорожного строительства на 31 процент по сравнению с текущим годом. Будет построено в 2013 году 456 километров новых дорог, в 2014 году — 617 километров, а в 2015 году — 724 километра. Новые дороги будут строиться в соответствии с теми ассигнованиями, которые у нас заложены в бюджете и в Дорожном фонде. Сеть автомобильных дорог с твёрдым покрытием обеспечит круглогодичной связью более восьмисот сельских населённых пунктов. Из крупных проектов, которые будут реализованы, — завершение строительства пускового комплекса железнодорожной линии Беркакит — Томмот — Якутск, 22 миллиарда рублей на следующий год предусмотрено. Мы об этом проекте говорили уже, наверное, десяток лет, я помню, сколько мы обсуждали бюджет, столько этот вопрос и поднимался, так вот в следующем году мы его завершим.
Будет осуществлено строительство и реконструкция тридцати четырёх аэропортов, это тоже ключевая задача для обеспечения связи между нашими городами. Начнётся строительство трёх атомных ледоколов и четырёх дизельных ледоколов для обеспечения судоходства в Арктическом и Балтийском бассейнах. Мы никогда об этом не говорили, ведь атомные ледоколы мы не строили уже десятки лет, сейчас заложена и начата реализация этого проекта. В 2014 году начнётся строительство глубоководного транспортного узла на базе портов Находка и Восточный. На цели устранения узких мест Московского транспортного узла также предусматриваются ресурсы как по линии "РЖД", так и по линии дорожного строительства.
Сельское хозяйство. Принята программа государственной поддержки сельского хозяйства. Будут увеличены объёмы производства скота, птицы, зернобобовых, зерновых культур, увеличится поголовье крупного рогатого скота, будут выделены средства на обновление парка сельхозтехники. Начиная с 2015 года будут реализованы инновационные проекты в АПК в части приобретения современного оборудования и обновления материально-технической базы. Эти и целый ряд других мер, которые содержатся в программе, полностью обеспечены бюджетным финансированием.
Следующая крупная задача, четвёртая, — это обеспечение устойчивости бюджетной системы Российской Федерации. Да, действительно, на субъекты Российской Федерации ляжет дополнительная нагрузка в предстоящей трёхлетке в связи с повышением качества услуг и необходимостью обеспечения дополнительного финансирования этих услуг. Из федерального центра предусмотрена специальная поддержка регионам в виде дотаций на сбалансированность — по 100 миллиардов рублей ежегодно, на бюджетные кредиты мы на следующий год предусмотрели 75 миллиардов рублей, по инициативе депутатов предусматривается реструктурировать часть бюджетных кредитов, с тем чтобы снизить долговую нагрузку на субъекты Российской Федерации. Мы с вами примем это решение при рассмотрении бюджета во втором чтении. В ходе исполнения бюджетов мы, конечно, будем осуществлять мониторинг субъектов Российской Федерации и не допустим ситуации, когда субъекты смогут не справиться с теми обязательствами, которые у них есть, у нас создан специальный механизм мониторинга и обеспечения финансовыми ресурсами субъектов Российской Федерации в случае возникновения у них кассовых разрывов или финансовых разрывов в ходе исполнения бюджетов. Будет усовершенствован механизм поддержки и стимулирования наиболее успешных субъектов Российской Федерации, достигших лучших результатов в вопросах привлечения инвестиций, роста налоговой базы, оказания социальной политики.
Уважаемые коллеги, ещё одна задача важнейшая — это обеспечение устойчивости работы всей экономики в случае ухудшения ситуации на мировых рынках. Мы предусмотрели так называемые антикризисные меры в бюджете, это тоже важная часть бюджетной политики. В следующем году у нас зарезервировано около 200 миллиардов рублей. Мы пока не довели эти объёмы до соответствующих министерств и ведомств с правом перераспределения этих средств и, соответственно, с отчётом потом перед депутатами Государственной Думы.
У нас предусмотрены меры по поддержке банковского сектора: мы сможем обменивать акции банков на облигации федерального займа в размере до 150 миллиардов рублей. Такая мера была у нас в рамках антикризисной программы прошлого года, в прошлый раз мы ей не воспользовались, но тем не менее сочли необходимым предусмотреть такую меру на крайний случай. У нас предусмотрены предоставление государственных гарантий на поддержку ключевых отраслей, ключевых предприятий экономики, с тем чтобы в случае чего подставить им плечо, а также возможность размещения Фонда национального благосостояния на депозитах Внешэкономбанка, с тем чтобы оказать поддержку ключевым предприятиям.
Уважаемые депутаты, в комитетах Государственной Думы прошло первое обсуждение проекта бюджета. Предложены меры по дополнительной поддержке ряда приоритетных направлений социально-экономического развития как в 2013 году, так и в этом году при уточнении бюджета текущего года. Мы готовы работать над предложениями депутатов при рассмотрении проекта бюджета во втором чтении. Просьба поддержать в первом чтении и утвердить основные параметры бюджета, представленного Правительством Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста, Антон Германович.
Сергей Вадимович Степашин, Председатель Счётной палаты Российской Федерации.
Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С. В., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые товарищи, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Прежде всего хотел бы отметить, что вами, Государственной Думой, проведена как никогда тщательная и, можно сказать, скрупулёзная работа по подготовке данного законопроекта для вынесения и рассмотрения его сегодня в первом чтении, ну, по крайней мере в моей практике — вы знаете, что не первый год я работаю Председателем Счётной палаты Российской Федерации, — такого серьёзного, внимательного, профессионального обсуждения как в профильном комитете, бюджетном, я имею в виду, когда пять раз обсуждался этот вопрос, так и во всех остальных, где у нас по пять-шесть часов каждый аудитор находился, давно не было, поэтому, Сергей Евгеньевич, я хочу вас за это поблагодарить, и всех присутствующих, и, наверное, даже отсутствующих в этом зале депутатов.
Антон Германович сделал обстоятельный доклад, поэтому в своём выступлении я хотел бы, как всегда, сосредоточиться на системных рисках, которые, на наш взгляд, могут помешать исполнению данного закона, особенно в части решения вопросов социально-экономического развития страны и реализации указов Президента России от 7 мая сего года.
Применение бюджетного правила существенно снижает зависимость бюджета от внешнеэкономической конъюнктуры и, соответственно, риски, которые вытекают из угрозы новой волны глобального кризиса. Бюджет, как вы знаете, — об этом министр доложил — рассчитывался исходя из цены на нефть 97 долларов за баррель, а без учёта расходов на пополнение Резервного фонда — 91 доллар. Прогнозы разных агентств — мы их изучали — по цене нефти на следующий год колеблются в интервалах от 84 до 124 долларов за баррель, то есть сценарий кризиса 2008—2009 годов для нашей страны на данный момент представляется маловероятным. (Ну, кстати, напомню, что в 2008 году цена на нефть упала до 37 долларов.) В том числе и в соответствии с рекомендациями Счётной палаты при разработке законопроекта Министерством финансов, в целом правительством нашей страны просчитывался сценарий, когда цена на нефть падает до 80 и 60 долларов за баррель, такой сценарий у правительства есть. В соответствии с Бюджетным посланием главы государства также проработан комплекс антикризисных мер, которые направлены на преодоление последствий резкого падения цен на нефть, если такое, конечно, будет.
Тем не менее сохраняют свою актуальность меры, которые могли бы повысить влияние нашей страны на динамику цен на углеводородное сырьё. К таковым, на наш взгляд, относится дальнейшая диверсификация рынков и маршрутов транспортировки нефти и газа (последний положительный пример — это "Северный поток"), улучшение качества экспортируемой нефти, а также организация биржевой торговли нефтью и газом на территории Российской Федерации с расчётами в рублях. Мы нефтяная и газовая страна, почему мы должны кому-то подыгрывать, а не диктовать свои правила? Время, я думаю, для этого пришло.
Однако хотел бы обратить внимание и на ряд возможных рисков, которые связаны с применением самого бюджетного правила. По оценке Министерства финансов России, пополнение Резервного фонда до установленного уровня 7 процентов ВВП будет происходить как минимум до 2017 года, об этом доложил Антон Германович. Что это означает? То, что в течение пяти лет все дополнительные нефтегазовые доходы будут изыматься из экономики и складываться в бюджетную копилку. Такой, скажем прямо, консервативный подход оправдан, если в последующие годы действительно произойдёт резкое ухудшение внешнеэкономической конъюнктуры. В обратном случае такое накопительство может оказаться чрезмерным. В связи с этим было бы целесообразно — мы с таким предложением обратились в правительство, я прошу здесь и вашей поддержки, товарищи депутаты, — и в дальнейшем по мере развития ситуации на мировых рынках обсудить возможность снижения максимального уровня пополнения Резервного фонда, — я бы так корректно это сформулировал.
Кроме того, согласно бюджетному правилу дополнительные нефтегазовые доходы расходуются не на финансирование дефицита бюджета, как вы знаете, а на пополнение Резервного фонда. В результате будет продолжаться увеличение госдолга, а также, что очень важно, расходов на его обслуживание, которые, кстати, к 2015 году увеличатся до 508 миллиардов рублей, что сопоставимо с расходами на образование. Одновременно будут увеличиваться внутренние заимствования, которые в следующем году превысят уже 1,2 триллиона рублей. Это означает, что данные средства также будут изъяты из экономики и не будут использованы на кредитование реального сектора. Поэтому, на наш взгляд, я имею в виду Счётную палату, целесообразно скорректировать практику применения бюджетного правила таким образом, чтобы в ходе исполнения бюджета суверенные фонды пополнялись не за счёт увеличения текущего дефицита бюджета. Также нужно обратить внимание на проблему обеспечения прозрачности использования бюджетных остатков. В этом году, скорее всего, они будут составлять тоже, как и в прошлом, около триллиона рублей.
По-прежнему актуальной остаётся проблема повышения доходности управления средствами суверенных фондов. В законопроекте, как вы слышали, планируется снижение данного показателя с 1,8 процента в 2011 году до 0,8 процента в 2013-м. Между тем в Бюджетном послании главы государства ставится задача повысить эффективность управления этими фондами, в связи с чем в Госдуму уже внесён законопроект о создании Росфинагентства. Я думаю, при рассмотрении этого законопроекта нужно к этой теме вернуться, я обращаюсь к вам с этой просьбой.
Благодаря применению бюджетного правила проект бюджета стал более жёстким, это очевидно, в нём появились дополнительные риски исполнения как доходных, так и расходных статей. Так, например, предполагается существенное увеличение дохода от НДС за счёт улучшения администрирования данного налога. Ну, вы знаете, что такое НДС на самом деле, мы двадцать лет с ним мучаемся, некоторые вообще считают, что его надо убрать. В свою очередь, оптимизация бюджетных расходов произведена в том числе за счёт снижения бюджетных ассигнований на инвестиционные нужды. Предполагается, что в 2013 году рост инвестиционной активности в реальном секторе будет поддерживать увеличение капвложений транспортных и энергетических компаний с госучастием. Основным источником финансирования данных инвестиций будет опережающее увеличение — на это обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, — тарифов на товары и услуги данных компаний. Опыт лета этого года, когда были разморожены тарифы естественных монополий, показывает, насколько большое, я сказал бы, даже огромное влияние они оказывают на темпы инфляции — мы выходим, видимо, из прогнозного темпа инфляции в этом году, — и, что самое главное для всех наших сограждан, на рост цен. Между тем уже сейчас внутренние цены на природный газ для промышленных потребителей в нашей стране выше, чем в Соединённых Штатах Америки. Соответственно, остро стоит вопрос о повышении энергоэффективности обрабатывающих отраслей. Я не только про лампочки говорю, которые нам обещали поменять и, судя по всему, не поменяли, но и о более серьёзных проектах.
Из зала.  (Не слышно.)
Степашин С. В. Ладно, про лампочки потом поговорим, в том числе и про лампочку Ильича.
Ну и конечно, существуют вопросы по поводу увеличения непрофильных расходов естественных монополий. Я об этом говорил в бюджетном комитете, кое-кто на меня резко обиделся, даже про себя кое-что просчитал, но это хорошо, значит, я прав. В ходе наших проверок — вот Сергей Рябухин этим будет заниматься — мы будем уделять данному аспекту особое внимание и вам тоже, уважаемые коллеги, доложим обязательно.
Таким образом, существуют риски недостижения к 2015 году, на наш взгляд, предусмотренных в прогнозе социально-экономического развития основных показателей инвестиционной активности. Между тем такой показатель, как доля инвестиций в основной капитал в объёме ВВП (22,3 процента в законопроекте) запланирован уже ниже целевой установки и затрудняет выход этого показателя в 2018 году на уровень 27 процентов, который, кстати, предусмотрен, вы знаете, указом президента от 7 мая. Без опережающего роста инвестиций невозможно решение системных задач по повышению конкурентоспособности национальной экономики, создание и модернизация высокопроизводительных рабочих мест, увеличение доли высокотехнологических и наукоёмких отраслей. По итогам 2011 года износ основных фондов, обращаю ваше внимание, составил 51 процент и увеличился в сравнении с предыдущим годом на 4,2 процентных пункта.
Важнейшим инструментом снижения зависимости бюджетной системы от экспорта нефти и газа является также — это очевидно, об этом говорили и министр, и правительство в целом — диверсификация экономики. Вот здесь я хотел бы высказаться по такому вопросу. Мы всё время себя пугаем и говорим "нефтяная игла", "нефтяная игла", говорим, что сидим на "нефтяной игле", что нефть — это плохо... Но кто сказал, что нефть, газ, природные ресурсы, которые нам дал Создатель и природа, — это плохо? Мы плохо их реализуем в нашей промышленной экономике, в нашей экономической политике! Давайте поучимся у стран Ближнего Востока и у нашего северного соседа Норвегии, и тогда всё будет хорошо. Не может помешать то, что нам даёт сегодня возможность жить неплохо на самом деле!
Одновременно проект бюджета предполагает замещение бюджетных инвестиций на развитие такой высокотехнологичной отрасли, как оборонка, извините за такой сленг, кредитами коммерческих банков под госгарантии. Я просил бы вас здесь внимательно послушать. По мнению Счётной палаты, данная мера может серьёзно осложнить техническое перевооружение предприятий этой отрасли в связи со сложностями обслуживания уже взятых кредитов. Системное решение проблемы возможно только в рамках создания федеральной контрактной системы, которая предполагает более тесную увязку размещения гособоронзаказа с планированием потреблений Вооружённых Сил и контролем за эффективностью использования средств. Такой законопроект будет внесён в Госдуму, и я просил бы вас очень внимательно его посмотреть, чтобы мы из него не сделали обмылок 94-ФЗ, который замучил всю страну.
Вступление в ВТО также создаёт риски для развития ряда важнейших отраслей, в связи с чем в 2013 году на их поддержку предлагается дополнительно выделить 5 миллиардов рублей. Однако, уважаемые коллеги, есть вероятность того, что этих средств может оказаться недостаточно, особенно в отношении такой бюджетоёмкой отрасли, как сельское хозяйство. (Я не знаю, здесь присутствует Геннадий Кулик или нет? Слышишь меня, нет? Спасибо.) В связи с этим мы считаем обоснованным предложение комитета по бюджету о выделении дополнительных средств на техническое перевооружение этого сектора. В перспективе аграрный сектор может стать важнейшим инструментом для наращивания экспорта и завоевания новых товарных рынков. Нет худа без добра, я про ВТО: наша страна сегодня, давайте говорить об этом реально, может стать одним из центров, по крайней мере в Европе, экологически чистых продуктов, а не только импортировать продукты с биодобавками, которые нам сегодня забрасывают на рынок в том числе наши американские друзья.
Следует учитывать и региональный аспект вступления России в ВТО. Центры развития лёгкой промышленности, автомобилестроения, авиастроения, судостроения и ряда других отраслей — давайте говорить откровенно — могут столкнуться с серьёзными проблемами при формировании своих региональных и муниципальных бюджетов, тем более что в сфере межбюджетных отношений (я об этом буду более подробно говорить в Совете Федерации) содержатся наибольшие риски в плане реализации указов президента от 7 мая, потому что даже по оценке Министерства финансов, — Антон Германович, если я не прав, вы меня поправьте, пожалуйста, — те 100 миллиардов, которые вы выделяете на трансферты, покрывают менее трети дополнительных расходов регионов. При этом в законопроекте предполагается общее сокращение объёма межбюджетных трансфертов. Расчёт делается на то, что дополнительные расходы регионов будут покрыты за счёт существенного роста их доходов, однако планируемые меры по укреплению собственной доходной базы регионов пока носят непоследовательный характер. Так, например, предполагается ликвидация части федеральных льгот по региональным и местным налогам при одновременной отмене налога на движимое имущество организаций. Всё это неминуемо приведёт к существенному увеличению дефицита консолидированного бюджета нашей страны, поэтому необходимо обратить особое внимание на необходимость обеспечения сбалансированности бюджетов наиболее проблемных регионов, мы из года в год об этом говорим.
Приведу один пример. Я недавно был в Бурятии, проводили совместную коллегию с монголами, так вот мы проанализировали ситуацию, связанную с тем, как буряты, прошу прощения, как жители Бурятии — там не только буряты живут, там и русские живут, и люди других национальностей, — будут реализовывать указ президента: в 2013 году для того, чтобы его реализовать, им дополнительно потребуется 4 миллиарда рублей. Из федерального бюджета они получают 700 миллионов, с учётом этого дефицит бюджета республики оценивается в сумме более 4,6 миллиарда рублей.
Одновременно регионам может потребоваться и дополнительная финансовая поддержка для окончания наиболее приоритетных инфраструктурных проектов. К таковым можно отнести, например, проект строительства третьей очереди скоростного трамвая в Волгограде — я благодарю вас, Антон Германович, что вы нашли 200 миллионов для закупки скоростных трамваев в Ленинграде для Волгограда. Требуется 3 миллиарда на три года, но предстоят 70-летие победы советского народа над немецко-фашистскими войсками в Сталинградской битве, чемпионат мира по футболу, а проект с 75-го года!.. Великолепные производственные мощности, мы проверяли, эффективное использование бюджетных средств — ну что, мы не найдём деньги, что ли?! Извините, как лоббист сейчас выступаю, хотя я не сталинградец — я ленинградец. Я просил бы ко второму чтению вернуться к этому вопросу.
И последнее, о чём я хотел бы сказать, — это об эффективности бюджетных расходов. Так, например, за восемь месяцев текущего года из 1 тысячи 387 объектов ФАИП, подлежащих вводу, введён в эксплуатацию 161 объект, или 11 процентов. Именно поэтому Счётная палата поддерживает усилия правительства по переходу к программному бюджету, но, к сожалению, пока из сорок одной госпрограммы полностью утверждены лишь четыре.
Завершая своё выступление, я хочу сказать, что мы будем контролировать исполнение бюджета вместе с вами. Я очень жду принятия закона о Счётной палате, поправок в Бюджетный кодекс, посвящённых финансовому контролю, и закона о парламентском контроле.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вадимович, присаживайтесь.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Добрый день, уважаемые коллеги! Первое, что необходимо сделать, когда мы обсуждаем бюджет, — это проинформировать вас о том, как высказались профильные комитеты, то есть те, кто на самом деле определяет, на что пойдут в бюджете деньги. И в этом плане я хотел бы сразу сказать, что мы получили девятнадцать заключений от комитетов, в шестнадцати из них поддерживается принятие бюджета в первом чтении, в трёх заключениях нет указания на выводы, даются только замечания и предложения по данному бюджету, но ни один комитет не предложил бюджет отклонить. Мы получили также заключения от комитетов Совета Федерации по бюджету и по обороне, которые поддерживают бюджет. Спасибо за добрые слова Сергею Вадимовичу, я благодарю вас, Сергей Вадимович, — но он не слышит...
Так вот, при этом обсуждении мы получили мнения учёных, мы получили заключения ведущих научных институтов страны, и должен сразу сказать, что их мнения и замечания по проекту бюджета практически очень серьёзно совпадают с теми выводами, которые сделал комитет по бюджету в результате этого обсуждения. Мы обсуждали и заключение Общественной палаты, которое также предлагается вашему вниманию. В связи с этим, подводя итоги, с тем чтобы перейти к анализу законопроекта, тем более что о нём подробно доложили в выступлениях представитель правительства, председатель Счётной палаты, я не буду повторяться, мне хотелось бы, чтобы закончить с вот этой формальной стороной, сказать: внимательно изучив все доводы, заслушав мнения профильных министерств, заслушав мнения экспертов, заслушав Счётную палату и обсудив всё это в комитете, комитет предлагает поддержать принятие бюджета в первом чтении и утвердить основные параметры бюджета. Это тот общий вывод, который предлагает сделать комитет по бюджету.
Одновременно с учётом тех замечаний, которые были высказаны, комитет по бюджету предлагает Государственной Думе принять проект постановления, который делится на три части и включает: те меры, которые, мы считаем, необходимо принять при рассмотрении бюджета во втором чтении, то есть непосредственно в данном законопроекте; те меры, которые целесообразно принять по итогам исполнения бюджета за первую половину года, потому что сегодня мы не можем прогнозировать целый ряд серьёзных вопросов; те меры, которые необходимо принять уже в этом году, не дожидаясь следующего года. И я хотел бы сразу обратить внимание на то, что правительство пошло нам навстречу и у нас единая позиция, поскольку, как вы обратили внимание, уже в этом году есть средства от продажи акций Сбербанка, есть средства — порог нефти и газа, есть и другие источники, которые были выявлены на заседаниях комитета по бюджету. Это позволяет нам решить очень многие вопросы, не дожидаясь наступления 2013 года, а уже в этом году, в том числе принять, скажем, и многострадальные меры по поддержке села, о чём неоднократно говорили в Государственной Думе, постановление о социальной поддержке развития села. Там много постановлений мы будем сегодня обсуждать, я не хотел бы забегать вперёд.
И наконец, мне хотелось бы, честно говоря, затронуть ещё два вопроса, которые мне кажутся очень важными. Обычно, когда мы обсуждаем бюджет, и сегодня в зале наверняка всё это будет (хотя я и понимаю, что это не так интересно, как если бы мы обсуждали имущество депутатов — тогда и зал был бы полон, и там вот не было бы пустых балконов, но сегодня мы обсуждаем скучные вопросы, скучные), главное — это то, что мы начинаем обсуждать проблемы экономики. Я хотел бы обратить внимание на то, что бюджет — это тот сводный документ, который фиксирует результаты наших решений, который превращает законы из пустых лозунгов в реальность и наполняет их финансовым содержанием, поэтому, наверное, перед тем как обсуждать проблемы, по ним надо сначала принять решение, а потом уже выносить их на обсуждение в рамках бюджетного процесса.
И наконец, последнее, на что хотелось бы обратить внимание, так это, конечно, — огромное спасибо Сергею Вадимовичу Степашину, сейчас он уже меня слышит — как всегда, на великолепный анализ, который был проведён Счётной палатой, и на блестящее выступление, после него очень сложно выступать.
Но сегодня, может быть, впервые в своей практике мне бы хотелось отметить, что спецификой рассмотрения бюджета в этом году является предельная открытость Министерства финансов. Предельная открытость, потому что Государственная Дума с приходом Антона Германовича Силуанова получила возможность получать любую информацию, от нас ничего не скрывают, и мы узнали то, что Государственная Дума при принятии предыдущих решений просто не знала. Более того, мне кажется, что у нас переламывается тенденция, когда главным было отказать, и мы начинаем искать способ, не каким образом сказать "нет", а всё же как лучше сделать, то есть как решить тот или иной важный вопрос.
У нас будет много замечаний, есть разногласия, но мне хотелось бы обратить внимание, что это первый бюджет, который принимает новая Государственная Дума, когда и новое правительство, и новые министерства, и новые министры. И мне вот очень бы хотелось, чтобы этот опыт был использован в дальнейшем, тем более что, как справедливо было здесь сегодня замечено, нам с вами предстоит принимать бюджетное правило. Бюджетное правило, по которому рассчитан этот бюджет, даёт возможность проанализировать положительные и отрицательные моменты, но нам с вами его принимать, и поэтому мы благодарны, что правительство согласилось перенести его рассмотрение на период после рассмотрения бюджета в первом чтении, чтобы оценить, какие результаты оно даёт для бюджета.
Нам с вами принимать закон, связанный с Бюджетным кодексом, — о государственных целевых программах, и нам с вами определять, каким будет влияние Думы на определение бюджетной политики. Сразу хочу сказать, что в постановлении мы предложили, что отныне Основные направления налоговой политики, перед тем как будут направляться в правительство и обсуждаться там, должны быть направлены в Государственную Думу, с тем чтобы мы могли провести парламентские слушания с привлечением регионов. Основные направления налоговой политики рассматриваются, в правительстве уже учитывают наше с вами мнение. Наконец, мне хотелось бы обратить ваше внимание на то, что, наверное, целесообразно это распространить и на Основные направления бюджетной политики, то есть это то, что нам предстоит делать, когда мы будем рассматривать поправки в Бюджетный кодекс. И о роли депутатов в контроле за эффективностью расходов — это то, о чём говорил Сергей Вадимович: закон о финансовом контроле, в Бюджетный кодекс последняя глава, закон о парламентском контроле и закон о Счётной палате нам предстоит принимать в эту сессию. Я думаю, что нам с вами, по существу, решать, кем мы будем в бюджетном процессе — статистами или людьми, которые действительно в интересах своих избирателей решают эти вопросы.
Что ещё хотелось бы сказать? Абсолютно правильно, что сегодня бюджет определяет главное — риски: необходимо устранить риски, и риски международные, я не буду о них долго говорить, потому что об этом подробно говорили. Мы знаем, что бюджет 2006 года балансировался при цене на нефть 24 доллара — сегодня при 115 долларах мы практически не можем его сбалансировать. Впервые в этом году зависимость от нефтяных доходов превысила 50 процентов, и дальнейшее увеличение зависимости от нефти ставит под угрозу само существование экономики страны, строго говоря, суверенитета государства. В этой связи меры, направляемые на снижение зависимости, безусловно, мы обязаны рассматривать и обязаны учитывать. Единственное, что хотелось бы сказать: ведь, понимаете, одно дело взять доходы и положить их в кубышку и считать, что это мера, которая поможет, — другое дело развивать экономику. Мне кажется, нам надо найти золотую середину, потому что ведь, знаете, действительно может оказаться, что мы в кубышку сложим, а кризис не ударит, — а чего они там лежать-то будут? Но это следующие законы, это не закон о федеральном бюджете.
Мне хотелось бы также обратить внимание на то, что мы с вами действительно к 2012 году преодолели последствия кризиса с точки зрения показателей по экономике, мы не преодолели его только по одному показателю — по темпам роста: темпы роста у нас серьёзно упали. Но нас с вами сегодня волнуют не только темпы роста, нас волнует качество этого роста. В последний год мы развивались в условиях достаточно тепличных, под разговоры об угрозах кризиса. Я хотел бы обратить внимание, что на сентябрь у нас средняя цена нефти — 111 долларов за баррель, а в прошлом году была 109 долларов — так падения-то не было, у нас идёт увеличение цены! Возьмите среднюю контрактную цену на газ: за первое полугодие — 351 доллар за тысячу кубов, в прошлом году — 339 долларов, опять же рост. То есть условия, в которых мы с вами прожили этот год, они тепличные, объективно тепличные, но смогли ли мы обеспечить качественный рост — вот вопрос, на который надо ответить.
Давайте не будем забывать, мы с вами не учли своевременно возможность добычи сланцевого газа в Америке, а он придёт сейчас в Европу и обрушит цены на наш газ. Три дня тому назад "Financial Times" опубликовала материал, что крупнейшие компании "Royal Dutch/Shell" и "BP" обратились в американское правительство с просьбой дать лицензию на продажу нефти в Европу, на экспорт в Европу из Соединённых Штатов Америки, — этого никогда не было, но ведь это тоже колоссальные риски для нашего бюджета, и не учитывать этого мы не можем.
Сразу скажу, забегая вперёд, о расходах на науку: это в Америке стало возможно только потому, что они вкладывали средства в науку, только вкладывали частные компании, и вот эта добыча стала возможна благодаря научным разработкам, научным разработкам в первую очередь в отношении тех пластов, из которых, как считалось раньше, добывать газ и нефть нерентабельно, — добыча сланцевого газа тому подтверждение.
Следующий вопрос, на который хотелось бы обратить ваше внимание: мы увеличивали очень серьёзно заработные платы, мы увеличивали расходы все эти годы, и это было основным средством борьбы с кризисом. Я уже сказал, что мы преодолели последствия кризиса с точки зрения показателей по экономике, однако качество роста, которое определяется только расходами, нас не может устроить, и вот о качестве роста, к сожалению, приходится говорить. Я хотел бы привести в этой связи только один пример: посмотрите, прирост инвестиций в основной капитал планируется на уровне 7,2 процента, 7,3 процента и 7,9 процента по годам в трёхлетке. Ну, во-первых, честно говоря, не очень понятно, каким образом этого роста мы добьёмся с учётом оттока капитала, который продолжается, но главное в данном случае, что мы с вами должны понимать, это то, что даже этот рост не обеспечивает тех цифр роста ВВП, которые заявлены в бюджете, ведь рост ВВП — это те же самые риски недофинансирования, риски того, что нам придётся сокращать расходы. Комитет поддерживает позицию правительства: давайте сегодня будем максимально консервативны с точки зрения установления расходов, будут дополнительные доходы — тогда будем их распределять. Нельзя пойти по пути, с которым столкнулась сегодня Европа, когда они реально вынуждены сокращать социальные расходы, резать, что называется, по живому, потому что у нас, если так произойдёт, это будет иметь совершенно другие последствия.
Ну и наконец, хотелось бы обратить внимание в этой связи на риски извне — риски в связи с ценой на нефть, о которых мы много говорим. Мы не говорим с вами о рисках внутри страны, а риски внутри страны — это инвестиционный климат, это уважение к частной собственности, это создание институтов, и это не проблема Бюджетного кодекса, то есть того законопроекта, который мы сегодня обсуждаем. И вот со всеми этими вопросами нам придётся столкнуться при обсуждении тех законопроектов, которые мы должны будем рассмотреть до конца сессии, поэтому в данном случае ещё раз хотел бы подчеркнуть: мы поддерживаем позицию правительства — да, надо бороться за эффективность бюджетных расходов, но мы не согласны с тем, что за эффективность бюджетных расходов можно бороться просто, так сказать, их не делая.
Следующий вопрос, который необходимо... Кстати, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что экономист Рубини — я думаю, что все его знают, он предсказывает кризисы несколько лучше многих наших экономистов, — говоря о политике "количественного смягчения", которая сейчас проводится, сказал, что проблема не в ликвидности, а в конкурентоспособности. Для нас проблема конкурентоспособности стоит гораздо острее, чем для Соединённых Штатов Америки, для нас эта проблема — это качество здравоохранения, качество образования, в целом качество и наш человеческий капитал, потому что только это может решить наши задачи. И в связи с этим мы с вами рассматриваем вопрос о создании двадцати пяти миллионов квалифицированных рабочих мест — это задача, которая поставлена президентом страны. Можем мы её решить или нет? Мы должны её решить, потому что это единственная точка роста, которая позволит на самом деле выполнить те обязательства, которые закладываются сегодня в бюджете.
И наконец, хотелось бы в связи с этим сказать ещё вот о чём (у меня осталось очень мало времени, к сожалению): на самом деле можно говорить и об обслуживании долга. Действительно, очень сложно объяснить эту ситуацию: когда мы занимаем на мировых рынках деньги и половина из них совершенно справедливо идёт на обслуживание долга — это нормально, это дешёвые кредиты и это надо делать, а вот другая половина фактически транзитом направляется в Резервный фонд, и занимаем мы где-то под 6 процентов, а по отчётам получаем доходность 0,8 процента. Я думаю, что это тот вопрос, который имеет смысл серьёзно обсуждать, но я подчёркиваю: это обсуждение не параметров бюджета и не того закона, о котором мы сегодня говорим, нам надо определиться с этими вопросами и только после этого решать, каким образом править бюджет.
В связи с этим хотел бы упомянуть ещё одно очень важное обстоятельство. Вы знаете, коллеги, я думаю, что бюджет — это всегда компромисс, компромисс между теми рисками, которые возникают, и гарантированным обеспечением тех обязательств, которые приняло на себя государство. Так вот все социальные обязательства государства будут выполнены при любой цене на нефть и при любой экономической ситуации в мире. Что касается указов президента, то, поскольку здесь очень много будет вопросов ко второму чтению (мы даже прописали это в постановлении), мы должны получить исчерпывающую информацию и решить этот вопрос: если там не хватает средств, значит, они безусловно будут добавлены.
Я благодарю...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Макаров А. М. Безусловно, коллеги, все необходимые средства ко второму чтению будут добавлены в бюджет, тут у нас единая позиция с правительством, просто мы хотели бы ещё раз проанализировать потребности. И правильно говорит Сергей Вадимович: это в первую очередь проблемы региональных бюджетов. На федеральном уровне мы всё выполним, но граждане у нас в стране, так скажем, одинаковы, независимо от регионов, в которых они живут.
Я приглашаю все фракции к совместной работе: как показала работа в первом чтении, совместная работа эффективна.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике внимательно рассмотрел Прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014—2015 годов и отмечает следующее: представленный прогноз является в основном сбалансированным, документ содержит качественный анализ факторов, определяющих социально-экономическое развитие России на ближайшие годы. Остановлюсь на следующих принципиальных вопросах, которые, как нам представляется, должны найти отражение в рассматриваемом проекте закона о бюджете.
Во-первых, необходимо обеспечить баланс между макроэкономической стабильностью и развитием, государство просто обязано заниматься и тем, и другим. Все должны понимать, что без развития у нашей страны будущего практически нет, и поэтому комитет считает, что ко второму чтению законопроекта о бюджете необходимо рассмотреть вопрос об увеличении расходов, направляемых на технологическое развитие, в том числе по разделам "Национальная экономика" и "Образование", а также увеличить расходы на НИОКРы и науку. Эти средства можно было бы изыскать, как здесь уже было сказано и как предлагает Минэкономразвития, например, путём снижения нормативной величины Резервного фонда до 5 процентов ВВП.
Во-вторых, приоритетом в сфере экономики должно стать решение задач, поставленных президентом в указе от 7 мая "О долгосрочной государственной экономической политике". Основным инструментом для решения этих задач должны стать государственные программы. По существу, это будут "дорожные карты" по достижению поставленных в указе целей. В работе по их формированию и реализации должны принять участие, как мы считаем, и бизнес-сообщество, и общественные организации, и депутаты всех уровней. При этом крайне важно эффективно использовать каждый бюджетный рубль, вложенный в госпрограммы. Эти средства должны стимулировать и поддерживать исключительно отечественное производство, поэтому мы предлагаем, чтобы каждая государственная программа включала раздел по развитию соответствующей производственной базы. Например, большие возможности для этого заложены в госпрограмме по обеспечению граждан доступным жильём: её реализация требует широчайшего спектра высокотехнологичных изделий и материалов, от счётчиков воды и систем энергоснабжения до средств управления в так называемых умных домах. Эта программа может стать практически локомотивом инновационного развития и промышленного роста в нашей стране.
В-третьих, необходимо предусмотреть средства на адаптацию промышленности к условиям ВТО. Нашим комитетом совместно с комитетом по бюджету и профильными министерствами уже согласованы конкретные меры поддержки лёгкой и текстильной промышленности, авиапрома, агропромышленного, рыбохозяйственного комплексов и других отраслей. Соответствующие средства в объёме 5 миллиардов рублей на 2013 год уже заложены. Необходимо, как мы считаем, предусмотреть, заложить эти средства и на 2014 и 2015 годы, и, чтобы не перегружать текст постановления Государственной Думы, предлагаемый список мер включён в заключение Комитета по бюджету и налогам.
Мы считаем, что ко второму чтению указанные предложения без всяких изъятий должны быть включены в проект закона о бюджете, стать его составной частью, — наш комитет эти поправки внесёт. И самое, на наш взгляд, важное: необходимо принять меры по повышению доступности дешёвых и долгосрочных кредитов — это главное, о чём просят сегодня практически все предприниматели и всё наше бизнес-сообщество. Без таких кредитов ни о какой серьёзной модернизации, инновации и конкуренции не может идти речи.
С учётом изложенного Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов", конечно же, с учётом высказанных замечаний и предложений.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Уважаемые коллеги, до перерыва у нас осталось ещё время, поэтому давайте перейдём к вопросам.
Владимир Иванович Кашин задаёт вопрос.
Включите микрофон.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня к министру и к председателю комитета вопрос.
Всем хорошо известно, и об этом говорили сегодня, что добрая половина доходов — это газонефтяные доходы. И мы были бы за то, чтобы они были на уровне не 7 триллионов, а может быть, 10 триллионов, если бы смогли решить проблему, допустим, уровня рентабельности тех транснациональных компаний, которые у нас работают, перевели их рентабельность на тот уровень, который у них там на родине, в том же Лондоне. Но вопрос мой не об этом. Нам всем хорошо известно: что касается и почвы, и воды, и так далее, и так далее, основными загрязнителями являются как раз добывающие компании, вчера на слушаниях мы это в цифрах показывали, а выделяется в федеральном бюджете на защиту окружающей среды всего 0,2 процента. Мы считаем, что это безобразие! Каким образом исправить нам эту ситуацию ко второму чтению?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, абсолютно правильный вопрос. Мы за то, чтобы такие компании, которые нарушают экологию, платили больше штрафов за это и эти штрафы направлялись бы на очистку территорий от загрязнения. Это первое соображение.
Второе. Мы предусмотрели дополнительные средства в бюджете 2013 года — около миллиарда рублей — специально на очистку как раз тех территорий, которые были загрязнены ранее такими компаниями, поэтому бюджет предусматривает финансы для решения и этой проблемы. И мы считаем, абсолютно правильно вводить дополнительные штрафные санкции для таких компаний.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Станиславович Рохмистров.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю правительства. Я на заседании комитета его задавал, но, к сожалению, ответа так и не получил.
У нас сложилась такая ситуация, что в рамках внесения в Государственную Думу проекта бюджета потом был внесён целый пакет законопроектов, которые существенно изменяют налоговое законодательство. Было также заявление Федеральной налоговой службы, что они усилят фискальную нагрузку в части НДС и налога на прибыль. Кроме того, у нас поднимаются акцизы на моторное топливо. Но прогноз социально-экономического развития страны, роста потребительских цен и другие социальные параметры были рассчитаны, насколько я понял, Минэкономразвития без учётов этих законопроектов. Можно ли назвать уточнённые параметры, с учётом того пакета законопроектов, которые сегодня внесены? Ведь в этом случае нам надо пересматривать параметры, соответственно, следующий шаг — пересматривать их в отношении социальной части, особенно в части субъектов, потому что Москва уже заявила, что они поднимут транспортный налог.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, внесённые законопроекты в области налогообложения пока ещё рассматриваются в Государственной Думе, мы с вами сегодня принимаем основные параметры бюджета. Да, действительно, у нас в правительстве проходило обсуждение налоговых инициатив и мы немножко затянули с внесением этих законопроектов, тем не менее в проектировках бюджета на 2013—2015 годы учтены все доходы и в макроэкономическом прогнозе учтены последствия реализации налоговых законов, которые сегодня рассматриваются, все эти решения нашли отражение в проекте бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Владимирович Савельев.
Савельев Д. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Антон Германович, в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию в 2011 году прозвучали предложения о децентрализации управления, перераспределении полномочий между различными уровнями власти и корректировке налоговой системы в пользу регионов, что должно было стимулировать расширение собственной доходной базы и создать условия для привлекательного инвестиционного климата и социально-экономического развития территорий. Вопрос: каким образом в проекте федерального бюджета на 2013 год и плановый период 2014 и 2015 годов финансово подкреплено перераспределение властных полномочий и бюджетных ресурсов в пользу регионов и муниципалитетов?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, этот вопрос на самом деле ещё пока находится на стадии обсуждения в Правительстве Российской Федерации. Мы предлагаем передать часть полномочий в области контрольных функций, надзорных функций, которые сегодня закреплены за федеральным уровнем, субъектам Российской Федерации с соответствующим увеличением субвенций, то есть средств, которые направляются на финансирование делегированных полномочий. Как только такие предложения будут сформулированы, мы представим их на рассмотрение Государственной Думы с соответствующими финансовыми источниками.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Антон Германович, сегодня проблемы объединения русского мира, скажем так, проживающего за рубежом, являются государственной приоритетной политикой. Мы должны в разы усилить наше культурное и образовательное присутствие в мире, мы должны увеличить финансирование программ, связанных с укреплением позиций русского языка, программ, связанных с добровольным переселением соотечественников в Россию. При существующей миграционной политике мы рискуем к 2050 году превратиться "в пустое пространство, судьба которого будет решаться не нами", — это не мои слова, слова Путина. И тем не менее в вашем бюджете накануне Всемирного конгресса соотечественников обрезается финансирование практически всех главных программ, связанных с поддержкой русского языка, работой Россотрудничества и миграционной службы...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на самом деле в проекте бюджета нет никаких сокращений расходов, направленных на привлечение соотечественников из-за рубежа в Российскую Федерацию, на эту программу выделяется около 200 миллионов рублей. Кроме того, у нас предусмотрены средства для функционирования культурных центров за рубежом, которые сегодня находятся в ведении Россотрудничества, эти ассигнования как были, так и предусмотрены с учётом индексации на последующие годы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, время — 12.00, сделаем получасовой перерыв. Встречаемся в 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв заканчивается, прошу всех вернуться в зал, проведём регистрацию.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 46 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
Вопрос задаёт Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. 
Спасибо.
У меня вопрос сразу к трём докладчикам — к министру финансов Силуанову, к председателю Счётной палаты Степашину и к председателю комитета по бюджету Макарову.
Председательствующий. Сергей Иванович, но всё равно время на ответ — три минуты.
Штогрин С. И. Ну, пускай по минуте ответят.
Председательствующий. Один вопрос.
Штогрин С. И. Да, один вопрос.
По результатам анализа прогноза социально-экономического развития регионов на 2013 год и на плановый период существенные различия между бюджетами наиболее обеспеченных и наиболее необеспеченных регионов сохраняются. По уровню бюджетных возможностей дифференциация между десятью наиболее и наименее финансово обеспеченными субъектами увеличивается и составит в 2013 году 6,7 раза (в 2011 году она составляла 5,8 раза), дотации на сбалансированность в 2014—2015 годах уменьшаются. И в этих условиях субъектам Федерации надо и зарплату проплатить, и не только. Вот, например, в Волгоградской области надо ещё и достроить высокоскоростной трамвай. Скажите, какие меры надо принять во втором чтении, чтобы эту ситуацию изменить?
Спасибо.
Председательствующий. Я оператора попрошу время на ответ не прерывать — три минуты.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, что касается трамвая в Волгограде, то мы этот вопрос будем решать — думаю, что вместе с вами, — во втором чтении и при уточнении бюджета 2012 года выделим дополнительные средства. В комитете по бюджету мы об этом говорили и договорились.
Что касается субъектов Российской Федерации, то мы, наоборот, увеличили объём финансирования для выравнивания бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации: в следующем году на 21 миллиард рублей проиндексировали фонд финансовой поддержки субъектов Российской Федерации. В 2014 и в 2015 годах также будем индексировать в ходе очередного бюджетного цикла. Вопрос бюджетной обеспеченности, вопрос выравнивания бюджетной обеспеченности считаю ключевым, и на эти цели мы будем предусматривать средства в 2014 и в 2015 годах при подготовке очередных бюджетов.
Председательствующий. Кто второй ответит? Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С. В. Спасибо. Я, правда, не знаю, что тут от меня-то требуется, — мы же бюджет не составляем. В своём выступлении я уже обозначил тему сбалансированности бюджетов в рамках межбюджетных отношений и сейчас хочу сказать, что вопрос очень сложный и те налоги, которые предполагается собрать в регионах, на наш взгляд — это оценка Счётной палаты, — навряд ли компенсируют, точнее, не компенсируют, а дадут возможность регионам выполнить ряд обязательств, в том числе в контексте указов президента от 7 мая. Это наша оценка, с ней можно не соглашаться, но нужно задуматься, что мы будем делать для того, чтобы дать возможность регионам пополнять свой бюджет за счёт, может быть, других налогов. Давайте думать вместе и считать. Я уже двенадцать лет в Счётной палате, вы знаете, так получилось, до этого тоже кое-где работал, тоже вы знаете, наверное, — так вот мы всё время об этом говорим, из года в год. Ну не надо обманывать друг друга — мы же тут в своём коллективе говорим. У меня вопросов к министру финансов нет: он же деньги не из кармана вытаскивает. Надо найти источники, давайте вместе думать.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, проблема есть, и она очень подробно обсуждалась в комитете. Не случайно в проекте постановления предлагается ко второму чтению прежде всего получить исчерпывающую информацию о достаточности средств для выполнения полномочий, в первую очередь для выполнения указов президента по зарплате. Я думаю, что это будет тема очень серьёзного обсуждения во втором чтении. И мне хотелось бы обратить внимание на то, что проблему никто не замалчивает, мы договорились вместе с правительством, со Счётной палатой продолжить её обсуждение по получении этих данных во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Прошу также дать потом возможность Андрею Михайловичу Макарову ответить на вопрос Рохмистрова.
Уважаемый Антон Германович, в 2011—2012 годах в федеральном бюджете было предусмотрено два вида субсидий регионам и "РЖД", которые позволяли предоставлять льготы, вы знаете, школьникам на проезд в поездах дальнего следования и школьникам и студентам на проезд в электричках. Третий вид субсидий "РЖД" — на возмещение инфраструктурных затрат в пригородном сообщении — также позволял сдерживать рост тарифов. Сегодня мы слышали неоднократно, что все три вида субсидирования планируют существенно сократить, и "РЖД" уже в открытую говорит о возможном росте в следующем году тарифов на проезд в электричках чуть ли не в два раза. В связи с этим вопрос: будут ли сохранены субсидии в том же виде или будут введены какие-то другие механизмы, которые позволят сдерживать рост тарифов на пригородные перевозки?
Спасибо.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, рост тарифов на пригородные перевозки, динамика изменения тарифов находятся в ведении субъектов Российской Федерации, они принимают решения. Что касается объёма финансирования "РЖД", то на следующий год на субсидии на пригородные перевозки и на реализацию пониженных тарифов на проезд в плацкартных вагонах поездов дальнего следования предусмотрено около 40 миллиардов рублей. Что мы предусматриваем? Мы предусматриваем постепенное сокращение объёмов субсидий субъектам Российской Федерации на пригородные перевозки, точнее, мы сейчас эти субсидии передаём не субъектам, а "РЖД", а в последующие годы, в 2014-м и в 2015-м, будем сокращать объёмы субсидий, передаваемых "РЖД", и постепенно передавать эту функцию субъектам Российской Федерации с возможной поддержкой из федерального бюджета. Надо делать это постепенно, с тем чтобы... да, полномочия по регулированию тарифов у субъектов Российской Федерации есть, но им нужно передать подвижной состав, как это предусматривалось реформой железнодорожного транспорта, передать всё имущество, с тем чтобы субъекты могли самостоятельно регулировать издержки, определять наиболее эффективные графики движения поездов, назначать ремонтные работы и так далее, и тому подобное, поскольку сегодня всё это пока осуществляет "РЖД". Передача субъектам полномочия по регулированию тарифов, что сейчас уже есть, и имущественного комплекса позволит в полном объёме обеспечить выполнение регионами этого обязательства.
Что касается плацкартных перевозок, то мы считаем необходимым тоже действовать постепенно, здесь не нужно никаких рывков делать и резких шагов, речь идёт о том, что мы должны постепенно выравнивать уровень тарифов на плацкартные перевозки и делать это субсидирование более адресным. Я думаю, мы ко второму чтению этот вопрос ещё посмотрим и сделаем более плавным этот переход, с тем чтобы наши основные слабо защищённые категории граждан не пострадали.
Председательствующий. Спасибо.
Соколова Ирина Валерьевна.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, указом президента от 1 июня 2012 года утверждена Национальная стратегия действий в интересах детей. В соответствии с этим указом Правительство Российской Федерации при формировании проекта федерального бюджета обязано предусматривать ассигнования на реализацию указанной стратегии. В проекте федерального бюджета на 2013 год и плановый период 2014—2015 годов предусмотрены очень значительные средства на софинансирование расходных обязательств субъектов Российской Федерации на выплату совершенно нового пособия — пособия на третьего ребёнка или последующих детей до трёх лет в размере прожиточного минимума в субъекте Российской Федерации.
Вопрос: какие ещё средства федерального бюджета предусмотрены для реализации Национальной стратегии действий в интересах детей, в том числе на создание дополнительных мест в дошкольных образовательных учреждениях?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на этот год и на 2013 год предусмотрена финансовая поддержка реализации этой задачи: 8 миллиардов рублей кредитных ресурсов и 1 миллиард рублей — субсидии из федерального бюджета. На что могут быть потрачены эти средства? Не обязательно, не только и не в первую очередь, наверное, на строительство новых садов, а на организацию детского дошкольного образования. Это самое главное, потому что сейчас в субъектах Российской Федерации — а именно они реализуют решение этой задачи — организуются различные формы и виды детского дошкольного образования, это могут быть в том числе и семейные детские сады, частные детские сады. В субъектах Российской Федерации, в целом ряде регионов, как мы знаем, есть положительный опыт, когда помимо строительства переходят на новую форму организации детского дошкольного образования, и ресурсы, предусмотренные в федеральном бюджете, будут направляться как раз на стимулирование перехода к различным формам решения этой задачи в регионах.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос правительству.
Финансирование социальных отраслей в рассматриваемом бюджете сокращается и абсолютно, и относительно. Особенно это заметно по отрасли здравоохранения: абсолютное сокращение финансирования в 2015 году по отношению к 2012 году почти в два раза, и по всем источникам финансирование здравоохранения явно идёт на сокращение. Скажите, пожалуйста, в связи с этим, не является ли это фактической констатацией того, что мы переходим на платное здравоохранение? Тем более, что должен выполняться указ президента о повышении заработной платы на 100 процентов среднему медицинскому персоналу и на 200 процентов врачам, — как это будет сделано, скажите, пожалуйста?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно, предусматривается сокращение ассигнований на здравоохранение за счёт федерального бюджета. В первую очередь за счёт чего? За счёт того, что мы переходим на страховые принципы в медицине. Мы приняли специальный закон об этом, и 2013 год — один из этапов реализации этого закона. Полностью мы перейдём на страховые принципы начиная с 2015 года. Так вот, если мы посмотрим на все ресурсы, которые тратятся государством на здравоохранение, то они не только не уменьшаются, но и увеличиваются. Если в этом году 3,7 процента ВВП у нас расходуется на здравоохранение за счёт федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и фонда обязательного медицинского страхования, то в следующем году этот показатель возрастает до 3,8 процента ВВП. И с каждым годом страховая медицина будет всё больше и больше наращивать объёмы финансирования, поскольку это абсолютно правильно, что теперь каждый застрахованный гражданин может обратиться в любое медицинское учреждение, где более качественно оказывают услуги, и получить там соответствующую услугу, а Федеральный фонд обязательного медицинского страхования должен оплатить эту услугу. Это предусмотрено нашими законодательными актами, это предусмотрено нашей стратегией — переход на страховые принципы, и соответственно никакого сокращения услуг здесь нет.
Что касается увеличения заработной платы работникам здравоохранения, то они предусмотрены, эти средства, в тарифе медицинского страхования, и в докладе приводились цифры, свидетельствующие о том, что у нас предусмотрен в следующем году при оказании услуг рост фонда оплаты труда работников медицинских учреждений, финансируемый за счёт тарифа, на 25 процентов, в 2014-м — на 13 процентов, а в 2015-м — на 17 процентов, то есть исполнение указов президента в части, касающейся зарплаты медицинских работников, будет обеспечено в полном объёме.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Вопрос министру финансов.
7 мая этого года президент своим указом поручил правительству к 2016 году обеспечить стопроцентную доступность дошкольного образования. Сегодня обеспеченность детскими учреждениями в стране — 62 процента, на очереди стоит 1 миллион 800 тысяч детей. Для решения проблемы необходимо построить 9 тысяч дошкольных учреждений на 250 мест каждое. Стоимость одного такого объекта, по данным Минрегиона, примерно 200 миллионов рублей, общие затраты — более полутора триллионов рублей. Вопрос: какой конкретно объём софинансирования с субъектами Федерации заложен на 2013—2015 годы и достаточен ли он для решения проблемы детских садов и выполнения указа президента — фактически для исполнения предвыборных обещаний власти?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, недавно я отвечал на этот вопрос. Это компетенция субъектов Российской Федерации, и мы помогаем субъектам Российской Федерации исполнять это полномочие, причём не обязательно речь должна идти о постройке детских садов, как мы уже говорили, но и о развитии детского дошкольного образования, которое может осуществляться в различных формах и более эффективно, потому что можно возвести здание, а образования там никакого не будет. Вопрос об организации системы детского дошкольного образования — это компетенция субъектов, и мы окажем в следующем году поддержку в виде кредитов в сумме 8 миллиардов и в виде дотаций на сумму 1 миллиард рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Михайлович Тарасюк.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, какие в федеральном бюджете на 2013—2015 годы заложены деньги или льготы для малочисленных народов? Вы знаете, что за долгие годы разработки месторождений у коренных жителей, у малочисленных народов Севера, накопилось немало претензий к нефтяникам и газовикам. В федеральном законодательстве, которое обязано регулировать взаимоотношения малочисленных народов и нефтегазовых компаний, есть много разночтений. Для нефтегазовых компаний ужесточаются требования по ведению работ, и это правильно, но у компаний нет заинтересованности. К примеру, в Западной Сибири есть много небольших месторождений, но при тех условиях, которые ставят, нет интереса в их разработке. Что планирует государство по этому вопросу, какие будут приниматься меры или даваться льготы?
Спасибо за внимание.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, поддержка коренных народов Севера — обычно это малочисленные народы — осуществляется по многим направлениям, в том числе в рамках расходов, предусмотренных на культуру, образование, здравоохранение, пенсионное обеспечение. Непосредственно на поддержку малочисленных народов Севера предусмотрено около 240 миллионов рублей, но по другим позициям, которые мы с вами рассматриваем при обсуждении бюджета 2013—2015 годов, соответствующие министерства и ведомства при предоставлении субъектам Российской Федерации субсидий могут выделять специальные средства на эти цели. Но поскольку это задача субъектов Российской Федерации, то они самостоятельно принимают программы по поддержке малочисленных народов и реализуют их с помощью федеральной поддержки, которую мы им оказываем через межбюджетные трансферты.
Председательствующий. Спасибо.
Людмила Ивановна Швецова.
Швецова Л. И., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Достоинством предлагаемого бюджета является его антикризисная устойчивость, но при этом очевидна предельная напряжённость финансирования образования, здравоохранения, соцзащиты, культуры, фундаментальной науки. Уважаемый Антон Германович, есть ли у вас и у руководителей министерств социального комплекса как минимум понимание того, что это так, а как — максимум готовность рассмотреть наше предложение и принять его: начиная с этого года ввести методологию составления совместно с социальным блоком правительства и Госдумой социального портфеля — наиболее актуальных мероприятий, не вошедших в закон о бюджете, но требующих обязательного решения в ходе исполнения бюджета, с тем чтобы передать этот социальный портфель руководству страны для принятия в течение года прозрачных решений? Я думаю, что эта система найдёт поддержку у избирателей. И "ЕДИНАЯ РОССИЯ", наша фракция, готова...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, вопрос о повышении эффективности расходов, в том числе и по социальным направлениям, действительно стоит очень остро, поскольку, по данным независимых экспертов, независимых экспертов Всемирного банка в данном случае, у нас около трети социальных расходов являются неэффективными, поэтому наша задача как раз заключается в том, чтобы перераспределить, более правильно структурировать расходы, с тем чтобы качество услуг в образовании, здравоохранении, культуре повышалось. Это можно сделать, естественно, и за счёт увеличения расходов, что мы и делаем, а можно сделать и путём перераспределения расходов и более правильного выстраивания схем финансирования, то есть это финансирование под условия, финансирование под конкретные цели и задачи. Именно этому будет посвящена реализация программного бюджета, который мы планируем принять уже начиная с 2014 года. На наш взгляд, вот именно такая приоритизация расходов должна осуществляться в рамках государственных программ, которые сегодня принимаются Правительством Российской Федерации, а начиная с 2014 года мы представим бюджет уже в программном формате, где можно будет видеть, какие результаты будут достигнуты при реализации тех или иных бюджетных ассигнований, и в первую очередь в социальной сфере.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Антон Германович, в каком году в сфере высшего образования и здравоохранения заработная плата будет в два раза выше средней зарплаты, как то предусматривается в указах Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года? Я имею в виду тот факт, что основное бремя по повышению зарплаты ложится на регионы, а из федерального бюджета помощь субъектам на эти цели оказывается в недостаточной степени. Всё-таки вот в каком году в сфере высшего образования и здравоохранения зарплаты достигнут целевых значений указов президента?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, в соответствии с указами президента к 2018 году должна быть увеличена заработная плата работников профессорско-преподавательского состава до уровня, в два раза превышающего среднюю зарплату по экономике в субъектах Российской Федерации, средства на эти цели будут предусмотрены в соответствующих бюджетах 2016—2017 годов. Также у нас уже сегодня предусмотрено поэтапное повышение начиная с 2013 года заработной платы профессорско-преподавательского состава. Такие задачи поставлены в указах президента, и они будут выполнены с учётом средств, необходимых на их реализацию.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к обсуждению докладов и содокладов. По решению Совета Думы первое слово я предоставляю представителю Общественной палаты Валерию Александровичу Фадееву.
Пожалуйста, Валерий Александрович. Регламент у вас пять минут.
Фадеев В. А., член Совета Общественной палаты Российской Федерации, председатель Комиссии по экономическому развитию и предпринимательству. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Общественная палата рассмотрела проект федерального бюджета на своих слушаниях, позвольте изложить здесь несколько критических выводов.
Первое — социальные вопросы. Ещё ранее в письме Общественной палаты Президенту России отмечалось, что отход бюджетных планировок от задач, поставленных указами Президента России, будет негативно воспринят значительными группами населения и это будет справедливая реакция: предполагаемые расходы не позволяют изменить положение дел в таких ключевых отраслях, как здравоохранение и образование.
Второе. Проект бюджета очень робко решает задачи развития, задачи перехода страны на новую траекторию роста. Логика бюджета — избегать рисков, отсюда стремление к бездефицитному бюджету и дальнейшему накоплению резервов. Эта логика построения бюджета и, шире, логика денежно-кредитной политики в целом не позволяют в принципе решить те задачи, которые стоят перед нами.
Третье. Бюджет перегружен, целый ряд задач, решаемых сегодня бюджетом, должен быть из него выведен. Огромная игнорируемая проблема — слабый, неразвитый, не соответствующий потребностям долговой рынок, кредитный и облигационный. В экономике страны слишком мало денег для решения тех задач, которые перед нами стоят. Проводимая денежными властями политика высоких процентных ставок становится барьером, сдерживающим развитие. В том что касается государственного бюджета, эта политика перегружает его непродуктивными расходами. Процентные ставки в России сегодня в разы выше, чем в ведущих странах мира: 15—20 процентов годовых и даже выше у нас и 3—5 процентов, например, в Германии. В результате целый ряд негативных последствий. Имеющие возможность российские компании кредитуются за границей, что косвенно наращивает внешний долг. Министерство финансов справедливо указывает на рискованность подобных операций, особенно в свете кризиса 2008—2009 годов, когда государством предпринимались экстренные усилия по недопущению ухода российских активов за рубеж. Отсюда стремление денежных властей увеличивать резервные фонды на случай повторения жёсткого кризиса, увеличивать резервы, а значит, уменьшать полезные расходы, однако правильное решение — дать возможность российским компаниям кредитоваться в России, а это требует снижения процентных ставок. Некоторые виды деятельности, например аграрное производство, практически невозможны при нынешнем уровне рыночных ставок, отсюда специальные схемы дотаций, позволяющие отечественному производителю хоть как-то работать, — дотаций, опять-таки заложенных в бюджет. Снижение ставок привело бы к упрощению схем кредитования и сняло бы соответствующую нагрузку бюджета. Субъекты Федерации вынуждены занимать деньги на рынке слишком дорого, это перегружает региональные бюджеты и требует дополнительных средств в федеральном бюджете. Обслуживание долга субъектов Федерации становится неприемлемо дорогим. Наконец, высокие процентные ставки тормозят экономический рост, а значит, хозяйства страны дают меньше налоговых поступлений в госбюджет. Нам часто говорят, что снижение процентных ставок приведёт к росту инфляции, — лично мне нечего на это возразить, я полагаю, что это предрассудки и суеверия, опровергнуть их разумными доводами невозможно.
Четвёртое. Необходимо развивать облигационный рынок. Мы видели, как ипотечное кредитование, пусть пока нескладное и дорогое, оживило рынок жилищного строительства. Нам очень нужны подобные финансовые инструменты. Надеемся, что под давлением президента страны в ближайшее время будут наконец запущены инфраструктурные облигации — о них речь идёт уже лет десять — и это дополнительно разгрузит государственный бюджет. Таким образом, оздоровление и развитие долгового рынка, кредитного и облигационного, позволит увеличить расходы на социальные нужды.
Пятое. Сегодня ни один из государственных институтов не отвечает за экономический рост. Денежные власти стремятся минимизировать свои задачи. Например, Центральный банк обещает оставить в своём ведении лишь одну задачу — поддержание низкого уровня инфляции, в то время как центральные банки ведущих стран отвечают за экономическую активность, уровень занятости, отвечают за экономический рост. Ключевыми параметрами для решения таких задач являются уровень процентных ставок и курс национальной валюты. Полагаем, что назрела необходимость в кардинальном изменении денежно-кредитной политики. Целями новой политики должны стать энергичное хозяйственное и социальное развитие, экономический рост не ниже 6 процентов в год, а вовсе не попытка во что бы то ни стало достичь стабильности. Стабильности при нынешней политике не будет: такая политика не снижает риски, такая политика риски увеличивает. Боюсь, что мы затолкаем экономику в депрессию, мы сами её туда затолкаем, безотносительно к тому, будет стоить нефть 97 долларов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Завершайте, пожалуйста.
Фадеев В. А. Спасибо, я закончил. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления руководителей, представителей фракций — до десяти минут.
Геннадий Андреевич Зюганов.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Я полностью согласен с выводами Общественной палаты.
Уважаемые депутаты! Господа "единороссы"! Хочу напомнить выступление Медведева трёхлетней давности, это было в начале сентября в Ярославле. Тогда он, оценив обстановку, довольно честно заявил, что страну загнали в полный тупик, сырьевая модель не годится, крайне необходимы модернизация, жёсткая борьба с коррупцией и широкая кадровая скамейка. Я полагал, что через несколько недель Кудрин принесёт в Думу бюджет, который отвечает таким оценкам, — он принёс бюджет, в котором модернизацией и не пахло, а страну и дальше отправляли в сырьевой тупик.
Я с надеждой почитал Бюджетное послание Путина и, выступая на Госсовете в июле, сказал: впервые в этом Бюджетном послании первые пять строчек занимают образование, наука, культура, здравоохранение и высокие технологии. Открыл этот бюджет, думал, наконец хотя бы здесь появится какая-то перспектива вылезти из тупика и перевести страну на инновационное развитие — ничего похожего!
Уважаемый министр Силуанов, внешне вы производите впечатление профессионального человека, но вы принесли худший бюджет за последние годы, хуже, чем те бюджеты, которые приносил господин Кудрин. В нём четыре крупнейших недостатка.
Первый: он не соответствует Конституции Российской Федерации и резко ухудшает социальное самочувствие всех трудящихся граждан страны. Что касается финансовых накоплений, в мире миллиардеры владеют всего 2 процентами национального богатства — в современной России самый высокий коэффициент несправедливости: наши миллиардеры владеют третью национальных богатств России, десять тысяч рудников, которые работают в стране, пятнадцать кланов захватили почти полностью, деньги держат где-то там, всё у них там, сюда они ездят как на шабашку. Этот вопрос будет решён, но я хотел бы, чтобы он был решён мирно и законно.
Второй: в этом бюджете ничего не заложено на развитие, темпы роста экономики в 4,2 процента и роста промышленности в 3,7 процента не обеспечены соответствующими ресурсами, их можно достичь только за счёт повышения цен, и мы видим, как это происходит. Ни о какой стабильности, тем более хвалёной, речи не может быть, потому что половина бюджетных средств связана с нефтью и газом. Стоит нефти просесть до 80 долларов за баррель, как, собственно говоря, все статьи бюджета развалятся. Что касается газа, цены на него будут неизбежно падать, об этом только что говорили.
Ну и самое трагичное — долговая кабала окончательно загоняет Россию в зиндан. Если посмотреть за три года, внутренний долг увеличился в полтора раза, внешний — в 1,7 раза. На 1 июля внешний долг составлял 585 миллиардов, это на 70 миллиардов больше, чем золотовалютные резервы, если завтра запросят возврат — мы стопроцентные банкроты. Кроме этого, вы усиливаете эту долговую кабалу. Резервный фонд за три года увеличился на 1 триллион 800 миллиардов. Здесь даже Макаров признался, — а я об этом пять лет твержу! — что доходность по Резервному фонду в 2011 году составила 1,8 процента. Сами едем брать свои деньги под 6—9 процентов, а даём деловым людям под 15—25 процентов, в Америке за это сажают на электрический стул — у нас это оформляется главным законом страны!
Говорят, нет средств, нет денег. Я к этому вопросу подойду прежде всего. Боюсь, времени не хватит, но всё-таки я зачитаю вам оценку крупнейших специалистов швейцарского банка "Credit Suisse", не нашу партийную оценку, а крупнейших банкиров, специалистов: "Во время переходного периода были надежды, что Россия будет превращаться в страну с высокодоходной экономикой, высококвалифицированной рабочей силой, сохранив при этом сильную социальную защиту, унаследованную от советских времён. То, что произошло в данный момент в России, — это пародия, это полная профанация". Я думаю, вы верите швейцарским банкирам, тем более некоторые там держат свои капиталы.
Возникает вопрос: можно ли этот тришкин кафтан разделить так, чтобы выполнить поручения президента, данные в ходе выборной кампании, которые оцениваются специалистами в 5 триллионов? Никогда и ни при каких условиях, даже по детским учреждениям! Так где же взять деньги? Перечисляю семь статей, которые позволили бы увеличить бюджет и решить целый ряд проблем в ближайшее время.
Вывоз капитала в этом году — 65 миллиардов долларов, 2 триллиона рублей. Готовы меры, для того чтобы приостановить эту вакханалию, — ничего не делается! С начала кризиса из страны умыкнули 350 плюс 65 — 415 миллиардов, это 12 триллионов рублей, — ровно ещё один дополнительный бюджет. Ну кто нам не даёт ужесточить меры, чтобы рекой отсюда не утекал капитал? И кто к нам привезёт свои капиталы, если знают, что наши олигархи не собираются держать деньги в стране? Ну это просто наивно!
Прогрессивная шкала налога. Ну почему у нас только 13 процентов со всех — и с нищего работника культуры, и с олигарха? Нигде в мире этого нет, даже бандиты в Колумбии платят прогрессивный налог — почему у нас не хотят вводить? Кто вам мешает? Не хотите, как во Франции, где вздули планку до 70—75 процентов, — ну хотя бы удвойте, утройте, и у вас будет в кармане полтора триллиона рублей!
Сбор налогов в Европейском союзе — 85 процентов, в Скандинавии — 90—95, а мы не можем никак достичь даже уровня Восточной Европы. Соберите нормально налоги (у вас три миллиона ходят в погонах и под ружьём!), и у вас будет в казне ещё 1,2—1,5 триллиона рублей.
Монополия на спирт даёт сразу до полутора триллионов. Объём задолженности предприятий и фирм в прошлом году составил 1 триллион 100 миллиардов, нецелевое использование — Счётная палата проверяла, спасибо им за доклад и за мужество — 250 миллиардов. Но они-то проверяли единицы, а надо умножать на пять — вот вам 7—8 триллионов без национализации минерально-сырьевой базы, лежат под лавкой! Давайте примем решение, и мы выполним все обязательства, не только Путина в ходе выборов, но и Зюганова!
Теперь что касается доходной части бюджета. Да, вы её опять скостили на 2 процента за три года. Мы потеряем в следующем году 800 миллиардов за счёт того, что не подготовились нормально к вступлению в ВТО, а 800 миллиардов — это образование, ЖКХ и экология, вместе взятые, то есть у нас казна продолжает трещать, делить особо нечего.
По расходам. На национальную экономику — снижение с 3,3 до 2 процентов ВВП. На образование... такого снижения на образование не было сто лет — с 1 процента опускаете до 0,7 процента ВВП! И не надо тыкать пальцем в местную власть: у них казна пуста и вы им ничего не даёте для дополнительного заработка. Общее образование урезается на 78 процентов, а молодёжная политика — в пять раз. Ну и что мы получим, собственно говоря?! Принимаем закон "Об образовании...", а сами опустошаем федеральную казну и спихиваем на регионы. А что это означает? Это означает, что разница в зарплате учителя в Тюмени и в моей Орловской области будет в десять раз. И это в федеративном государстве, и с точки зрения поддержки всего на свете!
Медицину отправили в частный сектор, а культуру — откровенно в резервацию. Стационарная медицинская помощь — опять вы на страховку указываете — сокращается вместе с инфляцией на 55 процентов, а амбулаторная — в два раза. Что касается реальных цифр, вы их называете, но вы бы назвали другие — вот, например, на США мы равняемся, на Японию, Францию, так у них в 2—3 раза выше, и бюджет несравненно больше.
Что касается села. Село просто бросили на самовыживание, добивают деревню ногами, ни с чем не сообразуясь: десять лет подряд — 1 процент! Даже идиоты во всём мире знают, что надо минимум десять! Советская страна тратила до 20 процентов, Европа в прошлом году затратила 33 процента, американцы со своим развитым сельским хозяйством — 24 процента. Как может деревня выжить, если выделяют 1 процент на всё про всё, когда износ оборудования 70 процентов и в 1 гектар мы вкладываем меньше в 30—40 раз, чем развитые страны?!
Я считаю, что такой бюджет не только нельзя принимать, он не годится ни с какой точки зрения — ни с экономической, ни с морально-политической, ни с точки зрения стабильности, ни с точки зрения элементарной ответственности перед своей страной! Таким бюджетом мы гоним страну к беспорядкам. Тут пальцем тыкают в Удальцова — вот те, кто закладывает такие цифры, готовят бунт в нашей стране!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, уважаемые представители правительства и вообще все присутствующие! Мы все в одной лодке, и главный вопрос — это не бюджетная роспись, в обсуждение которой нас пытаются втянуть, главный вопрос — что даст данный бюджет для нашей страны. Причём я хочу обратить внимание, что речь идёт не только о 2013-м и прочих годах, речь идёт о будущем, и каждый потерянный год отбрасывает нашу страну назад в цивилизационном развитии, поэтому главным, на мой взгляд, представляется вопрос, что это за бюджет — это бюджет развития, бюджет стабилизации или бюджет стагнации?
Давайте посмотрим цифры. Цифры, к сожалению, в этом бюджете очень лукавые. По многим вопросам, на которые сейчас отвечал министр финансов, с ним можно очень серьёзно поспорить с цифрами в руках, но я очень коротко приведу доказательства, что это ни в коем случае не бюджет развития нашей страны.
Я не буду говорить о "нефтегазовой игле", просто я хочу сказать: в 2015 году ожидается, что доходы бюджета от нефти и газа будут составлять 44 процента, половину всего бюджета. Но это же означает, что с другими странами просто даже сопоставлять нельзя! Я согласен с Сергеем Вадимовичем, что нефть и блага — это хорошо, но правильно, что эти доходы надо по уму использовать. И никак они не могут составлять половину бюджета. Высокая зависимость от цены на нефть усугубляется тем, что на сегодняшний день у нас объёмы импорта и экспорта уже практически сравнялись, у нас доля импорта — 40 процентов, но известно, что в развитых странах эта доля составляет 25 процентов, максимум 30 процентов. Не дай бог, что-то случится с ценами — здесь об этом говорили, — и тогда непонятно, извините меня, что мы будем делать.
Доля в федеральном бюджете по основным инновационным прорывам, ну, например, по национальной экономике: 2012 год — 14 процентов, 2013 год — 13 процентов, 2015 год — 11,9 процента от бюджета. Ну, про образование здесь уже говорили. По науке (что более может быть связано с модернизацией экономики?): в 2013 году — 0,52 процента от ВВП на науку, в 2015 году — 0,37 процента. Сколько бы ни говорили, что в абсолютных цифрах финансирование растёт, но в цифрах по отношению к внутреннему валовому продукту снижается. Кстати, в Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, принятой в 2008 году, было запланировано на науку в 2011—2015 годах 0,7 процента от ВВП — мы даже это не выполняем!
Недостаточно средств по инвестициям в основной капитал для модернизации промышленности, об этом здесь уже говорили. В последние годы расходы на развитие страны резко снижаются, и это видно по всем показателям бюджета. Если министру финансов будет интересно, я могу показать цифры (просто экономлю время) — нельзя назвать это бюджетом развития.
А можно ли этот бюджет назвать бюджетом стабилизации? Ну пусть будет как сейчас — вроде бы относительно неплохо живём, но ничего подобного, бюджет не выполняет и функции стабилизации существующей в стране ситуации, это относится и к экономике, и к социальной сфере. Ну, могу привести только несколько примеров, просто не хочется загружать вас цифрами. Финансирование социальной политики — хорошие показатели, если в абсолютных цифрах, а если в относительных? Процент от ВВП: 2012 год — 6,4 процента, 2013 — 6 процентов, 2014 — 5,6 процента, 2015 — 5,5 процента, то есть резкое снижение финансирования социальной сферы. Я не могу не сказать про здравоохранение, наиболее для меня важное: все разговоры о том, что увеличивается финансирование здравоохранения, — абсолютная неправда, это мнение и Комитета по охране здоровья, и комитета по бюджету. Приведу данные: в 2012 году — 3,68 процента ВВП, в 2013-м — 3,77 процента, в 2014-м — 3,67 процента, в 2015-м — 3,5 процента. Это при том, что есть жёсткая норма ВОЗ о том, что не может финансирование здравоохранения составлять менее 5,5—6 процентов ВВП, ниже спад не допускается. Наверное, у меня не будет времени сказать более подробно о здравоохранении, потому только отмечу: все заявления о повышении зарплаты врачам не реализуются в данном бюджете, модернизация, в том числе даже на федеральном уровне, приостанавливается, и вообще, честно говоря, я не знаю, как будет жить здравоохранение начиная с 2013 года!
Снижение затрат на приоритетные национальные проекты по отношению к предыдущему году: в 2013 году — на 12,1 процента, в 2014-м — на 19,9 процента, в 2015-м — на 14,6 процента. Снижение каждый год — о какой стабилизации нашей жизни можно говорить?!
Исполнение бюджета — ну никудышное исполнение! Из 2 тысяч 226 строящихся объектов, предусмотренных к вводу в 2011 году, введено в эксплуатацию только 500 объектов, то есть 22,5 процента. Кстати, в 2012 году ситуация ещё хуже по итогам восьми месяцев.
Повышение минимального размера оплаты труда недостаточно для обеспечения указания Владимира Владимировича Путина о том, что в течение двух лет минимальный размер оплаты труда должен достичь уровня прожиточного минимума. Рост внутреннего и внешнего долга — ну, это же никуда не скроешь!
Финансирование пенсионной системы — я не буду сейчас об этом говорить, мы это ещё будем обсуждать, но тут просто абсурдная ситуация: никогда ни одно государство не могло взять на себя пенсионную систему, а мы берём, потому что мы наращиваем компенсацию выпадающих доходов.
Коллеги, в представленном бюджете ничего нет хорошего, никакой стабилизации вот того, что мы имеем, не будет! Что ж тогда остаётся? А остаётся у нас то, что это бюджет стагнации. И вот мне кажется, если Государственная Дума чётко заявит, что действительно на сегодняшний день нам представлен бюджет стагнации страны, это может быть толчком к тому, чтобы завтра мы всё-таки попытались разработать бюджет развития или хотя бы стабилизации.
Бюджет, я согласен с выступавшими, изобилует и многими техническими погрешностями. Я много видел за свою жизнь бюджетов — действительно, более грязный бюджет по техническому исполнению трудно себе представить, я могу привести много примеров, свидетельствующих об этом. Ну например, в двадцати шести федеральных целевых программах из пятидесяти объём бюджетных ассигнований не соответствует объёмам финансирования, предусмотренным проектами этих программ, — ну как это понять? Исполнение новых правил в части использования нефтегазовых доходов заложено в бюджет, хотя этот закон принят только в первом чтении и ещё неизвестно, какой он будет.
Ну и самое главное: это абсолютно непрозрачный бюджет, по нему нельзя сказать, что будет с реальным бюджетом в 2013 году и в другие годы. Ну например, этот бюджет устанавливает дополнительно пятьдесят шесть оснований для внесения в 2013 году изменений в сводную роспись. Мы примем всё что угодно, и что угодно будет в результате! Предоставлено право правительству увеличивать расходы Резервного фонда на финансирование бюджетных проектировок — это означает, что мы принимаем один бюджет, а что будет на выходе, неизвестно.
Коллеги, я мог бы продолжать говорить обо всём этом, включая то, что прогноз инфляции 5 процентов, мягко говоря, вызывает у специалистов улыбку, но я хотел бы ответить на вопрос: а что же нам делать?
Коллеги, бессмысленно принимать этот бюджет и бессмысленно его не принимать. Вот например, я думаю, что, может быть, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" представит свой вариант бюджета — это тоже профанация. Нельзя принимать бюджет, как бухгалтерскую роспись, нельзя принимать бюджет, если у нас нет стратегии развития страны, взвешенной стратегии, принципов трат, принципов увеличения доходной части. По сути дела, мы принимаем сейчас документ, который мало будет влиять на нашу с вами жизнь, потому что жизнь сама будет расставлять акценты. Но это не означает, что мы должны бесплодно провести сегодняшний день. Я считаю, что главная наша задача — сформулировать основные задачи, обеспечивающие экономическое развитие страны на основе соответствующих изменений. В этом году очень интенсивно проходило обсуждение бюджета, в частности, в комитете по бюджету, но, коллеги, и поправки, которые предлагаются, ничего не решают. Нам нужно принять некие стратегические решения, после которых можно будет принять нормальный бюджет.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Юрьевич Воробьёв.
Воробьёв А. Ю., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Сегодня Сергей Вадимович упоминал Ильича. Часто, когда наши друзья и коллеги из фракции КПРФ выступают, я тоже вспоминаю Ленина. Дело в том, что во время Первой мировой войны, Геннадий Андреевич, он жаждал поражения собственного правительства. Вы уже на протяжении многих лет не изменяете его заветам и многие годы предрекаете нашей стране тупик, конец света, долговую яму — всякие напасти нашей стране вы предрекаете, особенно в части обсуждения бюджета, но, слава богу, этого не происходит.
Конечно, закон о бюджете — это очень серьёзный закон. Он приводит в движение всю государственную машину: президент, правительство, профильные комитеты, Общественная палата, Счётная палата — все присутствуют на нашем заседании. Но вопрос: а можно ли создать вот такой идеальный бюджет и аплодировать нашему министру финансов? Вряд ли. Вряд ли, потому что бюджет — это всегда поиск компромиссов, поиск приоритетов. И в текущем бюджете, который мы обсуждаем, наши приоритеты понятны. Они понятны на протяжении уже одиннадцати лет.
Первый из них — это, конечно, социальная политика. Если консолидированный бюджет страны сегодня составляет порядка 23 триллионов рублей, коллеги, то б о ў льшая часть этих средств все эти одиннадцать лет идёт на здравоохранение, на образование, на поликлиники, больницы, на пособия и пенсии — это факт. Сегодня это является важным приоритетом нашей деятельности.
Второй приоритет — это оборона, безопасность. Разве кто-то в этом зале и за его пределами может махнуть рукой на то, что у нас под носом ставят ракеты или сколько-нибудь стараются ослабить нашу мощь? Я думаю, что все мы здесь солидарны, согласны с тем, что это приоритетный, стратегический и государственный вопрос.
Третий приоритет — это экономика, инфраструктура: страна огромная, тяжёлое наследство нам досталось после СССР, и, конечно, нужна модернизация, нужны новые заводы.
Но возникает вопрос у наших оппонентов: "А правильно ли вы выбираете приоритеты?" Отвечаем. Год назад все мы принимали участие в избирательной кампании, мы ходили в аудитории, мы встречались с людьми, мы слушали их запросы. Потом была большая президентская избирательная кампания — сегодня здесь присутствует Геннадий Андреевич, один из участников этого важного политического мероприятия, — а каков результат этой избирательной кампании? Победил наш кандидат, за него проголосовали шестьдесят с лишним миллионов человек, и итогом этого демократического решения стали указы — указы, которые разъясняют наши приоритеты. Поэтому бюджет, который мы слушаем сегодня, — это, конечно, приоритеты, названные в указах нашего президента. Наша главная задача — прийти из точки "А" в точку "Б", но, Антон Германович, мы правильно понимаем, что реализация указов не предполагает какие-то безмерные, безответственные траты — это страшно, недопустимо, это большая глупость, поэтому нам стратегически важно научиться каждый рубль использовать бережно, нужно чувствовать и считать копейку.
Насколько мы продвинулись? Если изложено пять приоритетов в экономике, значит, должны быть плановые показатели: что изменится в 2014-м, в 2015-м — не произойдёт же всё в 2020-м, не появится же сразу двадцать пять миллионов рабочих мест, поэтому плановые показатели — это очень важно, и если бы правительство было способно представлять, показывать нам к следующему бюджету это движение вперёд, это было бы очень серьёзным аргументом.
Следующая очень важная задача — это эффективность работы наших госкорпораций. Существует указ президента, и там чёрным по белому написано, что и мы, Государственная Дума, не должны оставаться в стороне от того, что такие деньги идут на государственные компании. Я думаю, Сергей Евгеньевич, что и Государственная Дума, может быть, в рамках рабочей комиссии может принимать участие в этой работе.
Ещё одна важная деталь — это госпрограммы. Было сказано, что сегодня работает четырнадцать госпрограмм, а в следующем году бюджет будет состоять более чем из сорока государственных программ. Что это значит? Это означает план работы на перспективу каждого ведомства — минобразования, министерства экономики, силовых ведомств. Мы должны сделать поправку, чтобы всё-таки депутаты имели возможность работать с госпрограммами, принимать в этом участие и предлагать свои варианты решений.
Есть ещё одна тема, которая постоянно звучит, — это Резервный фонд. Задаём себе вопрос: а что было бы в 2008 году, если бы такая подушка безопасности отсутствовала? Была бы просто-напросто катастрофа: мы не смогли бы выполнить наши социальные обязательства. 3 триллиона рублей ушло на то, чтобы мы не почувствовали, страна не почувствовала потрясений, поэтому политика существования Резервного фонда правильная. Сегодня там три с половиной триллиона, даст бог — будет пять с половиной, и это замечательно, только какой доход приносят эти огромные деньжищи? Мизерный! Доход они приносят мизерный, и поэтому внесён законопроект по созданию агентства, которое должно управлять этим Резервным фондом. Если сегодня доходность составляет полпроцента или полтора, то всё-таки нам нужно добиваться эффективного использования этих средств.
Ещё одна крайне важная и актуальная задача — это наши пенсионные накопления. Во всём мире пенсионные деньги, длинные деньги, работают на то, чтобы обустраивать страну, их инвестируют, чтобы, с одной стороны, обеспечивать доход пенсионерам, а с другой — реализовывать амбициозные планы. На наш взгляд, и сегодня Валерий Александрович об этом сказал, инфраструктурные облигации — это возможно, потому что, с одной стороны, они дают доход пенсионным накоплениям, а с другой стороны, те, кто их инвестирует, несут ответственность и реализуют проекты, которые двигают экономику вперёд.
Все эти предложения крайне важны, и очень хотелось бы — год пролетит незаметно, и отчёт правительства также будет весьма скоро, — очень хотелось бы, чтобы правительство всё-таки дало нам свою оценку, свой взгляд на бюджет следующих периодов.
Мы благодарны представителям правительства, Министерства финансов: у нас были встречи и на заседаниях президиума фракции, и на заседаниях фракции в целом, у нас были совершенно конкретные предложения, сегодня роздан проект постановления, и те, кто у нас во фракции отвечает за село, за культуру, за важнейшие направления, партийные проекты, — мы получили от вас поддержку, и мы благодарим вас за такой диалог, за гибкость и понимание ситуации, в которой мы каждый раз оказываемся, приходя и рассказывая людям, почему мы голосовали за бюджет, и мы должны эти ответы на их вопросы с лёгкостью находить.
Вы говорите, коллеги, что мы всё делаем неправильно, но цифры — вещь упрямая, и, если одиннадцать лет мы голосуем за принятие бюджета, а вы — против, если одиннадцать лет подряд мы побеждаем на выборах, а вы терпите фиаско, всё-таки мы на правильном пути!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, правительственный проект бюджета на 2013 год не только не решает ни одной задачи из тех, которые стоят перед страной, — они в бюджете даже не ставятся. При этом с технической, профессиональной точки зрения — здесь я не соглашусь с коллегой Калашниковым — бюджет сделан очень достойно, и информация нам была представлена вся, поэтому мы имеем полную информацию и можем принимать решение с совершенно открытыми глазами.
Но тем не менее одна задача в бюджете всё-таки поставлена и решена — это реализация бюджетного правила, согласно которому теперь не только доходы от нефти, но и от газа не нужно в полной мере использовать в экономике своей страны, а можно вкладывать в чужую экономику, если же вдруг появятся дополнительные доходы в процессе исполнения бюджета, то их ни в коем случае нельзя тратить на покрытие дефицита бюджета, а нужно вкладывать в Резервный фонд. В результате, несмотря на опять же абсолютно правильный и профессиональный прогноз министерства экономики относительно развития мировой экономики, которое чётко и профессионально фиксирует, что никакого кризиса не будет, бюджет составлен из абсолютно неправильных параметров: закладывается цена на нефть 97 долларов за баррель, как будто будет мировой экономический кризис и резкий спад спроса на нефть и газ и снижение цены. То есть само правительство в своих параметрах противоречит своему прогнозу, профессионально сделанному и хорошо представленному.
Доходы занижены в бюджете примерно на 1 триллион 100 миллиардов рублей — это то, что потом в экономике использоваться не будет, а пойдёт в Резервный фонд. В итоге искусственно создаётся дефицит бюджета, под этот искусственный дефицит бюджета, которого не будет, планируются уже вполне реальные заимствования и раскручивается пирамида государственного долга. И мы об этом говорим каждый раз при рассмотрении бюджета, но, пока мы говорим, начиная с 2008 года (за этот период уже три бюджета были профицитными) расходы на обслуживание долга выросли со 150 миллиардов рублей до 425 миллиардов рублей в 2013 году. Обращаю внимание на разницу: разница — 275 миллиардов. Это прирост расходов на обслуживание долга тогда, когда заимствования не нужны. Что такое 275 миллиардов? А это, мы внимательно посчитали, именно то, что нужно для того, чтобы решить поставленные в указе президента вопросы по федеральным бюджетникам в течение 2013 и 2014 годов, — вот что нам это стоило! То есть мы за право отправки наших денег за рубеж ещё должны были заплатить увеличением расходов на обслуживание долга. А вырастут расходы по сравнению с 2012 годом на 42 миллиарда. Ещё раз обращаю внимание на то, что такое 42 миллиарда: 42 миллиарда — это ровно столько, сколько наскребли в федеральном бюджете на повышение зарплаты бюджетникам. И я уже даже не знаю, как нужно убеждать наших коллег, как нужно убеждать тех, кто принимал это решение! Вот ещё один образ родился: наша страна напоминает человека, который не живёт, не ест, не пьёт, не заводит семью, во всём себе отказывает и копит на собственные похороны, при этом кто-то другой, его сосед, живёт в своё удовольствие, дома строит, детей рожает, а потом и похороны-то у него будут лучше, потому что его похоронят дети и внуки.
Теперь вернёмся к бюджету. Бюджет не является социальным, и нужно честно признать, что из-за бюджетного правила задачи, которые ставятся в указах президента, не решаются на федеральном уровне, на региональном уровне они тем более решены быть не могут. Поэтому если мы хотим те задачи, поставленные в указах президента, которые мы полностью поддерживаем, реально решать, а не обманывать всех — и регионы, и врачей, и учителей, и премьера, и президента, — тогда нужно сказать, что от бюджетного правила нужно отказаться, основные характеристики бюджета утверждать нельзя, нужно отправлять бюджет в согласительную комиссию, отказываться от изменения в Бюджетный кодекс, которое утверждает нормы этого бюджетного правила, вот тогда мы реально сможем решать те задачи, которые пока ещё страна решить может.
Бюджет не инновационный, об этом уже говорилось: доля расходов на инновации и на гражданскую науку в отношении ВВП сокращается. Но бюджет не только не инновационный — он и не инвестиционный: расходы на инвестиции по сравнению с предыдущим годом сокращаются на 150 миллиардов рублей, на 20 процентов, — о каком инвестиционном спросе может идти речь?!
Теперь — что делать. Вы знаете: во втором чтении все эти вопросы не решить. Масштаб тех доходов, которые нужно учесть, перераспределить между уровнями бюджетов, между отраслями, составляет порядка трёх — трёх с половиной триллионов рублей. В постановлении о принятии в первом чтении записаны очень нужные расходы, мы с ними и не соглашаемся, и не спорим, но это 20 миллиардов рублей, полторы тысячные от расходов бюджета, полторы тысячные от расходов бюджета! Это не то что косметика — это даже не комариный укус, это вот как иончик пролетел или молекула проплыла, поэтому мы предлагаем Государственной Думе принять основные характеристики нашего альтернативного бюджета. Альтернативный бюджет представляется уже в четвёртый раз, и из года в год основные характеристики альтернативного бюджета оказываются абсолютно точны по прогнозу по доходам, и все наши расходы оказываются потом обеспечены реальными доходами, а правительство ошибается — когда на полтора триллиона, когда на два с половиной, когда на триллион рублей, как это будет по этому году.
Что мы реально предлагаем? Мы предлагаем, во-первых, исходя из прогноза минэкономики роста мировой экономики учесть адекватную цену на нефть — 116 долларов за баррель, увеличить доходы бюджета на реальную объективную величину, которая реально будет, это порядка 14 триллионов рублей, отказаться от заимствований — они не нужны, должен быть ноль чистых заимствований, внутренних и внешних. В итоге мы сократим пирамиду государственного долга и не будем его раскручивать. Дефицит, обращаю внимание, в нашем альтернативном бюджете меньше. Что мы решаем за счёт этого? Мы увеличиваем расходы на инвестиции. И нужно честно сказать всем: либо деньги вкладываем в чужую экономику, оставляя их в Резервном фонде, либо развиваем у себя дороги, метро, мосты и поддерживаем национальную экономику. Далее — на повышение заработной платы федеральным бюджетникам нужно дополнительно порядка 200 миллиардов рублей, и не нужно решение этой задачи оттягивать до 2017 года, 2018 года, а регионам нужно существенно больше.
И самый большой обман в правительственном варианте — это прогноз по консолидированному бюджету субъектов. Обращаю внимание: в правительственном варианте доходы бюджета растут на 1,4 процента, а доходы субъектов почему-то вдруг вырастут на 12 процентов. Откуда это вдруг появляется?! А потому что им закладывают прогноз доходов по налогу на прибыль аж 18 процентов, это при том, что ВВП вырастет только на 8,6 процента в номинальном исчислении. Кого мы обманываем?! Ведь субъекты будут утверждать свои бюджеты исходя из реальных доходов, а не каких-то мифических, поэтому никаких денег на повышение зарплаты бюджетников у субъектов нет и не будет. Мы должны, во-первых, заложить б о ў льшие доходы в трансфертах бюджетам субъектов Федерации, во-вторых, дать им дополнительный доходный источник, этим доходным источником может быть прогрессивный подоходный налог и налог на роскошь, и тогда они реально смогут с помощью федерального бюджета осуществить повышение заработной платы бюджетникам.
Уважаемые коллеги, вопросы и их решения откладывать нельзя: финансовые возможности у государства сейчас есть, но если мы их отложим до 2017 года, то как бы мы не оказались в положении депутатов царской Государственной Думы, которые тоже многие решения откладывали, а в 1917 году произошло то, что произошло.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, обсуждение законопроекта завершено. С заключительным словом выступает Антон Германович Силуанов.
Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Спасибо.
Уважаемые депутаты, на самом деле абсолютно правильно здесь поднимался вопрос о необходимости стимулирования инвестиционной активности, инвестиционного развития, поскольку бюджет — именно тот инструмент, который и должен сделать экономику нашей страны конкурентоспособной, обеспечить те ключевые задачи по развитию инфраструктуры, по соответствующему уровню налогообложения, благодаря чему экономика нашей страны была бы конкурентоспособной.
Что предлагается? Предлагалось рядом депутатов просто взять и увеличить расходы: распечатать наши резервные фонды, не направлять средства, как говорилось, в кубышку и так далее. Что произойдёт в таком случае? А в таком случае произойдёт то, что мы просто получим снижение нашей конкурентоспособности, снижение инвестиционных рейтингов. Смотрите, что пишут рейтинговые агентства, — они пишут о высокой зависимости нашего бюджета от цены на нефть, о том, что даже в условиях высоких цен на нефть сохраняется дефицит бюджета. И если мы с вами не будем увеличивать резервные фонды, если мы будем продолжать сохранять высокий уровень ненефтегазового дефицита, если мы будем раздувать расходы, кто будет вкладываться-то? Вот это же самое главное, не бюджет в конечном счёте является основным инвестором. Я говорил уже о том, что за счёт бюджета около 20 процентов всего инвестиций в Российской Федерации осуществляется, в других странах бюджет значительно меньше направляет средств на инвестиции. Задача бюджета — создать хорошие налоговые условия, обеспечить инфраструктуру, обеспечить нормальную, стабильную финансовую ситуацию, а стабильная финансовая ситуация — это в первую очередь выполнение наших расходных обязательств и снижение нефтегазовой зависимости.
Вот как раз этим целям и отвечают наши проектировки бюджета. Мы не увеличиваем налоги, и мы сказали о том, что уровень налогов на ненефтегазовый сектор и в перспективе не будет увеличиваться. Мы снижаем нашу зависимость от нефти и газа, то есть мы сокращаем ненефтегазовый дефицит, и это прекрасно видят все инвесторы, в том числе и иностранные. Когда мы размещаем еврооблигации, нас спрашивают: а когда вы снизите ненефтегазовый дефицит? Вот мы сейчас принимаем такую программу постепенного снижения ненефтегазового дефицита. Мы меньше присутствуем на финансовых рынках, имеется в виду, что снижаем дефицит бюджета, не изымаем ликвидность из экономики, оставляем её там, чтобы она работала, поэтому бюджет как раз и направлен на то, чтобы обеспечить привлекательность нашей экономики, с тем чтобы к нам приходили инвесторы.
Что сейчас происходит в других странах? Высокие долги, консолидация, инвесторы боятся, что в дальнейшем эти страны будут повышать налоги. А нам не надо этого бояться, мы сказали, что налоги повышать не будем, но мы должны избавиться от нашей единственной проблемы — большой зависимости от доходов от нефти и газа.
Уважаемые коллеги, на наш взгляд, бюджет абсолютно отвечает требованиям сегодняшнего дня, бюджет отвечает интересам российской экономики, отвечает интересам тех, кто хочет вкладывать в Россию и оставлять здесь свои средства. Уважаемые депутаты, убедительная просьба проголосовать за бюджет в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Сергей Вадимович Степашин.
Степашин С. В. У меня единственное обращение, просьба к депутатскому корпусу. Вот мы с Сергеем Евгеньевичем и Александром Дмитриевичем в перерыве переговорили — в ближайшее время будут приняты поправки в закон о Счётной палате, которые серьёзно расширят наши с вами совместные возможности с точки зрения контроля за эффективностью использования бюджетных средств. Вот как мы сейчас поработали при подготовке заключения на бюджет, так я призываю и вас, — уверен, что вы мой призыв услышите и воспримете, — более жёстко контролировать, в еженедельном, ежемесячном режиме, как исполняется бюджет, особенно в вопросах межбюджетных отношений, инноваций и социальных гарантий, которые были даны президентом страны.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я попробую всё-таки уйти от обсуждения в политическом аспекте вопросов, которые имеют абсолютно профессиональную направленность, но при этом не могу не поблагодарить Геннадия Андреевича Зюганова.
Геннадий Андреевич, огромное вам спасибо: первый раз за девятнадцать лет, что я слушаю ваши выступления по бюджету, вы не пообещали, что в следующем году страну ждёт голод. Спасибо за это огромное! Мне кажется, вам надо сделать сейчас второй и третий шаги. Второй шаг — это посмотреть заключение Комитета по промышленности, который возглавляет ваш коллега, и, может быть, тогда вы как минимум смягчите некоторые формулировки вашего выступления. Ну и третий шаг: посмотрите, пожалуйста, соотношение чисел "миллион", "миллиард" и "триллион" в вашем выступлении. Я понимаю, что для вас это одно и то же, на самом деле для бюджета это совершенно разные вещи.
Теперь о чём хотелось бы попросить, в данном случае Оксану Генриховну. Я опять же благодарен Оксане Генриховне за слова о том, что бюджет подготовлен профессионально и информация представлена полностью, мне кажется, это очень важно. Но не могу не обратить внимание на образ человека, который не тратит деньги, а копит на собственные похороны и человека, который всё тратит и которого потом ещё и замечательно хоронят родственники. Мне кажется, этот образ немножко хромает, потому что второй человек в данном случае, если говорить применительно к предложениям фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", — это человек, который просто решил как бы напоследок наесться, напиться, ну а родственники как-нибудь похоронят. И мне кажется, что гораздо более точный образ — это образ алкоголика, который пропивает всю свою зарплату, не думая о том, что в принципе надо бы оставить деньги, скажем, на еду, на то, что ребёнка надо учить, заплатить за квартиру, за здравоохранение, если понадобится, за образование и так далее. Мне кажется, вот этот образ алкоголика, он более подходит к тому, что предлагается в так называемом альтернативном бюджете. Кстати, я хотел бы сказать, что в соответствии с Конституцией альтернативного бюджета просто не может быть.
Ну а теперь, коллеги, поскольку здесь прозвучало, что бюджет принимать нельзя, я хотел бы напомнить о нашей с вами политической ответственности. Кстати, ведь не принять бюджет можно, и Бюджетный кодекс нам с вами прямо говорит о том, что это такое: согласно 190-й статье Бюджетного кодекса "Временное управление бюджетом" по одной двенадцатой всё дадим.
Итак, что нам предлагают сделать наши коллеги? В случае непринятия у нас в государстве не будет перечисления трансфертов во внебюджетные фонды в необходимом размере — напомню, это плюс 88 миллиардов рублей. У нас не будет увеличения материнского капитала — это плюс 36 миллиардов рублей. А общий объём ассигнований, я напомню, 200,1 миллиарда. У нас не будут индексироваться все пособия, которые сегодня индексируются в соответствии именно с этим бюджетом. В сфере социальной политики у нас, естественно, не будет денег, если мы не принимаем бюджет, на финансирование расходных обязательств субъектов, о которых сегодня все так печалились, на предоставление нуждающимся семьям ежемесячной выплаты, выплаты в связи с рождением третьего и последующих детей, на создание ежегодно до 14,2 тысячи специализированных рабочих мест для инвалидов, на софинансирование региональных программ, направленных на снижение напряжённости на рынке труда субъектов, а это особенно актуально для пятнадцати регионов, так как эти деньги находятся в бюджете, на софинансирование социальных программ субъектов, связанных с укреплением материально-технической базы. Если бы у меня было ещё примерно полтора часа времени, я бы мог и дальше перечислять то, на что деньги выделены не будут. Вы готовы принять на себя за это ответственность? Мы — нет!
Так вот, в данном случае, когда мы обсуждаем бюджет, речь идёт о том, что мы все должны прекрасно понимать: непринятие бюджета — это самый страшный экономический, социальный и политический кризис, по сравнению с которым падение цены на нефть до любой величины — ничто! Так что в результате произошло сегодня? Я понимаю, что занимались выборами, а не обсуждением бюджета, я понимаю это прекрасно, недовольны результатами выборов — и поэтому готовы обрушить социальную, экономическую и политическую стабильность в стране?! Вы готовы принять за это ответственность?!
Когда комитет по бюджету предлагает утвердить параметры и поддержать бюджет, мы понимаем свою ответственность. И если откровенно, я сегодня ожидал от наших коллег большего. Для того чтобы им высказать гораздо больше замечаний и претензий к этому бюджету, достаточно было просто прочитать заключение комитета по бюджету — поверьте, о негативных проблемах в бюджете там сказано гораздо больше, чем вы сегодня говорили, просто в ваших устах это приговор, а в наших это диагноз, диагноз болезни, которую мы все вместе можем устранить во втором чтении, диагноз болезни, которую нам всем вместе предстоит лечить.
Комитет по бюджету предлагает утвердить параметры и поддержать принятие бюджета в первом чтении. Проект постановления, я думаю, мы обсудим после пяти часов.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Я благодарю вас, Антон Германович и Сергей Вадимович, за доклады, за ответы на вопросы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, я веду заседание, а не вы.
И благодарю всех депутатов за работу над проектом бюджета и прошу так же ответственно подходить к работе над проектом бюджета и в процедуре второго чтения. Спасибо всем большое.
Переходим к обсуждению следующего вопроса. 10-й вопрос повестки, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Докладывает Антон Викторович Дроздов, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, разрешите представить вам проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Проект федерального закона разработан в соответствии с бюджетным законодательством на основе показателей социально-экономического развития Российской Федерации до 2015 года. Эти показатели предусматривают, что в трёхлетней перспективе будет увеличиваться заработная плата темпом порядка 10—11 процентов и будет снижаться индекс потребительских цен — до 4—5 процентов. В связи с этим доходы бюджета фонда в 2013 году составят 6,3 триллиона рублей, или на 11,3 процента больше, чем в 2012 году, к 2015 году они достигнут 7,8 триллиона. Расходы на 2013 год планируются в сумме 6,1 триллиона, или на 12 процентов больше, чем в 2012 году, и увеличатся к 2015 году до 7,4 триллиона. В отношении к валовому внутреннему продукту доля доходов и расходов Пенсионного фонда в ВВП будет несколько снижаться: если в 2013 году они составят соответственно 9,5 и 9,2 процентных пункта, то к 2015 году — 9,4 и 9,0 процента. Связано это с тем, что фонд заработной платы в прогнозе растёт несколько медленнее, чем сам ВВП.
Особенностью бюджета Пенсионного фонда на 2013—2015 годы является то, что в нём предусмотрены дополнительные меры по сбалансированности бюджета фонда. Эти меры предусматривают поэтапное увеличение фиксированного взноса самозанятого населения, установление дополнительного тарифа на рабочие места, аттестованные по спискам № 1 и № 2, с 2,4 до 9,6 процента. Кроме того, предусматривается дальнейшее поэтапное плавное увеличение до статистического нормативного периода нахождения на пенсии для расчёта пенсии. В результате принимаемых мер в бюджет Пенсионного фонда дополнительно поступит более 65 миллиардов в 2013 году, порядка 109 миллиардов — в 2014-м и более 160 миллиардов — в 2015 году. Базовый тариф страховых взносов на все три года сохранится тот же, что и в 2012 году, а именно 22 процента с суммы в пределах заработной платы, с которой взимаются страховые взносы; напомню: в этом году это 512 тысяч рублей и 10 процентов с суммы заработной платы сверх этого предела.
Льготы для тех, кто применяет упрощённую систему налогообложения, которые закончатся с 1 января 2014 года, продлеваться не будут, это позволит дополнительно мобилизовать в бюджет Пенсионного фонда 11,5 миллиарда и почти 13 миллиардов рублей в 2014 и 2015 годах. С учётом мобилизации дополнительных доходов средства из федерального бюджета на сбалансированность бюджета Пенсионного фонда в 2013 году снизятся по сравнению с 2012 годом в относительном выражении и составят 15,9 процента, или 1 триллион 9 миллиардов рублей. Напомню, что в 2012 году это было 18,9 процента. В 2014 году 945 миллиардов рублей будет направлено на эти цели из федерального бюджета, то есть около 14 процентов, и в 2015 году — 1 триллион 229 миллиардов рублей.
Поступающие в Пенсионный фонд доходы позволят обеспечить выполнение всех социальных обязательств, которые финансируются из Пенсионного фонда. В частности, что касается пенсий: будет продолжена индексация пенсий в соответствии с действующим законодательством, а именно с 1 февраля — по индексу потребительских цен, который сложился по факту за предыдущий год, и с 1 апреля — по росту доходов Пенсионного фонда. Общий объём индексаций исходя из прогнозных показателей планируется на 2013 год в размере 10,5 процента, на 2014 год — 9,2 процента, на 2015 год — 8,9 процента. При этом надо понимать, что эти индексы будут уточняться исходя из фактического роста доходов фонда и фактического индекса инфляции. По результатам индексаций в 2013 году пенсия превысит 10 тысяч рублей, в частности общая трудовая пенсия составит 10 тысяч 313 рублей и увеличится к 2015 году на 46 процентов. Что касается пенсии по старости, то она достигнет 10 тысяч 782 рублей. По отношению к ПМП пенсия будет расти, и к 2015 году трудовая пенсия по старости будет составлять 191 процент от прожиточного минимума пенсионера, а социальная пенсия будет индексироваться по мере роста прожиточного минимума и будет постоянно выше, чем прожиточный минимум: в 2013 году — на 0,6 процента, к 2015 году — на 11 процентов, и она составит 6 тысяч 196 рублей в 2013 году и почти 7,5 тысяч рублей в 2015 году.
Кроме того, с 1 апреля будут проиндексированы ежемесячные денежные выплаты для семнадцати миллионов наших граждан в соответствии с уровнем прогнозной инфляции, а именно будут увеличены на 5,5 процента. Также будет проиндексирован материнский (семейный) капитал, и кроме того, сама сумма материнского (семейного) капитала будет увеличена и составит в 2013 году уже 409 тысяч рублей. На эти цели в федеральном бюджете на 2013 год предусмотрено 200 миллиардов рублей.
В целях поддержания минимального уровня материального обеспечения пенсионеров в тех регионах, где прожиточный минимум установлен ниже федерального, планируется, что для двух с половиной миллионов человек будет продолжаться дотягивание их доходов до прожиточного минимума субъекта Российской Федерации. На эти цели предусмотрено в бюджете Пенсионного фонда ежегодно почти по 40 миллиардов рублей.
Будет продолжена реализация программы софинансирования пенсионных накоплений. 2013 год — это последний год, когда можно вступить в эту программу и дальше в течение десяти лет вносить средства и получать софинансирование. На софинансирование в 2013 году предусмотрено 5,7 миллиарда рублей, запланирован рост к 2015 году до 9 миллиардов рублей.
На 2013 год в бюджете Пенсионного фонда также предусмотрены средства в размере 1 миллиарда рублей на предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на социальные программы, связанные с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и с оказанием адресной помощи неработающим пенсионерам.
С 1 июля текущего года Пенсионный фонд начал выплачивать накопительную часть пенсии. Я напомню, что тем, у кого пенсионные накопления составляют менее 5 процентов назначенной пенсии, эти средства выплачиваются единовременно: тем, кто средства материнского капитала направил на накопительную часть пенсии и на программы софинансирования, могут выплачиваться в срочном порядке, а для остальных — в бессрочном порядке в виде накопительной части пенсии. На эти цели в 2013 году будет предусмотрено около 6 миллиардов рублей. При этом мы планируем, что подавляющая доля средств будет выплачиваться единовременно, планируем, что это будет в отношении двух миллионов наших граждан и что средний размер единовременной выплаты составит от 3 до 8 тысяч рублей.
Уважаемые депутаты, бюджет фонда сбалансирован на три года, он предусматривает необходимые средства для выполнения всех социальных обязательств. Я просил бы вас поддержать принятие в первом чтении проекта федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович, присаживайтесь.
Николай Николаевич Гончар от Комитета по бюджету и налогам.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Антон Викторович Дроздов подробно доложил все цифры проекта бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов, и повторять их смысла нет, тем более что у каждого из вас в пакете документов по этому вопросу все цифры приведены в полном объёме. Все позиции, которые сейчас были доложены Антоном Викторовичем Дроздовым, проверены Счётной палатой, и Счётная палата подтверждает все основные показатели и уровень сбалансированности проекта бюджета.
На что обращаем внимание дополнительно? Предлагаемые меры по повышению доходной части и оптимизации расходов бюджета Пенсионного фонда позволяют сократить объём средств федерального бюджета, которые направляются на сбалансированность бюджета Пенсионного фонда, по сравнению с 2012 годом это снижение составляет 65 миллиардов рублей. Хотя хочу сказать, что по-прежнему федеральный бюджет является в значительной части донором Пенсионного фонда, цифры в таблице у вас есть: мы примерно 3 триллиона рублей выделяем из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации.
Что вызывает озабоченность комитета, которая нашла своё отражение и в заключении, и в проекте постановления? Оценка предполагаемых дополнительных доходов от увеличения размера фиксированного страхового взноса, уплачиваемого самозанятыми категориями граждан в бюджет фонда, с нашей точки зрения, завышена. Резкое повышение страхового взноса для категории самозанятых граждан (14,4 тысячи рублей в 2012 году, 32,5 тысячи рублей в 2013 году, в 2014 году — 40,6 тысячи рублей, а в 2015 году — 48,7 тысячи рублей) может привести к значительному сокращению деятельности самозанятых граждан, а это в основном индивидуальные предприниматели, имеющие небольшой годовой доход, но, скорее всего, это приведёт к тому, что они уйдут в тень (термин понятен). С нашей точки зрения, это создаёт определённые риски в поступлении прогнозируемого объёма средств в бюджет фонда в 2013 году, и особенно в 2015-может быть, но повторяю ещё раз: все гарантии за бюджетом Российской Федерации, и у нас есть полная уверенность в том, что показатели бюджета Пенсионного фонда на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов будут выполнены.
Комитет по бюджету предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Михаил Борисович Терентьев от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Пожалуйста, микрофон включите.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Антон Викторович очень подробно доложил обо всех цифрах, и мне хотелось бы отметить только следующее: наш комитет рассматривал данный бюджет через призму того, насколько полно будут решены вопросы повышения уровня пенсионного обеспечения граждан. В связи с этим хотелось бы отметить, что возможности бюджета таковы, что мы сможем обеспечить индексацию трудовых пенсий по той же технологии, что и в прошлые годы, то есть дважды в год по годам, и рост трудовых пенсий, я могу подтвердить, составит в 2013 году 10,5 процента, в 2014 году — 9,2 процента, в 2015 году — 9,3 процента. Также заложен рост социальных пенсий с 1 апреля таким образом, что средний размер трудовой пенсии в 2015 году составит 12 тысяч 367 рублей, социальной пенсии — 7 тысяч 530 рублей.
В целом в расходной части бюджета фонда предусмотрены бюджетные ассигнования на исполнение всех принятых социальных обязательств. При этом хотелось бы отметить, что объём бюджетных ассигнований, направленных на исполнение публичных нормативных обязательств в 2013 году, составит 94 процента от общих расходов бюджета фонда. Во-вторых, хотелось бы отметить, что фонд продолжает работу по осуществлению социальных доплат к пенсиям тем, кто получает пенсии ниже прожиточного минимума, на это запланировано 40 миллиардов рублей за счёт поступлений из федерального бюджета. И в-третьих, фонд также продолжит выполнять государственные функции, в том числе это предоставление материнского капитала (его размер в следующем году составит 408 тысяч рублей, в 2015 году — 450 тысяч рублей, так запланировано) и осуществление ежемесячной денежной выплаты (ЕДВ) отдельным категориям граждан, объём запланирован в сумме 389 миллиардов рублей.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Совет Думы принял решение сначала послушать доклады и содоклады по всем трём фондам, а потом уже задавать вопросы, поэтому сейчас я предоставляю слово по 11-му пункту, проекту федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов", председателю Федерального фонда обязательного медицинского страхования Наталье Николаевне Стадченко.
Пожалуйста. У вас пятнадцать минут.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Спасибо.
Параметры бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования сбалансированы по доходам и расходам, прогнозируемый объём доходов бюджета фонда определён на 2013 год в сумме 1 триллион 59 миллиардов рублей, на 2014 год — 1 триллион 208 миллиардов рублей и на 2015 год — 1 триллион 442 миллиарда рублей. Благодаря ранее принятым решениям об увеличении ставки страховых взносов поступления страховых взносов на обязательное медицинское страхование в 2013 году составят 95 процентов, в 2014 году — 98 процентов и в 2015 году — 99,9 процента. Компенсация выпадающих доходов бюджета фонда в связи с применением понижающих тарифов в отношении отдельных плательщиков страховых взносов на обязательное медицинское страхование будет осуществляться в виде межбюджетных трансфертов из федерального бюджета и составит в 2013 году 50 миллиардов рублей, в 2014 году — 18 миллиардов рублей и в 2015 году — 1 миллиард рублей.
В 2013 году объём субвенций из бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования составит 985 миллиардов рублей, прирост — 382 миллиарда рублей по отношению к 2012 году. За счёт субвенций из бюджета федерального фонда обеспечиваются ранее финансируемые за счёт средств федерального бюджета и средств бюджетов субъектов Российской Федерации расходы на осуществление денежных выплат врачам и среднему медицинскому персоналу первичного звена, медицинскому персоналу фельдшерско-акушерских пунктов и медицинскому персоналу скорой медицинской помощи, а также на проведение диспансеризации работающих граждан и диспансеризации детей, находящихся в трудных жизненных ситуациях. С учётом передаваемых в систему обязательного медицинского страхования расходов на вышеуказанные цели объём субвенций в сопоставимых цифрах вырастет на 195 миллиардов рублей и составит 877 миллиардов рублей. Финансовое обеспечение территориальной программы обязательного медицинского страхования за счёт субвенций из бюджета федерального фонда осуществляется на одного застрахованного в сумме 5 тысяч 942 рубля 50 копеек, для сравнения: в 2012 году — в сумме 3 тысячи 673 рубля 60 копеек.
Фонд в 2013 году и в 2014 и 2015 годах продолжает предоставление средств Фонда социального страхования на оплату родовых сертификатов. Также в 2013 году будут осуществляться единовременные компенсационные выплаты молодым врачам за счёт остатков средств, не использованных на указанные цели в 2012 году.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста, содоклад от комитета.
Гончар Н. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету подтверждает цифры, изложенные председателем Федерального фонда обязательного медицинского страхования Натальей Николаевной Стадченко, Счётная палата также подтверждает в своём заключении все цифры, о которых здесь было доложено.
Мы получили развёрнутое заключение Комитета по охране здоровья. С целым рядом позиций этого заключения мы согласны, и мы учли их в проекте постановления Государственной Думы, но есть позиции, по которым мы не согласны, и это естественно, потому что у нас возникают во многом разные точки зрения. В частности, одно из существенных замечаний, которые Комитет по охране здоровья счёл необходимым включить в своё заключение, состоит в том, что, с точки зрения комитета, снижается прозрачность расходов из бюджета фонда обязательного медицинского страхования при существенном увеличении их объёмов и, как следствие, отмечает комитет, снижается возможность контроля за целевым расходованием средств и эффективностью их использования. Хочу обратить ваше внимание на то, что действительно произошло определённое укрупнение статей расходов, но сделано это было в строгом соответствии с тем законом, который мы приняли в ноябре 2010 года, это закон № 326-ФЗ, и с внесёнными в 2011 году изменениями в базовое законодательство, и эту позицию и Комитет по охране здоровья, и комитет по бюджету, и Правительство Российской Федерации тогда поддержали, поэтому если сегодня делаются подобного рода замечания, то они должны делаться в адрес базового законодательства, действующего в настоящий момент, а отнюдь не в адрес фонда обязательного медицинского страхования, который не может поступать при расчёте показателей проекта бюджета иначе, чем выполнять действующее законодательство.
Комитет по бюджету и налогам предлагает Государственной Думе принять в первом чтении законопроект "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста. Можно с места.
Микрофон включите.
Калашников С. В. Как Николай Николаевич уже сказал, самое главное замечание — это то, что представлен совершенно непрозрачный бюджет. Это единственный бюджет, который, по сути дела, состоит из трёх цифр: доходы, расходы и внутренние трансферты. Ну, внутренние трансферты — это имеется в виду от федерального фонда территориальным фондам. Вот это снижение прозрачности вызывает огромную обеспокоенность. По сути, на сегодняшний день снижается возможность контроля за целевым расходованием средств и эффективностью их использования, притом что с 1 января 2013 года фонд начинает выполнять финансирование практически всей системы здравоохранения.
Я приведу только два примера. С 1 января 2013 года фонд должен будет осуществлять — впервые — финансирование скорой помощи. Осталось, извините меня, практически два месяца, но на сегодняшний день ни в федеральном фонде, ни в минздраве, ни тем более в территориальных фондах понятия не имеют, каким образом, за чей счёт скорая помощь с 1 января будет к кому-то приезжать — это, конечно же, недопустимо. Примерно аналогичные замечания относятся и к высокотехнологичной медицинской помощи. Я уж не говорю о том, что по-прежнему стоит тот же проклятый вопрос о финансировании заработной платы врачей.
Ещё одно очень серьёзное замечание: на сегодняшний день нет показателей норматива финансового обеспечения базовой программы обязательного медицинского страхования и стоимости базовой программы. Без этого показателя финансирование всего здравоохранения, которое начнёт осуществляться через фонд, просто повисает — разговор ни о чём, мы ничего не можем сказать: достаточно средств, недостаточно и так далее. То есть, другими словами, это не позволяет оценить достаточность выделяемых средств на осуществление переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации полномочий Российской Федерации.
И целый ряд представленных фондом цифр вызывает недоумение. Чтобы не отнимать время, приведу только один пример — считайте, что это вопрос к председателю фонда: рост доходов в системе обязательного медицинского страхования с 2012 по 2015 год предусмотрен в 1,6 раза, что ниже заявленного на тот же период роста заработной платы. Непонятно, каким образом это может происходить.
Бюджет, безусловно, надо принимать просто потому, что он состоит из трёх цифр и там ничего нет, и его принятие или непринятие никаким образом ни на чём не скажется, но я ещё раз повторяю — наверное, нужно в постановлении записать, — что необходимо представить ко второму чтению расшифровки затрат и самое главное — показатели норматива финансового обеспечения базовой программы ОМС.
Председательствующий. Спасибо.
12-й вопрос, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Пожалуйста, председатель Фонда социального страхования Сергей Анатольевич Афанасьев.
Афанасьев С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Бюджет Фонда социального страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов подготовлен с учётом действующего законодательства, прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на этот период и предусматривает доходы бюджета на 2013 год в объёме 590,3 миллиарда рублей с увеличением в 2015 году до 719,8 миллиарда рублей. Расходы на 2013 год запланированы в объёме 606,5 миллиарда рублей с увеличением в 2015 году до объёма 709 миллиардов рублей. Бюджет фонда на 2013 год сформирован с дефицитом в объёме 16,3 миллиарда рублей, который складывается из профицита по страхованию от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний в объёме 6,6 миллиарда рублей и дефицита по другому виду обязательного социального страхования, на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, в сумме 22,8 миллиарда рублей. Предусмотрен источник покрытия этого дефицита, 22,8 миллиарда рублей, за счёт остатка средств по исполнении бюджета фонда в этом году.
На 2014 и 2015 годы бюджет сформирован с профицитом в сумме 8 миллиардов рублей и 10,8 миллиарда рублей соответственно. Этот профицит у нас складывается благодаря страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. По страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством сбалансированность бюджета достигается за счёт средств федерального бюджета, передаваемых на обеспечение сбалансированности фонда, в сумме 57,3 миллиарда рублей и 58,1 миллиарда рублей на 2014 и 2015 годы соответственно. Доходы от страховых взносов по страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством предусмотрены в объёме 414,2 миллиарда рублей в 2013 году с увеличением до 520,2 миллиарда рублей к 2015 году. Эти расходы посчитаны с учётом компенсации выпадающих доходов по тем плательщикам, к которым применяется режим освобождения от уплаты страховых взносов, и на компенсацию выпадающих доходов предусмотрены средства федерального бюджета на 2013 год в объёме 23,6 миллиарда рублей, на 2014 год — 5,6 миллиарда рублей и на 2015 год — 1,5 миллиарда рублей.
По страхованию от несчастных случаев поступление страховых взносов ожидается в объёме 82,7 миллиарда рублей в 2013 году с увеличением до 100,3 миллиарда рублей к 2015 году. Основную долю расходов бюджета фонда, 72 процента, составляют расходы по страхованию на случай временной нетрудоспособности в связи с материнством, они составят в 2013 году 437 миллиардов рублей и далее ежегодно будут увеличиваться более чем на 40 миллиардов рублей. По другому виду страхования расходы составят 76,1 миллиарда в 2013 году с последующим увеличением ежегодно более чем на 6,5 миллиарда рублей.
89 процентов предусмотренных расходов являются публичными нормативными обязательствами, их объём в 2013 году составит 534,5 миллиарда рублей с увеличением к 2015 году до 632,2 миллиарда рублей. 88 процентов расходов осуществляется в рамках средств социального страхования, 12 процентов — за счёт средств федерального бюджета, которые предусмотрены в 2013 году в объёме 65,3 миллиарда рублей с увеличением к 2015 году до 69,1 миллиарда рублей, это средства в основном на выплаты неработающим гражданам пособия в связи с материнством. Предусмотрена индексация размеров этих пособий — на 5,5 процента в 2013 году и по 5 процентов в последующий период.
Также с учётом этого показателя у нас индексируются ежемесячные страховые выплаты пострадавшим на производстве и увеличиваются предельные размеры этих выплат. Средства из федерального бюджета в целом составят 130,6 миллиарда рублей в 2013 году с увеличением до 137,9 миллиарда рублей в 2015 году, из них на обеспечение техническими средствами реабилитации инвалидов расходы предусмотрены в объёме 9 миллиардов рублей по всему трёхлетнему периоду.
Кроме того, за счёт трансфертов из фонда обязательного медицинского страхования ежегодно предусматривается направлять 19 миллиардов рублей на финансирование программы родовых сертификатов. Стоимость родового сертификата не изменится и составит 11 тысяч рублей. Также предусмотрено продолжение пилотного проекта по переходу на прямые выплаты из Фонда социального страхования, реализуемого в настоящее время в восьми субъектах Российской Федерации.
Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет подтверждает, что все цифры, приведённые в проекте закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов", соответствуют действительности. Счётная палата, председатель которой здесь присутствует, также подтверждает это.
На что хотим обратить особое внимание? Неоднократно, из года в год, при обсуждении проекта бюджета мы говорим о том, как обеспечиваются техническими средствами реабилитации наши инвалиды. Мы рукоплещем победам на Паралимпийских играх, но, когда дело доходит до конкретики, выясняется, что мы из года в год выделяем одну и ту же сумму и, оказывается, не в курсе, что есть инфляция. У нас эти 9 миллиардов переходят из года в год, а потом с изумлением на заседании комитета нам представитель министерства говорит, что инвалиды требуют всё более совершенных средств технической реабилитации: если это коляска, то она должна быть с мотором, к тому же она должна входить в кабину лифта. Мы считаем, что эта ситуация ненормальная, не можем не признать, что проблема в базовом законодательстве, что ситуация, когда мы сначала тратим деньги, а потом говорим: если не хватит, то тогда Минтруд добавит, — недопустима. Вот цифры по 2011 году о ходе исполнения федерального бюджета по фактическим заявкам: исполнение — 94,1 процента. Вроде бы процент высокий, но это же не арифметика, это нравственность, и поэтому данную проблему нужно в обязательном порядке решать, и прежде всего профильному комитету.
Ещё один вопрос — это санаторно-курортное лечение. Мы в заключении и в проекте постановления написали о необходимости вернуться к этому вопросу. Как вы помните, был принят легендарный 122-й закон и многие люди стали брать деньгами. И действительно, для жителей Краснодарского края, если не иметь в виду отдых, например, в Карелии, в общем-то, потребность в санаторно-курортном лечении, в доставке и в оплате билетов, может, и неактуальна, но для норильчан это проблема. А происходит следующее: взяли деньгами, а дальше — что осталось, и получается (это данные проверки Счётной палаты, проведённой в 2012 году), что обеспеченность путёвками граждан в 2010—2011 годах составила 42—43 процента. И хотя мы говорим, что положена путёвка раз в два года, реально это совсем другие цифры.
Уважаемые коллеги, с учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам предлагает принять в первом чтении проект закона "О бюджете Фонда социального страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов — Михаил Борисович Терентьев. Пожалуйста.
Терентьев М. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, комитет рассмотрел проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Бюджет фонда в части поступления доходов и определения расходов на обязательное социальное страхование сформирован в соответствии с законодательством, но хотелось бы остановиться на моментах, которые уже прозвучали в содокладе Николая Николаевича, за что я ему благодарен. Не хотелось бы повторять цифры, которые назвал Сергей Анатольевич, но всё-таки остановлюсь на технических средствах реабилитации. Как уже говорилось, из года в год цифра не меняется, хотя мы знаем, что по факту с учётом субвенций бюджетам и поступлений через Фонд социального страхования фактическая сумма постоянно меняется. Например, в прошлом году, хоть и было запланировано 15 миллиардов, в том числе через Фонд социального страхования и через субвенции регионам, но по факту на обеспечение техническими средствами реабилитации по поручению Владимира Владимировича Путина было направлено 23 миллиарда, и очерёдность на обеспечение техническими средствами реабилитации была, так сказать, полностью закрыта. Но в связи с этим Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов просит Фонд социального страхования ко второму чтению подготовить подробную справку о расходовании средств по данной статье, из которой было бы понятно, насколько прозрачно тратились деньги и какая сумма реально необходима для исполнения данных обязательств.
Не буду останавливаться отдельно на санаторно-курортном лечении, но хотел бы сказать, что с учётом вот таких замечаний со стороны комитета комитет поддерживает проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования..." и предлагает Государственной Думе также его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, сейчас есть возможность задать вопросы по всем трём пунктам повестки дня.
Пожалуйста, от фракции КПРФ — Смолин Олег Николаевич. Только говорите, кому вопрос.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Мой вопрос адресован Антону Викторовичу и Николаю Николаевичу.
Уважаемые Антон Викторович и Николай Николаевич, мы действительно ежегодно приветствуем блестящие победы российских паралимпийцев, но в следующем году тысячи российских инвалидов ожидает чрезвычайная ситуация, если не сказать — катастрофа. Дело в том, что тарифы отчислений во внебюджетные фонды с предприятий и организаций инвалидов будут подняты сразу на 7 процентов — с 20,2 до 27,1 процента. Как эксперт, утверждаю: часть предприятий закроется, тысячи рабочих мест будут ликвидированы, дополнительных доходов у бюджета не будет или практически не будет. Между прочим, будет провалена программа "Россия-2020", которая предполагает повышение занятости инвалидов трудоспособного возраста до 40 процентов. Этот вопрос обсуждался на президентском совете, и нам было обещано сохранить льготы на уровне текущего года. Вопрос: готовы ли вы во исполнение рекомендаций президентского совета поддержать законопроект Ломакина и Смолина на эту тему?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Антон Викторович, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Олег Николаевич, надо добавить?
Добавьте тридцать секунд.
Смолин О. Н. ...и кто может решить вопрос об исполнении рекомендаций президентского совета на этот счёт?
Спасибо.
Дроздов А. В. Уважаемый Олег Николаевич, было принято общее решение о том, что льготы, которые были предоставлены, в те сроки, когда они должны закончиться, закончатся. Все вопросы, связанные с поддержкой отдельных отраслей, будут решаться через прямые субсидии организациям, и Минфин нам это подтвердил. Я думаю, что вот в этом направлении нам и нужно будет двигаться.
Председательствующий. Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Олег Николаевич, вы очень хорошо знаете, к каким последствиям приводят вот эти налоговые льготы. Да, конечно, у них благая цель, но последствия... Давайте вспомним фонд спорта, давайте вспомним табак и алкоголь, давайте вспомним, чем закончились "афганские" льготы: Котляковское кладбище и так далее. Постановка вопроса абсолютно правильная, но давайте не будем делать дыры в кастрюле, а потом непрерывно, так сказать, доливать туда деньги. Деньги из федерального бюджета, деньги от государства будут даваться, по ним будет внятный отчёт, но, повторяю, та социальная и политическая практика, которая у нас существует, показывает, что это значительно более убедительная практика, в том числе и для рядовых членов этих общественных организаций, нежели предоставление льгот и потом попытки выяснить, почему льготы для "чернобыльцев" закончились тем, что, пользуясь их именем, в страну ввозили шестисотые "мерседесы".
Председательствующий. Фургал Сергей Иванович, фракция ЛДПР.
Фургал С. И., фракция ЛДПР. 
Здравствуйте! У меня вопрос к Наталье Николаевне.
Наталья Николаевна, из предыдущего выступления мы услышали два таких факта: первый — что не утверждена базовая программа и второй — что до сих пор не решена проблема финансирования скорой медицинской помощи. Это две очень важные проблемы, и мне хотелось бы конкретно от вас услышать: если базовая программа не утверждена, каким образом тогда вообще будет происходить финансирование и что будет делать скорая помощь с 1 января, учитывая, что в сельской местности это, наверное, единственный вид помощи, которая сегодня доступна населению?
Председательствующий. Пожалуйста.
Стадченко Н. Н. Программа государственных гарантий согласована, она прошла все этапы согласования, и предполагается, что на следующей неделе она выйдет в свет, там предусмотрен подушевой норматив финансирования — 5 тысяч 942 рубля 50 копеек на одно застрахованное лицо, и это легло в расчёт бюджета фонда.
Что касается скорой медицинской помощи, то поправки в закон "Об обязательном медицинском страховании..." согласованы с депутатами Государственной Думы и в ближайшее время законопроект пройдёт процедуру второго чтения, там сказано, что содержание скорой медицинской помощи будет осуществляться за счёт межбюджетных трансфертов.
Председательствующий. Спасибо.
Герасименко Николай Фёдорович, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня тоже вопрос к Наталье Николаевне.
Вот Министерство финансов как бы самоустранилось от вопроса повышения заработной платы. Это касается и федерального уровня, и регионов, но с регионами не решён вопрос сбалансированности, и всё ложится на вас — вы теперь, так сказать, главные по заработной плате. Скажите, пожалуйста, как будут обеспечены федеральные учреждения, например Российская академия медицинских наук, которые не включены ещё в программу медицинского страхования, и неизвестно, войдут они в неё или нет? Это первое.
И второе. В регионах есть специальности: туберкулёз, психиатрия и ряд других, которые не входят в систему ОМС, — как там будет повышаться заработная плата? И на сколько вы повысите заработную плату в регионах за счёт медицинского страхования?
Стадченко Н. Н. Что касается федеральных лечебных учреждений, они находятся на федеральном финансировании и не входят в систему ОМС, поэтому мне сложно сказать, как будет осуществляться рост заработной платы у них. Что касается лечебных учреждений, которые находятся в системе ОМС, хочу сказать, что бюджет фонда в субвенциях вырос в 1,6 раза и составляет 985 миллиардов рублей. Согласно принятой на период до 2018 года стратегии, предложенной президентом, рост заработной платы, заложенный в тарифы по программе государственных гарантий на следующий год, составляет 24 процента. Эти средства предусмотрены, они есть.
Председательствующий. Бычкова Евдокия Ивановна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Бычкова Е. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, может быть, вопрос и не совсем ваш, но мне интересно ваше мнение. По данным Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, практически во всех субъектах Федерации установлен региональный материнский капитал как мера дополнительной поддержки семей с детьми, но в отдельных субъектах, к примеру в Архангельской и других областях, со средств регионального материнского капитала планируется взимать подоходный налог в размере 13 процентов, хотя в статье 217 Налогового кодекса чётко указано, что средства материнского капитала освобождаются от НДФЛ, и там нет разделения на федеральные и региональные источники. Вопрос: на ваш взгляд, насколько правомочны действия налоговых служб относительно регионального материнского капитала? И второе: необходим ли новый законопроект, чтобы устранить эту коллизию?
Дроздов А. В. К сожалению, действительно вопрос не мой. Я думаю, что надо посмотреть соответствующую статью в Налоговом кодексе, и если там действительно такой вид поддержки облагается налогом, значит, необходимо будет вносить туда изменения.
Председательствующий. Апариной нет на месте, да? От фракции КПРФ тогда Юрченко. А, вот и Алевтина Викторовна Апарина. Пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Викторович, у меня к вам вопрос. У меня есть обращения с мест о том, что работники Пенсионного фонда приходят в семьи к наследникам, чьи деды, отцы — участники Великой Отечественной войны умерли, и говорят, что переплатили на 2—3 тысячи рублей пенсию: "Вы наследники — возместите". Уже нет в жизни человека, у родственников и так травма душевная, и плюс ещё такое обращение. Будьте добры, объясните, законно ли это, и почему это так происходит. Надо бы поправить это положение.
Дроздов А. В. Действительно, то, о чём вы сказали, происходит в соответствии с законом: наследники отвечают за долги умершего. Но мы обязательно этот вопрос рассмотрим, спасибо за сигнал, я считаю, над этим действительно следует подумать.
Председательствующий. Таскаев Владимир Павлович, фракция ЛДПР.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. 
Антон Викторович, вам вопрос.
Главной проблемой в пенсионном обеспечении граждан является, несомненно, существующий сегодня дефицит бюджета Пенсионного фонда. Есть разные лукавые предложения — об увеличении трудового стажа, о повышении пенсионного возраста... В проекте закона вы предлагаете увеличить доходы бюджета фонда за счёт изменения размера фиксированного страхового взноса для самозанятого населения: в 2013 году — в 2 раза, в 2014 году — в 2,5 раза, в 2015 году — в 3 раза, это что, латание дыр? И оправданно ли это повышение? Ведь взнос зависит от дохода каждой из категорий населения. Уже сегодня выражают недовольство: а не уйдёт ли часть предпринимателей в тень? И вообще, какие вы принимаете меры — в вашем докладе мы этого так и не услышали, — какие предлагаете изменения в законодательство, какие предложения по реформированию Пенсионного фонда, чтобы всё-таки выйти нам из этого кризиса достойно?..  (Микрофон отключён.)
Дроздов А. В. Я хотел сказать, что предметом нашего рассмотрения сегодня является бюджет фонда, он сбалансирован с учётом старого законодательства. Изменения, которые предложены, — это тариф на досрочников, тариф на самозанятых — основаны на принципе, который был согласован и с профсоюзами, и с предпринимателями: ты не должен брать из системы больше, чем туда платишь. Самозанятые сейчас обеспечивают свои пенсионные права всего на одну десятую, вот исходя из этого в бюджет фонда заложено постепенное повышение тарифа, но опять же не в полном объёме: они по-прежнему будут платить всего половину от того взноса, который платят наёмные работники.
Председательствующий. Рахматуллина Зугура Ягануровна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Рахматуллина З. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Дроздову Антону Викторовичу.
Антон Викторович, по каким направлениям и в каких объёмах идёт софинансирование социальных программ регионов в текущем году и что ждёт регионы в 2013 году?
Дроздов А. В. Спасибо за вопрос. В 2013 году у нас будет продолжена реализация программы софинансирования социальных программ субъектов Российской Федерации. Я напомню, что эти средства направляются на укрепление материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения, на приобретение автотранспорта для социальных учреждений полустационарного типа и на оказание адресной помощи неработающим пенсионерам, сумма остаётся той же — 1 миллиард рублей. На 2014—2015 годы пока средства в бюджете не заложены, но мы надеемся, что в следующем бюджетном цикле эта программа продолжится. Распределение осуществляется в строгом соответствии с постановлением правительства — пропорционально численности в учреждениях социального обслуживания и пропорционально численности неработающих пенсионеров.
Председательствующий. Спасибо.
Драпеко Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Антон Викторович, меня немножко смутило вот что: срок дожития пенсионеров увеличивается с 19 лет до 21 года. Это получается, что мужчины у нас должны доживать до 81 года, это притом что они сегодня и до шестидесяти не доживают. Не приведёт ли это при делении денег к уменьшению абсолютной величины выплаты, то есть к уменьшению пенсионного обеспечения вот этой категории населения?
Дроздов А. В. Уважаемая Елена Григорьевна, у нас среднестатистический срок нахождения на пенсии выше, чем сейчас установлено: на этот год законодательно установлен срок восемнадцать лет, а на следующий год — девятнадцать. Изначально он был установлен меньше, чем статистический, просто чтобы... В 2002 и 2003 годах у нас тогда был бы совсем маленький размер пенсии, сейчас же, с ростом размера пенсии, в связи с его существенной индексацией, необходимо переходить к статистическому возрасту. Он сейчас 21,4 года, поэтому мы планируем плавное повышение: девятнадцать, двадцать лет, двадцать один год, а потом — статистический. Действительно, есть проблема, что он один и для мужчин, и для женщин, а разница между периодом нахождения на пенсии мужчин и женщин действительно имеет место, но тем не менее, если мы не будем переходить на этот возраст, то у нас будет разбалансированность бюджета фонда. В дальнейшем мы подумаем над иными параметрическими изменениями, которые позволили бы как-то эту проблему снивелировать, но пока это абсолютно оправданно в условиях действующей формулы.
Председательствующий. Спасибо.
Юрченко Сергей Иванович, пожалуйста.
Юрченко С. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос тоже к Антону Викторовичу.
Антон Викторович, я понимаю, что вопрос косвенный, но тем не менее это оказывает влияние. До настоящего времени отсутствует положение о самом Пенсионном фонде — вот влияет ли отсутствие этого положения вообще на работу и на то, о чём вы сегодня докладывали? И почему-то ваши работники сегодня получают меньше, извините, чем помощники депутатов Госдумы.
Дроздов А. В. Начну со второго вопроса.
Действительно, заработная плата в Пенсионном фонде небольшая, но, собственно, мы государственное учреждение по своему статусу и поэтому получаем столько, сколько получает госучреждение. В этом году мы на 6 процентов, так же, как и все, проиндексировали заработную плату, дальше будем искать возможности.
Что касается статуса, у нас есть положение, оно просто устарело, потому что позже вышли акты, которые его существенно дополняли и перерабатывали, и, конечно, нужен новый закон, который имеет прежде всего кодификационный смысл, чтобы всё было в одном акте. Но вместе с тем там рассматриваются и вопросы о новой системе управления фондом. Это, конечно, связано со стратегией, в стратегии есть пункт о законе о фонде. Если мы переходим к страховой системе полностью, то тогда есть смысл вводить в правление представителей работников и работодателей. Вот после того, как мы определимся окончательно по конструкции, мы поменяем и структуру управления фондом. Пока в основном проблема кодификационная: в разных законах есть нормы, касающиеся функций фонда, можно было бы их собрать в один. А так в принципе законодательное поле позволяет нам осуществлять свои функции, и наш статус — казённое учреждение, государственное учреждение, но финансируемое не из федерального бюджета, а из бюджета фонда.
Председательствующий. Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Вопрос к Наталье Николаевне.
Уважаемая Наталья Николаевна, прогнозный расчёт поступления средств в фонд обязательного медицинского страхования учитывает коэффициент собираемости 95 процентов. Хотелось бы услышать от вас, какой фактически коэффициент собираемости на текущий момент, а также, учитывая, что годовой бюджет фонда составляет более 1 триллиона рублей и 5 процентов — это фактически более 50 миллиардов рублей, какие меры принимаются по увеличению коэффициента собираемости и возможно ли доведение его до 100 процентов.
Спасибо.
Стадченко Н. Н. Коэффициент составляет 98,3 процента, и плюс у нас ещё есть выпадающий доход в связи с применением понижающего тарифа. В 2015 году у нас практически все будут платить полный тариф — 5,1 процента.
Председательствующий. Терентьев Михаил Борисович.
Терентьев М. Б. У меня вопрос к Афанасьеву Сергею Анатольевичу, он касается технических средств реабилитации.
Всё-таки, пожалуйста, уточните, почему в проекте не была учтена прогнозируемая инфляция на 2013—2015 годы и сумма 8,9 миллиарда рублей на покрытие расходов на технические средства реабилитации осталась прежняя. Наверное, Фонд социального страхования планирует какие-то мероприятия по эффективному обеспечению техническими средствами или были какие-то другие посылы?
Спасибо.
Афанасьев С. А. Спасибо, Михаил Борисович. Что касается неиндексации: суммы, предусмотренные на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, не являются нормативными, у нас нет в законе положений о том, что эти объёмы должны индексироваться так, как, например, это происходит в отношении публичных нормативных обязательств по выплатам различного рода пособий.
Второе. Сумма 9 миллиардов рублей, ну, почти 9 миллиардов рублей, появилась в бюджете 2011 года, когда существенно были увеличены ассигнования на эти цели — с 6 до 9 миллиардов рублей, более чем на 30 процентов, — и по годам она была зафиксирована. В этом году эту сумму не меняли, дополнительно не увеличивали, имея в виду продолжение той практики, которая была в 2011 году, когда нам выделяли в конце года дополнительные средства за счёт экономии по другим направлениям социальной политики. В этом году тоже перераспределён неиспользованный остаток средств в объёме 4,2 миллиарда рублей, и в этом году потребность будет обеспечена в полном объёме. На 2013 год логика такая же принята.
Председательствующий. Ушаков Дмитрий Владимирович.
Ушаков Д. В. Спасибо, Александр Дмитриевич.
У меня вопрос к Антону Викторовичу.
В рамках обсуждаемой концепции пенсионной реформы, насколько, по оценке Пенсионного фонда, отмена накопительного элемента повысит трудовые пенсии и как сократится дефицит бюджета Пенсионного фонда? Ну, если брать основные параметры бюджета на 2013 год, на их примере.
Спасибо.
Дроздов А. В. Для бюджета фонда 4 процента пенсионных накоплений стоят 350 миллиардов рублей, 6 процентов — почти 500 миллиардов, это с точки зрения дефицита. А с точки зрения уровня пенсий рост пенсий в солидарной части, как показали данные за десять лет, практически в два раз выше, чем в накопительной, поэтому, соответственно, тот объём пенсионных прав, который будет накапливаться в солидарной части, будет расти быстрее и пенсия именно за счёт вот этого роста будет выше.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, все, кто хотел задать вопросы, задали. Сейчас выступления от фракций. От фракции КПРФ — Николай Васильевич Коломейцев.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые руководители фондов, коллеги! Действительно, возмутительно — сейчас рассматриваются бюджеты, которые в принципе почти сопоставимы с федеральным бюджетом по объёму и затрагивают интересы, ну, наверное, 70 процентов населения, но наши коллеги... вы видите, сколько депутатов в зале — это показывает, вообще-то, наше отношение, мне кажется, к большей части тех, кого касаются эти вопросы. Это первое.
Второе — реакция на реплику Андрея Михайловича, который превратился в "доктора по бюджету", сам себя убеждал, хотя, наверное, невнимательно слушал выступление министра финансов, рассказывавшего нам о турбулентности и о предстоящем кризисе. Это не Зюганов рассказывал, а Силуанов, фамилия другая.
Третий момент. Я скажу вам, что вот переписывание и констатация проблем в нашем постановлении примерно соответствует народной мудрости: жарьте рыбу, рыба будет, когда нет удочки. С нашей точки зрения, на самом деле проблема значительно острее, чем изложено в наших постановлениях. Я прочитал добросовестно почти все заключения, Андрей Михайлович, в том числе и вашего комитета, и могу, к сожалению, констатировать: напрасно по этим фондам не дают слова представителю Счётной палаты. Может, не все дочитали, но вот если бы вы набрались терпения... там ещё примерно триста страниц, в заключении Счётной палаты, где есть констатация того, что исполнение бюджетов многих фондов в предыдущее время осуществлялось в отсутствие целого ряда правовых актов. Если вы и это прочитали и дошли до заключения Правового управления Счётной палаты, то вы там могли прочитать, что Правовое управление, которое, вообще-то, не очень конфликтное, констатирует, что даже в нынешних текстах есть целый ряд несоответствий, что касается бюджетной классификации. А мы помним, что совсем недавно огласили приговор ряду сотрудников Минздравсоцразвития бывшего, понимаете? То есть исполнение в отношении столь больших сумм всегда подвержено правомерному контролю.
Ну и четвёртое. Мне кажется, что мы с вами, вообще-то, недооцениваем факт начала публикации в течение трёх лет деклараций. Вот я понять не могу, почему средства Пенсионного фонда используются с доходностью 2 процента, а, если верить тому, что озвучивают СМИ, некоторые члены правительства в три раза, в четыре раза увеличили свои капиталы — может, их опыт да перенести на использование накопительных средств пенсионной системы?
Ну и хотелось бы, переходя уже к предложениям, сказать следующее. Сбалансированность бюджетов представляется крайне спорной: если половина бюджета — это дотации, которые идут из федерального бюджета, то какая же эта сбалансированность? И если это продолжается с 2005 года, то, боюсь, диагностика "психиатра" Макарова покажется неубедительной, потому что если мы в течение семи лет или двенадцати лет не принимаем мер по исправлению констатации, то зачем тогда нужна констатация?
Кроме того, к сожалению, с нашей точки зрения, самообман, которым сегодня себя тешат наши руководители, может привести к печальным последствиям. Вот захотелось кому-то повысить средний возраст по стране, хотя все признают, что с 2008 года продолжается кризис и сейчас возможен второй, — ну скажите мне, с какой стати могло улучшиться благосостояние людей, питание, если их доходы не достают инфляцию и наполовину?! Скажите мне, пожалуйста, с какой стати надо увеличивать срок дожития так называемого в условиях, когда — уже здесь и в вопросах, и в выступлениях звучало — люди в принципе не доживают до пенсионного возраста?! Скажите мне, пожалуйста, с какой стати даже тот мизер средств Фонда социального страхования используется неэффективно и у нас всего 42 процента желающих получили необходимые, мягко скажем, субсидии на отдых?! При этом мы с вами сбросили на регионы летний отдых детей и заставили детишек в пыльных классах вместо бывших пионерских лагерей отдыхать — что это за отдых?!
Кроме того, посмотрите, у нас ведь в федеральном бюджете — и здесь в вопросах это звучало — резко уменьшается финансирование здравоохранения. Ну так не бывает! При стареющем населении, а у нас сегодня Пенсионный фонд обслуживает сорок с половиной миллионов только пенсионеров, а в общей сложности более шестидесяти миллионов людей нуждающихся, — мы в это время вообще-то ухудшаем как раз медицинское обслуживание и социальную помощь! Ну кто же нас назовёт радетелями интересов своих избирателей? Причём с нашей точки зрения, необоснованно в этом зале не воспринимается посыл об узаконенной контрибуции. Давайте задумаемся: контрибуция не может быть вечной, ну, двадцать лет поплатили — хватит, давайте мы отметим преступное бюджетное правило, которое заставляет уже де-юре до начала распределения на себя зарезервировать триллионы, чтобы отдать дяде. Ну вы мне объясните, за что мы так задолжали?!
Далее. Ну разве можно нам соглашаться с тем, что у нас сегодня... Ну ладно, своих помощников вы не уважаете, и поэтому у них заработная плата, несмотря на то что они по закону приравнены к государственным служащим, самая маленькая, но в Пенсионном фонде, на который, я подчёркиваю, навешали миллион несвойственных ему функций, он фактически занимается ещё и обслуживанием расходов по материнскому капиталу и по другим вещам, — заработная плата работников не поднимается в течение десятилетий! И я просто удивлен заявлением уважаемого мною председателя фонда: вы поймите, не кодификационный характер носит закон о пенсионном фонде, он носит базовый характер в любой стране, которая признаёт пенсионную систему ту, которую вы навязали стране! Пенсионный фонд обладает колоссальными независимыми функциями и вообще должен иметь статус выше, больший статус, чем тот, что есть у него сегодня. Мы считаем, что сегодня, если мы действительно хотим заботиться о своих пенсионерах, мы должны признать, что навязанная нашей стране пенсионная система потерпела крах и нам необходимо вернуться к прежней, если мы не хотим повторить судьбу латиноамериканских стран, в которых сегодня колоссальные проблемы с выплатами пенсий, а мы идём именно по их пути, только немножко отставая от них. Чем это подтверждается? Расходы на систему сегодня составляют 23 процента, а расходы при распределительной системе были 2 процента. Вы чувствуете — в десять раз разница в расходах только на обеспечение этой системы! Ну что это — система в десять раз неэффективнее, а мы продолжаем её применять себе во вред?! Кроме того, мы считаем, что сегодня уже просто стучится в двери необходимость решения проблемы с тем, что у нас есть ограничение в 512 тысяч рублей, это предельная величина доходов, с которых начисляются пенсионные взносы. Ну это же, мне кажется, анахронизм, ну нельзя так, понимаете?! Ну что же вы хотите за счёт бедных формировать всё — и федеральный бюджет, и социальные фонды, которыми пользуются все? Это как минимум несправедливо, а вообще это преступно!
С нашей точки зрения, в работе этих фондов не учтены базовые вопросы, о которых мы вас предупреждали при вступлении в ВТО. Скажем, в Ростовской области на данный период задолженность по заработной плате в десять раз выросла по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. О чём это говорит? Это говорит о том, что очень скоро это достигнет и Пенсионного фонда, потому что, если предприятия не платят заработную плату, естественно, ни в какие фонды они платить не будут, и это лавинообразно будет накатывать на бюджеты фондов, и их дефицит будет совсем не таким, как мы прогнозируем.
Кроме того, мы считаем, что необходимо срочно принять законы, ужесточающие ответственность, в том числе вплоть до уголовной, для тех, кто использует труд мигрантов в различных сферах, для тех, кто не платит пенсионные взносы своевременно. В отношении таких людей вообще надо составлять реестры и привлекать их к ответственности.
Учитывая дефицит времени, я обратил бы внимание на одну тенденцию: Пенсионный фонд планирует увеличение пенсий за рубежом. Значит, вы согласны с тем, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Сергей Вячеславович Калашников. Сергей Вячеславович, вы в пять минут уложитесь? До перерыва осталось именно столько.
Калашников С. В. Конечно.
Председательствующий. Спасибо.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые немногочисленные коллеги! Фракция ЛДПР неоднократно высказывала очень высокую озабоченность системой социального страхования во всех её видах в нашей стране, и представленные вам бюджеты фондов как раз наглядно это подтверждают. Я очень коротко остановлюсь на самых главных моментах.
Конечно, самый большой, самый мощный и самый значимый фонд — Пенсионный фонд. Коллеги, нам внесён бюджет, который никак — я это подчёркиваю, что бы ни говорил председатель фонда, — не корреспондируется с внесённым правительством проектом стратегии долгосрочного развития пенсионной системы. Тот проект, который на сегодняшний день есть, должен существенно искорёжить тот бюджет, который мы сегодня рассматриваем.
Второе — это продолжающаяся несбалансированность страховой части пенсионных накоплений. Увеличивающиеся дотации из бюджета — это совершенно пагубный тренд для всей нашей страны. Я ещё раз повторяю то, что сегодня уже говорил с этой трибуны: невозможно государству взять на себя пенсионную систему, никто это не может вынести!
Третье: бюджет Пенсионного фонда лживый, он очень раздут, в нём, скажем так, закрываются глаза на те проблемы, которые есть. Приведу только один пример: по информации Пенсионного фонда, на 1 сентября 2012 года у нас 57 миллионов плательщиков взносов, прогноз на 2015 год — 48 миллионов плательщиков. Коллеги, сокращение численности работающих на 10 миллионов существенным образом подрывает доходную часть бюджета!
Вызывает много сомнений и внутренняя организация работы фонда. Нужно сказать, что качество управления в фонде находится на очень низком уровне. Приведу только один пример: в бюджете этого фонда предусмотрены субсидии на приобретение жилья работниками фонда, а порядка предоставления этих субсидий нет уже в течение длительного времени — я понимаю, что заняты чем-то другим.
Рост расходов на научно-исследовательские работы. Если в 2011 году мы запланировали расходы в размере 120 миллионов, в 2012 году — 110 миллионов, в 2013 году — 284,5 миллиона рублей, то есть резкое повышение, то при этом выполнение в 2011 году составило 56,8 процента, в 2012 году, на 1 сентября, — 11,5 процента! Тем более, что концепция уже есть. Куда будут тратить деньги — неизвестно, но тратят.
Затраты на рекламу предусмотрены по всем годам в размере около 600 миллионов рублей — и это при том дефиците, который имеется в Пенсионном фонде! Я вам сообщу, что в основном идёт реклама софинансирования, ну и чуть-чуть — материнского капитала. Коллеги, в соответствии с новой концепцией софинансирование уходит на второй план, тогда зачем тратить деньги — непонятно!
Многое можно сказать и о соцстрахе. Первое. Здесь говорили об обеспеченности путёвками и об обеспеченности техническими средствами реабилитации (ТСР), и председатель Фонда соцстраха давал соответствующие ответы. Коллеги, чтобы вам было понятно, насколько эти ответы неадекватные, могу привести следующий пример: в 2010—2011 годах обеспеченность путёвками составила 42—43 процента, в 2012 году, на 1 сентября, — 21,9 процента от общего количества обратившихся, а прогноз на 2012 год — 27,7 процента. Коллеги, люди имеют право, а денег на реализацию этого права нет. То же самое по ТСР: здесь говорили о том, что сумма не изменяется, но, коллеги, даже при официально запланированной инфляции в 5—6 процентов это означает, что при стабильных суммах на 5—6 процентов ежегодно обеспеченность инвалидов снижается, а если учесть, что идёт достаточно резкий рост стоимости технических средств реабилитации, то обеспеченность резко уменьшается. Здесь ничего не говорилось, в том числе и в ответе председателя Фонда социального страхования, о том, что Счётная палата и прокуратура каждый год фиксируют невыполнение этих обязательств государством!
Я мог бы и дальше продолжить перечень этих проблем, но хочу сказать следующее: существующие на сегодняшний день все три фонда — медицинского обязательного, пенсионного и социального страхования — полностью работают не на страховых принципах. Не изменив этого, не вернувшись к принципу страхования, придуманному сто пятьдесят лет назад, мы будем продолжать и дальше эту имитацию бурной деятельности в виде якобы социальной политики фондов.
Мы должны принять эти бюджеты по той простой причине, что других бюджетов у нас нет, но при этом мы должны понимать, что это неработающий механизм.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Уважаемые коллеги, время — 15 часов 1 минута, я объявляю перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 октября 2012 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16.00, прошу всех вернуться в зал заседаний для продолжения работы. Проведём регистрацию.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 43 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
Мы продолжаем обсуждение пунктов 10, 11 и 12 нашей повестки. Слово предоставляется Наталье Рэмовне Петуховой. Наталья Рэмовна, пожалуйста.
Петухова Н. Р. Уважаемые коллеги, я буду говорить о проекте бюджета Пенсионного фонда, потому что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против этого проекта, и я сейчас попытаюсь это объяснить.
Рассмотрение проекта бюджета Пенсионного фонда на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов проходит одновременно с обсуждением стратегии долгосрочного развития пенсионной системы России, и именно в этом заключается особенность момента. Почему? Потому что, с одной стороны, в проекте бюджета сохранены действующие элементы пенсионной системы, в том числе очень спорные элементы, по которым в ходе обсуждения стратегии разворачиваются бурные дискуссии, и прежде всего это накопительный элемент, с другой стороны, проект бюджета разработан на основе новых норм, которые в настоящее время также являются предметом бурного обсуждения в рамках предлагаемой стратегии развития пенсионной системы. Таким образом, стратегия находится ещё только на стадии обсуждения на разных уровнях, на разных площадках, ещё даже не поставлен на обсуждение вопрос о пенсионной формуле, ещё не достигнуты согласованные, может быть компромиссные, решения, а мы уже рассматриваем проект бюджета Пенсионного фонда с учётом некоторых элементов, которые ещё не согласованы в стратегии. Здесь, кстати, возникает резонный вопрос: а может быть, уже и не надо обсуждать эту самую стратегию пенсионного развития, ведь проект бюджета сформирован, новации явочным порядком в этом проекте бюджета уже предусмотрены и решения по многим спорным вопросам вроде бы приняты? Всё это позволяет утверждать, что в предлагаемом проекте бюджета Пенсионного фонда отсутствует, может быть, самое главное — отсутствует общественное согласие по очень важным параметрам пенсионной системы, которые затрагивают интересы всех и каждого в нашей стране.
Теперь по существу проекта. Как была, так и остаётся в проекте бюджета до 2015 года накопительная составляющая. Быть или не быть накопительной компоненте в государственной пенсионной системе — это один из ключевых вопросов, по которому идёт наиболее острая дискуссия. Мы не сомневаемся, понимание того, что нужно отказаться от накопительного элемента, есть и в Министерстве финансов, есть такое понимание и в Министерстве труда и социальной защиты, мы уверены в том, что это понимает и Пенсионный фонд: нужно наконец взять на себя смелость признать ошибку и отказаться от накопительного элемента. Почему это необходимо сделать? Вот только некоторые аргументы.
Во-первых, это очень обременительно для пенсионной системы. Совокупные расходы Пенсионного фонда на обслуживание накопительной части пенсии достигают 2,5—5 миллиардов рублей в год. В стратегии развития пенсионной системы рассматривается вроде бы компромиссный вариант: сократить шестипроцентный тариф на накопление до 2 процентов и 4 процента направить в распорядительную часть. Ну, даже если оставить 2 процента или 0,2 процента, всё равно расходы на обслуживание накопительной части останутся теми же самыми и составят более 5 миллиардов рублей в будущем.
Во-вторых, зачем кормить посредников? Это второй аргумент. При действующем тарифе 6 процентов в 2013 году страховые взносы на накопительную часть составят 530 миллиардов рублей, это больше чем полтриллиона, в 2015 году эта величина достигнет 700 миллиардов рублей. Далее за счёт увеличения численности плательщиков моложе 1967 года рождения, повышения заработной платы эта сумма будет только расти. Куда направляются эти изъятые из Пенсионной системы деньги? Конечно, они не идут на пенсии, они передаются финансовым посредникам, а финансовые посредники возвращают эти средства в федеральный бюджет уже в виде займов, под проценты. Так как у Пенсионного фонда существует и будет ещё существовать дефицит и средств на выплату текущих пенсий не хватает, то на покрытие дефицита направляются средства федерального бюджета, то есть они опять возвращаются назад в Пенсионный фонд. Планируемый дефицит Пенсионного фонда в 2013 году составит с учётом расходов на валоризацию и компенсации пониженного страхового тарифа 2 триллиона рублей. В 2015 году дефицит вырастет на 25 процентов и составит уже 2,5 триллиона рублей.
И третий аргумент. Уже ни для кого не секрет, что доходность пенсионных накоплений, мягко говоря, незначительная. Во Внешэкономбанке среднегодовая доходность — 6,5 процента, в негосударственных пенсионных фондах среднегодовая, средневзвешенная доходность не достигает 5 процентов, в частных управляющих компаниях среднегодовая, средневзвешенная доходность — 8 процентов. При этом среднегодовая инфляция — более 10 процентов и темпы роста номинального ВВП и средней заработной платы достигают 20 процентов. Это значит, что накопления быстро обесцениваются и накопительный элемент обесценивается быстрее страхового капитала. Отсюда вывод, что пенсии следующих поколений будут меньше пенсий предыдущих поколений просто потому, что у них будет больше накопительная доля. То есть чем моложе человек, тем ниже будет у него пенсия.
И более того, это парадокс, когда накопительную схему используют в условиях инвестиционного кризиса, а то, что в стране инвестиционный кризис, подтверждают и Минфин, и Центробанк, и Минэкономразвития. Прямым подтверждением этому является огромный чистый вывоз частного капитала, на середину этого года он составляет 43,4 миллиарда долларов — вкладывать некуда, не во что, невыгодно. И одной из причин такого нарастающего инвестиционного кризиса как раз и является политика огромных изъятий из бюджетной системы в Резервный фонд, в пенсионные накопления, то есть уже получается замкнутый круг.
Можно привести другие аргументы, их много, но хочется успеть сказать и другое. Отдавая деньги в накопительную систему, пенсионная система вынуждена предусматривать хоть какие-то меры по увеличению доходов Пенсионного фонда, а также по экономии расходов. Именно в связи с этим, по всей видимости, в проекте бюджета Пенсионного фонда в скоростном порядке заложены новые элементы, всё ещё только обсуждаемые в стратегии. Прежде всего это увеличение тарифа страховых взносов для рабочих мест с вредными условиями труда и включённых в список 1 и список 2 и повышение коэффициента дожития. Безусловно, устанавливать дополнительные источники финансирования для досрочных пенсий нужно, но делать это необходимо поэтапно, проведя соответствующую подготовительную работу. А что происходит сейчас? Переход на повышенные тарифы явно не подготовлен, осуществляется в спешке. За счёт этого Пенсионный фонд в 2013 году получит немногим больше 25 миллиардов рублей, но социальные и финансовые потери, особенно социальные потери, конечно, будут гораздо больше, потому что начнётся чехарда со списком 1 и списком 2. Есть рабочие места, которые не вошли в список 2, но с тяжёлыми условиями труда и рабочие места, которые находятся в списке 1 и в списке 2, фактически без тяжёлых условий, но они входят в эти списки, и за эти места нужно уплачивать дополнительный тариф.
Что касается экономии расходов, то это пытаются сделать путём увеличения продолжительности ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии с восемнадцати лет до двадцати одного года. Ну, наверное, все знают арифметику и понимают, что если увеличить знаменатель, то частное от деления всегда уменьшится, а в формуле предполагается, что коэффициент дожития находится в знаменателе. Это, кстати говоря, косвенно подтверждается и данными самого Пенсионного фонда. Действительно, пенсии, видимо, уменьшатся, потому что за счёт вот этой новации будет сэкономлено более 1 миллиарда рублей в 2014 году и более 5 миллиардов рублей в 2015-м.
Что хотелось бы сказать в заключение. Проект закона о бюджете Пенсионного фонда сделан в соответствии с Бюджетным кодексом. Он сделан правильно, материалы по бюджету представлены в полном объёме, много сопутствующих материалов — это помогает досконально разобраться в проекте бюджета, однако в связи с тем, что сохраняется накопительная составляющая, увеличивается период дожития, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич, вы будете что-нибудь добавлять к тому, что сказали ранее? Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К сожалению, почему-то не сработал микрофон у меня, поэтому я воспользуюсь случаем... Кстати говоря, спасибо — я послушал Наталью Рэмовну и должен сказать, что точка зрения специалиста, который анализирует проблему не горлом, даже если и с высокой долей страсти, а с позиции профессионального опыта, всегда вызывает уважение и обязывает к ней прислушаться. В ходе обсуждения и федерального бюджета, и бюджетов государственных внебюджетных фондов мы внимательно выслушиваем иные точки зрения и обязательно учтём всё то, что сейчас было сказано. Наталья Рэмовна, с удовольствием возьму в понедельник стенограмму вашего выступления и по каждому пункту пройду.
Я был бы особенно признателен вам, если бы в этом выступлении было сказано: мы считаем, что накопительную систему нужно отменить, а вместо неё ввести вот это — вот если бы вы знали или предложили, каким образом можно изменить соотношение пенсионеров и работающих сегодня. Рецепт советского государства, соотношение 1 пенсионер — 9,4 работающего, это другая схема, и таким образом можно позволить себе значительно б о ў льшую нагрузку на работающих в части обеспечения пенсионеров. Мы обязательно, повторяю, всё это учтём, но, к сожалению, никаких альтернатив накопительной системе на сегодняшний день нет, и нужно продумать вопрос о том, каким образом сделать её рациональной, функционирующей, каким образом сделать так, чтобы те накопления, которые на сегодняшний день размещаются, в том числе через негосударственные пенсионные фонды, давали отдачу.
Вы совершенно справедливо сказали о том, какую роль играет общеэкономическая ситуация, инвестиционный климат в получении доходов от размещения пенсионных денег, — слушайте, так мы этим и занимаемся! Когда говорят о том, какой это бюджет, у нас в зале состязание: говорят про бюджет стагнации, регрессии и так далее, — слушайте, это бюджет развития в условиях возможного кризиса, и когда ты критикуешь с позиции "а я бы сделал так", то разница между нами и вами состоит только в одном — нам делать и нам за это сделанное отвечать!
Я вспоминаю разговоры на тему: нефть будет стоить 160 долларов — это было весной 2008 года. И как только не изгалялись в этом зале, говоря о том, что надо потратить это, это и ещё вот это! А потом наступил август, а потом наступил февраль, наступил март 2009 года, и цена на нефть была не 160 и не 120 долларов, а 37 долларов с небольшим. Повторяю ещё раз, вот в этом и заключается разница между вами и нами: вы можете, да и мы тоже можем (и частично это делаем), критиковать бюджет и предупреждать страну, и делать это, как это мы сейчас делаем, честно — мы честно говорим о том, что при этом бюджете может произойти, какие могут быть негативные последствия, и мы всё сделаем для того, чтобы этого не произошло, но, повторяю ещё раз, нам предстоит за это отвечать, что мы и будем делать. Поэтому наша фракция по вопросам о бюджете Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и Федерального фонда обязательного медицинского страхования будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Уважаемые докладчики и содокладчики, вы будете настаивать на выступлениях? Нет.
Выносим законопроекты, обозначенные под пунктами 10, 11 и 12, на "час голосования".
Коллеги, я предлагаю рассмотреть сейчас 13-й и связанный с ним 14-й вопросы, а потом вернуться к законопроектам второго чтения. Нет возражений? Нет.
Пункт 13, проект федерального закона "О приостановлении действия и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Докладывает Алексей Михайлович Лавров, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Пожалуйста.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Бюджетным кодексом предусмотрена ситуация, когда ряд нормативных актов не может быть обеспечен источниками финансирования в трёхлетнем периоде. В этом случае отдельным законом — подчеркну, отдельным законом, а не законом о бюджете, как это было раньше, — такие положения подлежат приостановке. Такого рода законопроект сопровождает закон о бюджете и вносится вместе с ним единым пакетом. В представляемом вам законопроекте предлагается приостановить нормы пяти законов. Из них нормы первых трёх уже приостанавливались неоднократно. В отношении этих трёх законов предлагается продлить приостановление действия указанных положений ещё на один год — на последний, третий год планового периода. Таким образом, по сути, это носит чисто технический, юридический характер, поскольку они и так не применяются и не могут изменить существующую ситуацию.
О каких трёх законах идёт речь? Первый, самый сложный закон, посвящён содержательной базе и стоимости необходимого социального набора. Это один из тех законов, которые, как предполагалось в 90-е годы, должны были составить целый комплекс законов, регулирующих отношения по восстановлению утраченных сбережений граждан, но он не применялся и не может сейчас применяться, поскольку другие законодательные акты так и не были приняты. При этом государство продолжает компенсировать гражданам утерянные сбережения: в бюджете на эти цели предусмотрено по 50 миллиардов рублей ежегодно. За время с начала восстановления этих средств более 400 миллиардов рублей было выплачено различным категориям граждан, прежде всего старших возрастов и их наследникам, то есть эта проблема решается, но не тем способом, которым предполагалось сделать это раньше, — путём принятия вот этого комплекса законов. Сейчас в Минфине создана специальная рабочая группа, которая вместе с представителями Сбербанка и Конституционного Суда будет рассматривать этот вопрос в комплексе, есть решение Комитета Государственной Думы по финансовому рынку о создании специальной рабочей группы, то есть мы предлагаем идти по пути комплексного решения проблемы, ну а пока, в качестве временной нормы — приостановить действие этого закона ещё на один год.
Второй закон касается объектов культурного наследия. У нас семь тысяч объектов культурного наследия, федеральный перечень так пока и не сформирован. Предполагалось, что часть полномочий в этой сфере будет передана субъектам Федерации, но эта норма также не применяется, поэтому федеральный бюджет продолжает нести ответственность, в том числе и финансовую, за содержание этих объектов в размере примерно 7—9 миллиардов рублей в год. Таким образом, в части, касающейся делегирования этих полномочий субъектам Федерации, предлагается эту норму также приостановить.
И третий закон — "О физической культуре и спорте...", его отдельные положения о ведении спортивных паспортов органами власти субъектов Российской Федерации. Нормы не применяются, не востребованы, поэтому также предлагается их ещё раз приостановить, как это делалось в последние годы.
Нормы двух следующих законов приостанавливаются впервые, то есть в данном случае ситуация носит более сложный, содержательный характер, приостанавливаются они всего лишь на один год — на 2013 год, и связано это со следующими обстоятельствами. Это два закона, предусматривающие ежегодную обязательную индексацию денежного содержания военнослужащих на уровне инфляции. В прошлом году, как вы знаете, в Министерстве обороны и в МВД была проведена масштабная реформа. В среднем зарплата военнослужащих возросла в 2—2,5 раза, в органах МВД — в 1,8—2,3 раза, то есть достигла уже значительных величин. И такая же реформа, с похожим масштабом увеличения денежного довольствия планируется в отношении остальных министерств силового блока. Средства на это зарезервированы в федеральном бюджете на 2013—2015 годы в размере 221 миллиарда рублей, и, по нашим оценкам, денежное довольствие военнослужащих увеличится примерно так же, как и в органах МВД, — в 1,2—2,3 раза. Таким образом, если мы сейчас будем применять эту норму, у нас произойдёт разрыв между военнослужащими, которые проходят службу в разных министерствах: у одних денежное содержание будет проиндексировано, там, где уже была проведена реформа, а у других — нет. В тот год, когда мы проводили реформу в Министерстве обороны и органах МВД, индексация там не проводилась, она как бы была погружена в систему реформирования общего денежного довольствия, поэтому мы предлагаем с учётом уже произошедшего большого увеличения денежного содержания военнослужащих, а также планируемого, которое полностью обеспечено финансированием, создать равные условия для всех военнослужащих и на один год приостановить действие этих положений. С 2014 года предполагается это восстановить, то есть не продлевать эту приостановку, но тогда реформы уже будут проведены во всех министерствах силового блока и индексация будет осуществляться в установленном законом порядке.
Просим поддержать указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Алексей Михайлович.
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел законопроект и поддерживает его. Вместе с тем мы считаем необходимым отметить, что в принципе норма о приостановлении действия отдельных статей того или иного закона должна быть нормой исключительной, а не быть следствием того, что у нас не приняты какие-то нормативные акты либо нет правового механизма регулирования этих взаимоотношений. Тем не менее во всех трёх законах, о которых здесь шла речь, эта норма уже носит систематический характер.
Вот, в частности, нормы закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" уже в течение десяти лет пролонгируются и откладываются, приостанавливаются, вернее сказать. Мы понимаем прекрасно, что закон очень тяжёлый и очень дорогостоящий, но тем более необходимо законодательно его отрегулировать, ввести в законодательное русло, в законодательное поле. Закон "Об объектах культурного наследия..." — то же самое, уже с 2010 года мы ежегодно приостанавливаем эту норму, вот сейчас до 2016 года. Но, наверное, пора уже принять решение и определиться, какие же объекты на чьих лужках находятся, кому они принадлежат, кто должен их содержать и следить за их нормальным состоянием. Аналогичная ситуация с нормой по оформлению и ведению спортивных паспортов, то же самое, приостанавливаем до 2016 года. Мы считаем необходимым рекомендовать всё-таки правительству в ближайшее время организовать подготовку соответствующих законодательных актов, и депутаты, как здесь было сказано, готовы принять участие в этой работе, с тем чтобы, уже формируя бюджет на следующую трёхлетку, 2014—2016 годов, мы уже к нормам о приостановлении не возвращались.
Что касается индексации окладов сотрудников органов внутренних дел и окладов по воинским должностям, Алексей Михайлович уже объяснил, почему мы к этой норме приходим и приостанавливаем её на один год, до 2014 года. Тем не менее, когда мы будем этот законопроект готовить ко второму чтению, мы всё-таки должны предметно посмотреть, каким образом будет исполнено поручение Президента Российской Федерации от 10 октября 2012 года Правительству Российской Федерации до 1 ноября текущего года представить свои предложения по срокам введения индексации этих окладов. Мы считаем, что этот вопрос должен решаться в русле поправок ко второму чтению к основному закону о федеральном бюджете на 2013—2015 годы.
С учётом сказанного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Алексей Михайлович, вы не могли бы назвать общую сумму вот этих отложенных обязательств государства по тем законам, о которых вы говорили? Если это невозможно сразу просуммировать, ну, может быть, тогда по категориям: отдельно по вкладам, отдельно по обязательствам по военным, ну и так далее, чтобы мы почувствовали объём, размер этих обязательств, которые вы предлагаете отложить.
Спасибо.
Лавров А. М. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, конечно, эти материалы представлены в финансово-экономическом обосновании. По индексации военнослужащим суммарно на один год — 42,5 миллиарда рублей. По восстановлению сбережений, если в полном объёме попытаться пока условно рассчитать эти обязательства, то получится в расчёте на год около 30 триллионов, подчеркну, рублей, то есть более чем в два с половиной раза превышение всего объёма федерального бюджета. Но это именно объёмы обязательств, а не обязательных выплат в конкретном году, естественно, объём выплат может здесь изменяться в зависимости от конкретной формулы. Закон о паспортах — в районе 2 миллиардов рублей. И по закону "О культурном наследии..." сумма расчёту не поддаётся, потому что сейчас точная сумма обязательств, которая перешла бы на субъекты Федерации, зависела бы от конкретного перечня объектов, передаваемых субъектам Федерации. Ну, по оценкам, она находится в пределах общей суммы 7—9 миллиардов рублей, которая сейчас тратится на содержание этих объектов из федерального бюджета, она всё равно её не будет превышать. Вот такой масштаб проблем.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Алексей Михайлович, вот в прошлом созыве в Думе была сформирована группа, которая должна была заниматься этими накоплениями. Она так и не смогла собраться, потому что кворум не был обеспечен. Теперь у нас новая создаётся группа. Во-первых, имеет ли перспективу, с вашей точки зрения, такая работа? Кто в министерстве отвечает за подготовку документов, за выработку позиций, потому что, кроме, так сказать, откладывания этого вопроса, ничего позитивного мы от власти не видим, а люди нас спрашивают, что мы сделали.
Спасибо.
Лавров А. М. Уважаемый Борис Сергеевич, группу, которую правительство поручило создать Министерству финансов, возглавляет министр лично, поэтому можно сказать, что он отвечает в министерстве и в правительстве за решение этой проблемы, ну и соответствующие есть департаменты, которые занимаются предметно этой темой. Одно заседание этой рабочей группы уже состоялось, там были определены план работы и материалы, которые необходимо собрать. Мы действительно поддерживаем инициативу Комитета по финансовому рынку воссоздать группу, которая существовала в Государственной Думе, и объединить наши усилия, потому что прекрасно понимаем, что вопрос очень сложный, законодательно запутанный, и нам нужно не откладывать принятие решений из года в год, продлевая эти приостановки, а найти способ решения этой проблемы. Рано или поздно это сделать, на наш взгляд, придётся, и правительство это прекрасно понимает, поэтому и инициировало более подробную проработку этого вопроса Министерством финансов.
Председательствующий. Спасибо.
Руслан Георгиевич Гостев.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Мне представляется, что практика приостановки, переноса действия законов — это, если хотите, в известной мере направленные действия по дискредитации того, что сделано и что предстоит сделать. Если постоянно переносится какой-то норматив выполнения и правительство или же, неважно, какие-то другие органы считают, что можно не выполнять что-то, и ставят вопрос о переносе или отмене, то это красноречивое свидетельство правового нигилизма, который существует в правительстве, у отдельных министров, в министерствах и так далее, и так далее. Поэтому вопрос: не кажется ли вам, что прежде всего надо серьёзно продумать меры ответственности министерств, которые должны организовывать исполнение тех или иных законов?
Лавров А. М. Уважаемый Руслан Георгиевич, уважаемые депутаты! На наш взгляд, постановка вопроса правильная: если мы не можем в течение нескольких бюджетных циклов ввести в действие какую-то норму, значит, она, наверное, не так уж и востребована и нужно рассмотреть вопрос о её исключении на постоянной основе. Но ситуации бывают разные. Вот в данном конкретном законопроекте по крайней мере три качественно разные ситуации.
Приостановка норм, связанная с индексацией окладов военнослужащих, — часть большого пакета реформ, приостановка нужна на один год исключительно как техническая мера, и мы считаем, что как раз здесь она оправданна. Первая тема — о восстановлении сбережений — это история принятия законодательных актов 90-х годов. К ней можно по-разному относиться, но решить эту проблему законодательно, очевидно, тоже придётся. Два законопроекта — о спортивных паспортах и о культурном наследии, и здесь, к сожалению, нужно, наверное, признать, что есть чисто технические проблемы, поэтому мы готовы рассмотреть вопрос об исключении этих норм на постоянной основе либо о поиске других механизмов законодательного регулирования этих вопросов.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И. Алексей Михайлович, что помешало в прошлом году провести реформу в отношении денежного довольствия во всех федеральных органах исполнительной власти, в которых федеральными законами предусмотрена военная служба? Это первый вопрос.
И второй. Ставите ли вы в один ряд военнослужащих Министерства обороны, которые вынуждены по роду своей службы перемещаться по всей стране и которые сегодня фактически лишены права бесплатно летать на самолётах, ездить на поездах... Не надо ли всё-таки в этом году выделить 42 миллиарда рублей и проиндексировать им денежное довольствие, поскольку в прошлом году накануне выборов им повысили денежное довольствие, а в этом году оно будет съедаться инфляцией, и они, лишённые льгот, не смогут...  (Микрофон отключён.)
Лавров А. М. Уважаемый Владимир Иванович, уважаемые депутаты! Сроки проведения реформы определялись двумя факторами. Во-первых, необходимостью тщательной отработки самих механизмов новой структуры денежного содержания в разных органах, прежде всего в самых крупных, самых массовых — в Министерстве обороны и в МВД. Просто в большом количестве правоохранительных органов, с особой спецификой службы, с разной штатной численностью, с разными структурами надбавок, мы одновременно эту реформу провести бы не смогли. Это первый фактор. Второй фактор связан с бюджетными ограничениями: обе эти реформы требуют выделения достаточно больших средств, и были приняты осознанные решения о том, чтобы последовательно входить в реформу, в том числе применяя меры, например, по оптимизации штатной численности в разных министерствах. Поскольку первый этап реформы прошёл успешно, то теперь, как и планировалось, мы подходим ко второму этапу реформы — всё рассмотрим вместе. И конечно, денежное содержание военнослужащих в разных министерствах будет сопоставимо, здесь мы никакую дифференциацию не усматриваем, напротив, всё должно быть как раз приведено к единому формату и стандарту, хотя, конечно, существуют и особые виды доплат, связанные с особыми условиями службы военнослужащих.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Иванович Бессонов, пожалуйста.
Бессонов В. И. Уважаемые коллеги, Сергей Евгеньевич! Я хочу вступиться за военнослужащих Министерства обороны. В прошлом году им повысили денежное довольствие и в надежде на то, что они будут получать высокую заработную плату, их лишили различных льгот — санаторно-курортного лечения, возможности перемещаться по стране бесплатно к месту отпуска и обратно. Но в наших условиях инфляция начнёт съедать их денежное довольствие, и фактически они, лишённые льгот, останутся с той же заработной платой и будут находиться в сложном положении, когда им нужно будет перемещаться по стране, они не смогут даже добраться к месту отпуска. Сумма небольшая — 42 миллиарда рублей, и в принципе если выполнить обещание индексировать военнослужащим денежное довольствие, то наши военнослужащие будут получать достойную заработную плату, раз их лишили льгот, хотя, по большому счёту, правильнее было бы, повышая денежное довольствие, сохранить многие льготы за военнослужащими. А сегодня к нам поступает информация о том, что с военнослужащих даже пытаются собирать деньги на проведение учений различного уровня, — это тоже неправильно, это негативная тенденция. Так вот у меня предложение всё-таки не исключать возможности проиндексировать денежное довольствие военнослужащих Министерства обороны, чтобы сохранить тот уровень, который был в прошлом году.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я держу в руках перевод на русский язык постановления Европейского Суда по правам человека. Страсбург, 2 декабря 2010 года, первая секция, дело "Юрий Лобанов... против Российской Федерации" — громко звучит! Суть вопроса: заявитель является держателем облигаций Государственного внутреннего выигрышного займа 1982 года с общей номинальной стоимостью 19 845 "долговых рублей". Решение суда (цитирую): "...Суд единогласно... постановил, что государство-ответчик обязано в течение трёх месяцев со дня вступления настоящего постановления в силу в соответствии с пунктом 2 статьи 44 Конвенции выплатить заявителю 1800 евро в качестве компенсации морального вреда, подлежащие переводу в рубли по курсу, который будет установлен на день выплаты, а также любые налоги, начисляемые на указанную сумму".
Вот вам пример, когда волокита чиновников всяких правительственных ведомств приводит к тому, что люди, пройдя, так сказать, круги судебного ада в Российской Федерации, вынуждены идти в Европейский Суд по правам человека. Мы что, ещё на год хотим отложить принятие решения по дореформенным вкладчикам, чтобы миллионы вкладчиков обратились в Страсбург и там добились решения суда? А решение, которое там принято, выполняется безапелляционно, без всяких вопросов, выплачивают и саму сумму, и за моральный ущерб. Я считаю, что тянуть дальше уже некуда.
Дело в чём? Вот те нормы, которые нам предлагают пролонгировать с 1 января 2015 года на год, до 2016-го... Вообще, я считаю, что этого делать не следует. Почему? Я понимаю, если бы мы сегодня говорили о том, что настал срок вступления в силу закона, что это надо исполнять с 1 января 2013 года, то есть что осталось, к примеру, два месяца и пятнадцать дней, — тогда да, проблема не решена, надо отложить. Но у нас до 1 января 2015 года ещё есть два года и два месяца, так давайте мы эти два года и два месяца поработаем в этой комиссии. Кстати говоря, я был членом думской комиссии по дореформенным вкладам в прошлом созыве, собиралась она два раза всего: на втором заседании этой комиссии я был один из депутатов. Это к вопросу о том, насколько эффективно она работала. Поэтому я обращаюсь к Наталье Викторовне Бурыкиной, если она эту комиссию возглавит: давайте работать по-настоящему и принимать решения. Надо всё-таки какие-то решения принимать, а не откладывать каждый год решение этих проблем, чтобы люди не ходили в Страсбург, в Европейский суд по правам человека.
То же самое относится и к объектам культурного наследия...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё четыре минуты. Правда, Сергею Ивановичу столько не потребуется.
Штогрин С. И. Да, у меня ещё четыре минуты: я от фракции выступаю.
То же самое относится и к спортивным паспортам: у нас есть ещё два года, за эти два года мы можем принять решение, быть этому или не быть. Поэтому принятие данного закона бессмысленно.
Что касается вопроса о денежном довольствии военнослужащих и сотрудников органов внутренних дел. Я вам процитирую интересную фразу из пояснительной записки, которую подготовило правительство к этому проекту закона: вместе с тем индексация окладов денежного содержания в соответствии с федеральным законом от 19 июля 2011 года № 247-ФЗ и федеральным законом от 7 ноября 2011 года номер 306-ФЗ приведёт к возникновению неравных условий для военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, проходящих службу в различных федеральных органах исполнительной власти. Я спрашиваю: а сейчас что, они равные? Разница в чём? Если мы проиндексируем денежное довольствие военнослужащих и сотрудников ОВД, то мы будем идти, так сказать, строго по "дорожной карте", как принято говорить, в соответствии с реформой: перевели на новые условия с 1 января 2012 года — с 1 января 2013 года мы им индексируем; сотрудников ФСО, СВР, МЧС, ФСБ и других переводим на новые условия с 2013 года — проиндексируем с 2014 года. И не надо их равнять! Я полностью согласен с Надеждой Сергеевной Максимовой в том, что данная норма вообще не этого закона, а закона о бюджете. У нас будет второе чтение бюджета, и мы во втором чтении всё это можем рассмотреть, может быть, даже и найдём эти 42 миллиарда, извините, из заначек, с тем чтобы это всё проиндексировать.
Подводя итог, что можно сказать? Поскольку спешки с переносом отсрочки ещё на год, с 2015-го до 2016-го, никакой нет, а проблему с индексацией денежного довольствия военнослужащих можно решить в законопроекте о бюджете ко второму чтению, смысла в принятии этого закона нет, и наша фракция будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, давайте будем говорить откровенно: вот мы уже не первый раз принимаем такие законы, когда откладываем, переносим, обещаем и не выполняем. По сути, такие законы являются продолжением 122-го закона, мы ещё добавляем, так сказать. И в этом плане не случайно вкладчиков называют обманутыми, они себя сами называют "обманутые вкладчики". И вынесение сегодня данного законопроекта на рассмотрение является ярким подтверждением того, что власть постоянно обманывает своих граждан. Посмотрите, сменилось уже два президента, пошли по следующему кругу, поменялись составы Государственной Думы, а мы до сих пор не выполняем то, что обязаны выполнить! Ограбили народ, забрали сбережения, и президент, и Государственная Дума наобещали, что будет забота о военнослужащих, о сотрудниках правоохранительных органов, и не выполняют!
Уважаемые товарищи, странно было слышать, когда докладывал Алексей Михайлович, хотя он так мягко говорил: мы меняем методы выплат и прочее. Какие методы? Во-первых, мы обманываем в том плане, что один советский рубль... давайте хотя бы сделаем выплаты с учётом соотношения, сколько он сейчас стоит, нет этого! И во-вторых, обманываем обещаниями: уже эти поколения уходят, а мы никак не можем выплатить то, что отобрали!
Мне думается, что пора повысить ответственность тех, кто должен выполнять эти обещания, тем более что Владимир Владимирович Путин в предвыборных речах своих много давал обещаний. Моя просьба: когда Надежда Сергеевна будет выступать с заключительным словом (если не планировала, то я прошу это сделать), скажите, как вы считаете, всё-таки должен кто-то понести ответственность? Столько лет переносим, меняются руководители, наверное, пора сказать о том, что надо отвечать за это. Подводят и руководителей, власть подводят, нас подводят, потому что принимаем законы, а они не выполняются! Я хотела бы получить ответ в заключительном слове и замминистра, и Надежды Сергеевны: всё-таки в чём причина — вроде бы, говорят, благополучный год, мы слышали, как об этом здесь говорили, а переносят, и кто должен ответить?
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово докладчика и содокладчика — это право, а не обязанность.
Алексей Михайлович, вы своим правом воспользуетесь? Пожалуйста.
Лавров А. М. Уважаемые депутаты, анализируя вот такую сложную ситуацию, как восстановление утраченных сбережений, — Сергей Иванович отмечал, что уже доходит до решений Суда по правам человека, — могу сказать следующее. Вот в данном конкретном случае долг, по делу о котором был выигран суд, — это облигации 82-го года — как раз был погашен в 92—93-м годах, но проблема состояла в том, что там облигации на предъявителя и нужно было корректно распределить этот выпуск между Российской Федерацией и другими странами, входящими сейчас в СНГ. Поэтому время от времени, мы не исключаем, такого рода остаточные явления будут возникать по данному конкретному виду долгового обязательства, но это ещё не свидетельствует о том, что мы здесь находимся в такой тяжёлой ситуации, поскольку это разовый случай. Но конечно, решение суда мы будем выполнять.
Действительно, проблема существует. Почему мы её до сих пор не можем решить? По крайней мере масштаб проблемы я называл: это обязательство — 30 триллионов рублей. Если считать, как это предусмотрено законопроектами, которые были приняты в 90-х годах, очевидно, вопрос этот не имеет прямого решения, хотя мы вовсе не призываем и не предлагаем его куда-то совсем далеко отодвинуть, это чисто техническое решение.
И в отношении двух других законов, о которых говорилось, что их действие не надо приостанавливать, потому что, мол, 2015 год когда ещё подойдёт. Строго по законодательству мы обязаны предусматривать средства на исполнение действующих, то есть предусмотренных действующими законами, обязательств, и, таким образом, эти средства на 2015 год мы должны были предусмотреть, при этом понимая, что никаких возможностей и механизмов для реализации этих норм не существует.
Мы считаем, что законопроект нужен, и просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова.
Пожалуйста, микрофон включите.
Максимова Н. С. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, уважаемая Алевтина Викторовна! Ваша озабоченность, ваша боль, в общем-то, совершенно ясна, и мы её понимаем, но, наверное, нужно ответственность разделить всё-таки: не только правительство, но и мы с вами тоже субъекты права законодательной инициативы, и надо сказать, что в недрах Государственной Думы за всё это время так и не родилось никакого законопроекта, который помог бы правительству, может быть, по крайней мере смог бы донести наше видение, как отрегулировать эту проблему, как вы говорите, обманутых вкладчиков, а на самом деле это обязательства Советского государства перед своими гражданами.
Мы ежегодно всё-таки... да, конечно, суммы не очень большие, но для пенсионеров и те суммы, которые выплачиваются по наступлении соответствующего возраста, всё равно значительные. Вот Алексей Михайлович уже говорил, что более 400 миллиардов рублей всё-таки из федерального бюджета выплачено, и на последующую трёхлетку мы по 50 миллиардов рублей каждый год закладываем. Недостаточно, но тем не менее давайте над этим вопросом работать вместе, тем более что фракция наша поддерживает инициативу, которая нашим Комитетом по финансовому рынку выдвинута, и мы собираемся вместе с правительством создать рабочую группу по реализации и подготовке вот такого законопроекта.
Второе, о чём тоже сказал заместитель министра финансов. Сегодня, коллеги, мы не можем не принять бюджет на 2016 год — мы с вами принимаем трёхлетку. Мы работаем в русле законодательства, а Бюджетный кодекс, 192-я статья, говорит, что, если ресурсы не заложены, надо приостанавливать эту статью, поэтому вот это чисто технически мы на 2015 и 2016-й годы приостанавливаем, но это не значит, что работать над законопроектами о культурном наследии, о спортивных паспортах и так далее мы не будем. Нет, более того, комитет об этом прямо написал, что мы рекомендуем правительству ускорить эту работу и в ближайшее время подготовить указанные законопроекты.
Что касается военнослужащих, совершенно правильно Сергей Иванович на это обратил внимание. Работая над основным законом о бюджете, над поправками ко второму чтению, и наш комитет по бюджету, и Комитет по обороне ещё раз подчеркнули в своих заключениях, что будем следить за тем, чтобы, безусловно, указы президента от 7 мая в этом отношении были исполнены, а какие сроки будут предложены, мы будем смотреть, какие в этом плане правительство нам даст замечания.
Наша фракция, конечно, будет поддерживать эти законопроекты, потому что они просто исходят из нашего законодательства, которому мы с вами должны, как законодатели, безусловно, следовать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 14-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Законопроект слушается во втором чтении.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, буду предельно краток. Законопроект предусматривает, я напомню, выполнение указания Верховного Суда об установлении срока исковой давности по вопросам, связанным с бюджетом. У нас четыре поправки, которые были рассмотрены комитетом по бюджету, все четыре рекомендованы к принятию. И есть одна поправка, которая не была рассмотрена комитетом, просто она поступила несколько позже — это поправка Оксаны Генриховны Дмитриевой, но, поскольку этот вопрос рассматривался достаточно подробно при первом чтении, я предлагаю всё-таки дать возможность автору обосновать свою поправку здесь, в зале пленарных заседаний, и тогда по ней уже принять решение на основании этого обсуждения. Просил бы перейти к таблице поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы и замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправка предельно проста: мы предлагаем срок исковой давности установить не пять, а семь лет. Поскольку это срок исковой давности по требованиям государства, по бюджетным кредитам и гарантиям, тут очень много зависит от воли и добросовестности чиновника. Допустим, сейчас администрация в субъекте Федерации не хочет возбуждать дело и требовать возврата кредитов или выплаты по гарантиям, и до тех пор, пока она не сменится, это сделать будет невозможно или затруднительно, поэтому нам представляется, что, поскольку здесь речь не только о федеральном бюджете идёт, а и о бюджетах субъектов Федерации, имеет смысл всё-таки установить срок исковой давности семь лет.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, вот я, например, очень хотел внести поправку, чтобы, наоборот, не пять лет, а три года был срок исковой давности, то есть сделать его общим. В чём разница? На самом деле в том, что говорит сейчас Оксана Генриховна, есть здравый смысл, это правда, потому что, к сожалению, как мы знаем, сейчас достаточно большие деньги пропадают из-за того, что прошли сроки исковой давности. Есть только одно "но": я напомню, что срок исковой давности перестаёт течь, как только подано первое заявление, первое требование. Вы представляете, что мы сейчас сделаем, если установим семь лет такой срок? Мы фактически скажем чиновнику, что вот это письмо можно не подавать в течение не пяти, а семи лет, то есть мы практически стимулируем чиновника к тому, чтобы он ничего не делал. Так вот, на самом деле я готов был бы даже поддержать поправку Оксаны Генриховны, и я ей сказал, что я готов подписаться вместе с ней под такой поправкой, только тогда давайте введём уголовную ответственность для того чиновника, который вовремя не подал это требование и из-за которого в данном случае деньги пропали. Если же у нас нет никакой ответственности, то на самом деле эта поправка сыграет, с нашей точки зрения, обратную роль — вместо того чтобы взыскивать долги, чтобы не допустить потерь государства, он, наоборот, будет говорить: у меня семь лет впереди, что хочу, то и делаю. Поэтому в данном случае я предложил бы, ещё раз говорю, эту поправку в этой редакции отклонить, но я ещё раз подтверждаю, что в случае если эта поправка будет предполагать персональную ответственность, причём, я подчёркиваю, уголовную ответственность всех чиновников из системы Министерства финансов, повторяю, всех, кто этого не делает, сверху донизу, то я сам под ней вместе с Оксаной Генриховной готов буду подписаться. В этом же виде я предлагаю её отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку Оксаны Генриховны Дмитриевой.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Андрей Михайлович, есть предложение по третьему чтению?
Макаров А. М. Да.
Коллеги, с учётом того что у нас всё принято, законопроект готов к процедуре третьего чтения, я предложил бы вынести его на "час голосования" и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений? Выносим на "час голосования".
6-й пункт повестки, во втором чтении слушается проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом вносятся изменения в Кодекс об административных правонарушениях и устанавливается ответственность за нарушение требований к функционированию единой федеральной автоматизированной системы сведений о демонстрации кинофильмов в кинотеатрах страны.
К законопроекту имеется всего одна таблица, в ней шесть поправок, они рекомендованы к принятию. Комитет просит утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы и замечания по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается.
Дмитрий Фёдорович, я не услышал предложения по третьему чтению. Нет? Спасибо.
7-й вопрос повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия..." докладывает Елена Григорьевна Драпеко.
Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Уважаемые коллеги, проект федерального закона о внесении изменений в закон "Об объектах культурного наследия..." был принят в первом чтении 14 февраля текущего года. К законопроекту поступило пять поправок. В таблицу поправок, предложенных Комитетом по культуре к принятию, включены две поправки — поправка депутатов Государственной Думы и поправка Правительства Российской Федерации, связанная с наименованием законопроекта. В таблицу поправок, рекомендованных к отклонению, вошли три поправки — две поправки Костромской областной Думы и поправка, предложенная Правительством Российской Федерации. Содержательная часть поправки Правительства Российской Федерации полностью учтена в редакции поправки 2 таблицы поправок, рекомендованных к принятию.
Есть положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Комитет по культуре просит принять законопроект в представленной редакции во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й вопрос. Также во втором чтении слушается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 78 и 175 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту подготовлена таблица поправок, она содержит три поправки, учитывающие те замечания, которые поступили в адрес комитета от ГПУ президента и Правового управления Аппарата Госдумы. Ко второму чтению законопроект подготовлен с новым наименованием. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Повторяю, таблица № 1 содержит три поправки к законопроекту, при этом поправку 2 из таблицы комитет рекомендует принять в новой редакции, которая роздана в зале.
Сергей Евгеньевич, предлагается тогда проголосовать таблицу поправок без поправки 2, то есть поправки 1 и 3, рекомендованные к принятию, а затем поправку 2 отдельно с учётом розданной в зале новой редакции.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Таблица принимается без поправки 2.
И ставлю на голосование поправку 2 в новой розданной редакции.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Поправка 2 в новой редакции принимается.
По третьему чтению нет предложений? Выносим на "час голосования".
Как раз "час голосования" и наступил. Объявляется "час голосования".
Пункт 2 повестки. Голосуется проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о порядке пенсионного обеспечения сотрудников органов внутренних дел".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 3, проект федерального закона "О ратификации Протокола о размещении объектов военной инфраструктуры на территориях государств — членов Организации Договора о коллективной безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 4. Голосуется проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины о сотрудничестве при осуществлении совместного контроля лиц, транспортных средств и товаров на российско-украинской государственной границе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 5 повестки, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о применении специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер по отношению к третьим странам от 25 января 2008 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Во втором чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 6 повестки. Во втором чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения.
Пункт 7. Голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия...".
Включите режим голосования.
Покажите режим... результат голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 8 повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 78 и 175 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 9, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Коллеги, как мы уже обсуждали, комитетом Государственной Думы по бюджету предлагается принять постановление. О содержании этого постановления я уже достаточно подробно говорил в своём выступлении. Напомню, что постановление содержит вопросы, которые необходимо рассмотреть во втором чтении, вопросы, которые необходимо рассмотреть по итогам исполнения бюджета за полугодие, и вопросы, которые необходимо рассмотреть в поправках к 2012 году, с тем чтобы решить эти вопросы до наступления 2013 года. Одновременно хотел бы обратить внимание на то, что, естественно, как и рекомендует комитет по бюджету, мы предлагаем принять основные параметры бюджета и поддержать принятие бюджета в первом чтении.
Поскольку в зале розданы поправки к данному проекту постановления, есть замечания Правового управления, которые тоже, по-видимому, необходимо учесть, я предложил бы принять проект постановления за основу, а после этого обсудить поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование проект постановления за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	143 чел.	31,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принято за основу.
Поправка Оксаны Генриховны Дмитриевой и группы депутатов.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Дмитриева О. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, поправка относится не к постановляющей части касательно бюджета на 2013 год, а к закону, который ещё только будет вноситься, по корректировке бюджета на 2012 год, то есть текущего бюджета, и там мы заранее, — законопроект ещё не внесён! — заранее даём рекомендацию Государственной Думы, чтобы при возникновении дополнительных доходов их направить на "предоставление субсидий в виде имущественного взноса государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" на формирование фонда прямых инвестиций". Мне представляется, что этого делать не надо в принципе, а уж тем более в качестве рекомендации Государственной Думы. Поскольку это фонд прямых инвестиций, который был создан в 2011 году, и есть справка Министерства финансов, что из выделенных средств в размере 65 миллиардов свыше 50 миллиардов лежат на депозитах в банках, — зачем наш увеличиваем фонд прямых инвестиций, которые на самом деле никакие не прямые?! Во всяком случае, этого не надо делать в виде рекомендации Государственной Думы, которую правительство непременно должно будет учесть, поэтому прошу исключить.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, этот пункт — результат работы Государственной Думы с правительством по вопросам, которые мы хотели бы решить в этом году, не дожидаясь следующего. Напомню, это касается и социального развития села — увеличения на 2 миллиарда 300 миллионов рублей, — и дотаций на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов, и предоставления субсидий, и так далее — все эти вопросы объединены здесь. Кстати, увеличение заработной платы профессорско-преподавательского состава до 100 процентов тоже прописано в этом пункте.
Теперь конкретно. Мы предлагаем решить одновременно несколько вопросов: выделить дополнительные средства на развитие Сибири и Дальнего Востока, на инфраструктурные проекты; решить вопрос, связанный с Московским транспортным узлом, и ещё одна из проблем — это фонд прямых инвестиций. Я напомню, что это за фонд: это средства, выделяемые государством, когда на каждый рубль, вложенный государством, приходится 5—10 рублей иностранных инвестиций, причём это всё жёстко контролируется, мы с вами следим за всем этим. Мы говорим об инвестиционном климате в стране. Так вот возникает вопрос: даёт ли сигнал государство, хочет ли оно привлекать иностранные инвестиции? Вот о чём эта поправка. А что касается аргумента, что деньги могут украсть или они могут быть неэффективно израсходованы, то мы говорили сегодня об этом: наверное, самый простой способ бороться с неэффективностью расходования средств — просто не финансировать. Но тогда как говорить об инвестиционном климате и привлечении средств? Поэтому, мне кажется, это огромное достижение Государственной Думы — то, что мы предложили этот пункт правительству и правительство готово пойти нам навстречу и решать эти проблемы.
Мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку Оксаны Генриховны Дмитриевой.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	193 чел.	42,9 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	198 чел.
Не голосовало	252 чел.	56,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Поправка Геннадия Васильевича Кулика.
Пожалуйста, микрофон включите.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, аграрники как та лиса пуганая, которая каждого куста боится. Эта поправка — попытка более точно закрепить договорённость о том, чтобы при подготовке проекта бюджета ко второму чтению были рассмотрены проблемы увеличения ассигнований на техническое перевооружение села. Я готов снять эту поправку, выслушав комментарий представителя Министерства финансов, его заверения в том, что будут соблюдены все договорённости, достигнутые при рассмотрении этих вопросов на заседании комитета.
Председательствующий. Алексей Михайлович, вы можете прокомментировать? Пожалуйста.
Лавров А. М. Уважаемый Геннадий Васильевич, уважаемые депутаты! Мы посмотрели внимательно поправку и, честно говоря, не нашли никакого содержательного изменения в связи с переносом этих слов из одного пункта в другой: в обоих случаях говорится об одном и том же, есть, может быть, только какие-то нюансы редакционного характера, которые пока выявить нам не удалось. Мы подтверждаем, что все договорённости, которые были достигнуты при рассмотрении этого вопроса в комитете, будут выполнены. На наш взгляд, необходимости в этой поправке нет.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович. пожалуйста.
Макаров А. М. Я хотел бы просто ещё раз здесь, уже для стенограммы заседания Государственной Думы, зафиксировать эти договорённости.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Спасибо огромное. Вот, слава богу, и депутат Коломейцев подсказывает, что надо сделать.
Так вот, коллеги, речь идёт о тех 5 миллиардах рублей, которые предлагается выделить на мероприятия по адаптации отраслей нашей экономики в связи с вступлением в ВТО. Естественно, была проведена работа комитетом по экономической политике и комитетом по бюджету по вопросу, в какие отрасли это должно быть направлено. Чтобы не перегружать постановление, предложения по распределению указанных средств, мы изложили в заключении комитета.
Я так понимаю Геннадия Васильевича: он не хотел бы, чтобы в результате при рассмотрении во втором чтении, поскольку это уже будет не постановление, а текст закона, начали пересматриваться вот эти договорённости. Я думаю, достаточно того, что мы сейчас получили от представителя правительства под стенограмму заверения в том, что эти договорённости не будут пересматриваться.
Единственное, Геннадий Васильевич, я прошу вас всё-таки снять эту поправку, потому что, мне кажется, то, что мы предложили, гораздо лучше, потому что вы говорите "до 5 миллиардов", а у нас всё-таки на 5 миллиардов договорённость, а ведь "до" — это любая сумма меньше пяти миллиардов.
Председательствующий. Геннадий Васильевич Кулик.
Микрофон включите.
Кулик Г. В. При подтверждении этих договорённостей, конечно, эта поправка излишняя.
Председательствующий. Излишняя.
Руденский Игорь Николаевич, вы согласны как соавтор поправки? Игорь Николаевич, если согласны, кивните просто.
Микрофон включите.
Руденский И. Н. Сергей Евгеньевич, спасибо.
Я хотел бы подтвердить то, что мы снимаем поправку, но хотел бы также сказать, что мы будем возражать против любых попыток изменить или пересмотреть достигнутые договорённости по данному вопросу. И прошу это зафиксировать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование проект постановления в целом. Нет? Андрей Михайлович ещё что-то хочет сказать.
Макаров А. М. Сергей Евгеньевич, извините, ради бога, я просто хочу предупредить, что по постановлению есть замечание Правового управления. Поскольку оно поступило, но у нас нет текстовой поправки, я просто предложил бы выполнить рекомендацию Правового управления, говорю это для протокола.
В проекте постановления, пункты 5 и 6, есть фраза об инжекторных двигателях, о зачислении доходов в федеральный и региональные бюджеты, сюда мы добавили фразу по предложению правительства: "производимых на территории Российской Федерации". Но Правовое управление совершенно справедливо обратило наше внимание на то, что эта норма вступает в действие только с 1 января 2014 года, поэтому слова "производимых на территории Российской Федерации" предлагается как в пункте 5, так и в пункте 6 исключить. Это не редакционная правка, поэтому здесь необходимо решение палаты.
Председательствующий. Ставлю на голосование проект постановления в целом с учётом замечания Правового управления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	139 чел.	30,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается.
Андрей Михайлович, спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы тоже хотите сказать спасибо? Ну пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, я хотел бы сказать огромное спасибо за рассмотрение этого законопроекта и напомнить знаменитый советский анекдот, даже не анекдот, а мультфильм "Котёнок по имени Гав", великолепный мультфильм. Там котёнку говорят: "Не ходи туда, там тебя ждут неприятности", — он отвечает: "Ну как же туда не ходить? Они же ждут!"
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Несмотря на то что мы проголосовали по постановлению, я хотел сказать, что Комитет по безопасности и противодействию коррупции не подавал поправок, но содержащиеся в постановлении, за которое мы проголосовали, вопросы, связанные с необходимостью реализации указов президента и федеральных законов, которые, к сожалению, в проекте закона о федеральном бюджете, подготовленном к первому чтению, отсутствуют, нам представляются крайне принципиальными, и поэтому депутаты — члены профильного комитета будут настаивать на принятии всех этих вещей при подготовке проекта закона о бюджете ко второму чтению.
Председательствующий. Александр Евсеевич, я так ждал, что вы что-то скажете по ведению, но так и не дождался.
Пункт 10 повестки дня, о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	146 чел.	32,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Пункт 11 повестки дня. Ставлю на голосование проект постановления к проекту федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Пункт 12, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 13, проект федерального закона "О приостановлении действия и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	146 чел.	32,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Законопроект принят.
Пункт 14 повестки дня. Во втором чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Мы согласились с тем, что необходимо проголосовать законопроект в третьем чтении. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 15 повестки дня, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Докладывает Сергей Анатольевич Афанасьев.
Афанасьев С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний..." подготовлен во исполнение соответствующей статьи закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний", который предусматривает ежегодное принятие законов по утверждению страховых тарифов.
Этим законопроектом предусматривается сохранение на 2013 год и на плановый период тарифов и условий, которые действовали в 2012 году, а именно тридцати двух страховых тарифов и взносов в диапазоне от 0,2 до 8,5 процентных пункта. Предусматривается также сохранение льготы по уплате страховых взносов в размере 60 процентов для общественных организаций инвалидов, принадлежащих им организаций, а также организаций, использующих труд инвалидов, в отношении сумм, начисленных инвалидам. Также эту льготу предполагается распространить на индивидуальных предпринимателей, использующих труд инвалидов. Средний тариф на 2013 год и на период 2014—2015 годов составит 0,51 процента и позволит обеспечить те доходы, которые предусмотрены законопроектом "О бюджете Фонда социального страхования...".
Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Председатель фонда изложил суть вопроса. Комитет внимательно проанализировал законопроект. Здесь, как говорится, нового ничего нет: тридцать два страховых тарифа, от 0,2 до 8,5 процента к начисленной оплате. Но самое главное, что здесь сохранены льготы по инвалидам и в то же время статья 2 законопроекта данную льготу по уплате страховых взносов на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве предлагает распространить с 2013 года на индивидуальных предпринимателей, использующих труд инвалидов, то есть то, что есть это дополнение, так сказать, в плюсовом варианте, я думаю, очень хорошо, и могу от себя ещё добавить: если правильно использовать этот фонд, то можно, как это делают многие предприятия, 20 процентов использовать для охраны труда, для поощрения профсоюзных активистов в области охраны труда. То есть законопроект нормальный, и можно за него голосовать — никаких проблем не будет.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Василий Георгиевич Швецов.
Швецов В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Анатольевич, настоящим законопроектом предлагается сохранение дифференцированных ставок налога в зависимости от степени опасности и вредности производства. Как известно, до 20 процентов средств начисляемого налога предприятие может направлять на выполнение предупредительных мероприятий, однако жёсткого механизма контроля за использованием данного фонда не существует. Сегодня уравниваются все предприятия в рамках своей категории опасности, вне зависимости от того, занимается ли предприятие мероприятиями по снижению травматизма и профзаболеваний или не занимается, поэтому у предприятий, по большому счёту, нет должной мотивации для выполнения предупредительных мер. Следовательно, если бы ставка налога изменялась в рамках своей категории, это было бы мотиватором для предприятий и позволило бы обеспечить более жёсткий контроль за целевым использованием средств, предназначенных для выполнения профилактических мероприятий. Таким образом, не считаете ли вы возможным конкретизировать ставки налога по каждому страхователю в зависимости от того, выполняются ли им добросовестно мероприятия по снижению...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Афанасьев С. А. Спасибо за вопрос, Василий Георгиевич.
У нас индивидуально по каждому страхователю может дифференцироваться тариф страховых взносов до 40 процентов с учётом уровня травматизма, заболеваемости и других показателей.
По программам финансирования предупредительных мероприятий (это 20 процентов сумм страховых взносов, уплаченных в предыдущем году) соответствующий порядок и контроль существуют, и пока увязывать ставки с участием или неучастием — а это добровольный выбор страхователя, брать эти деньги на финансирование предупредительных мероприятий или нет, — планов не имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Сергей Вячеславович Калашников, единственный выступающий.
Микрофон включите, пожалуйста.
Калашников С. В. Уважаемые коллеги, я предлагаю не принимать данный законопроект и вернуть его на доработку. Чем я это обосновываю? Я это обосновываю тем, что начиная с установления этих тарифов в 2005 году исполнение всегда идёт с достаточно существенным профицитом, то есть, другими словами, мы совершенно неоправданно на наш бизнес налагаем какие-то дополнительные обязательства и обременения. Смысла в этом нет. Мало того, избыточность, профицит фонда страхования от несчастных случаев на производстве позволяет безвозмездно изымать на покрытие дефицита всего Фонда социального страхования эти деньги, что является, вообще-то, незаконным и размывает сам принцип страхования.
Второе. Дело в том, что внесение этого законопроекта без пересмотра тарифов по тридцати двум классам приводит к тем странным событиям, которые были, в частности, со спортсменами в Санкт-Петербурге. Чтобы этого не было, давно уже назрела необходимость пересмотреть всю систему тридцати двух классов. Я это говорю как автор этого закона, который принимался ещё в самом начале.
Ещё момент, о котором я хочу сказать и который очень важен: имея достаточно большие, избыточные деньги в течение семи лет, фонд ничего не сделал для того, чтобы изменить саму систему аттестации рабочих мест, пересмотреть списки № 1 и № 2, то есть всё идёт по накатанной, совершенно бездумно! Если мы этот процесс не остановим, то это будет продолжаться до бесконечности.
Абсолютно ничего не произойдёт, если сейчас не принять этот закон и попросить фонд вернуть его в нормальном виде.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
16-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования". Докладывает Андрей Николаевич Пудов, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования", который подготовлен в целях обеспечения оптимизации расходов и сбалансированности бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации. По всему комплексу мер, направленных на сбалансированность бюджета Пенсионного фонда, планируется поступление дополнительных доходов в бюджет Пенсионного фонда в 2013 году в размере 65,3 миллиарда рублей, в 2014 году — 121,2 миллиарда рублей, в 2015 году — 178,1 миллиарда рублей. Несколько позиций, предусмотренных данным проектом федерального закона.
Первое. Установление тарифов страховых взносов на финансирование страховой части трудовой пенсии для страхователей в отношении выплат в пользу застрахованных лиц, которые заняты на работах с особыми условиями труда и имеют право на досрочную пенсию. Напомню, это производства с особо вредными и особо тяжёлыми условиями труда. В 2013 году тариф — 4 процента, в 2014 году — 6 процентов, в 2015 году — 9 процентов, по списку № 2 и малым спискам в 2013 году — 2 процента, в 2014 году — 4 процента и в 2015 году — 6 процентов. Для справки скажу, что в настоящее время численность получателей досрочной пенсии составляет одиннадцать миллионов человек, из них тех, кто получает досрочную пенсию до наступления пенсионного возраста, три миллиона двести тысяч человек. Суммарные расходы на выплату досрочных пенсий превышают 1,1 триллиона рублей, в том числе лицам, которые не достигли общеустановленного пенсионного возраста, сумма выплат составляет 354 миллиарда рублей, расходы на выплату страховой части пенсии составляют 180 миллиардов рублей. Таким образом, суммы тех досрочных выплат, которые не учитываются в нынешней тарифной политике, не обеспечены страховыми источниками и являются одним из источников бюджетного дефицита пенсионной системы.
Следующая позиция, предусмотренная законопроектом, касается поэтапного, в течение трёх лет, плавного увеличения фиксированного размера страховых взносов на обязательное пенсионное страхование для самозанятых лиц: в 2013 году — исходя из двукратного МРОТ, в 2014 году — исходя из двух с половиной кратного МРОТ и в 2015 году — исходя из трёхкратного МРОТ. Для справки скажу, что численность самозанятых, уплачивающих взносы в Пенсионный фонд, составляет два с половиной миллиона человек. В настоящее время они уплачивают фиксированный платёж в размере порядка 14 тысяч рублей в год. Исходя из продолжительности стажа, в течение которого они осуществляют свой платёж, этой суммы хватает всего на одну десятую среднего размера пенсии, которая сегодня выплачивается Пенсионным фондом. Таким образом, данная категория граждан не обеспечивает своими выплатами своих пенсионных прав, тех прав, которые адекватны правам наёмных работников. Для справки скажу, что платежи наёмных работников, которые ограничены суммой выплат — имею в виду облагаемую заработную плату, — в среднем получаются при этом равны 112 тысячам рублей в год, то есть получается явная несоразмерность.
Следующая позиция, предусмотренная проектом федерального закона, — поэтапное увеличение ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости: в 2014 году — 20 лет, в 2015 году — 21 год. Для справки скажу, что в настоящее время ожидаемый период выплаты пенсии составляет 18 лет. Ожидаемый период выплаты начал расти с 2002 года, напомню, что первая позиция составляла 12 лет. Исходя из переходных положений закона она сначала росла по полгода, теперь по году. Даже если никаких изменений не предлагать, то в 2013 году этот ожидаемый период выплаты будет составлять 19 лет. Законопроектом предлагается плавно по году добавлять, начиная с 2014 года.
Кроме того, данным законопроектом закрепляется позиция сохранения льготного тарифа страховых взносов в государственные внебюджетные фонды Российской Федерации на уровне 2012 года в отношении большинства плательщиков страховых взносов в размере 30 процентов в пределах налогооблагаемой базы и в пределах 10 процентов — в бюджет Пенсионного фонда сверх предельной базы на начисление страховых взносов.
Прошу депутатов принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич, присаживайтесь.
Дмитрий Сергеевич Коньков.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В рассматриваемом законопроекте предложены три основных нововведения.
Первое касается преобразования досрочных пенсий. Напомню, что в настоящее время взносы в Пенсионный фонд за всех работающих, в том числе занятых на работах с особыми, например, вредными условиями труда, одинаковы по размеру. Соответственно, пенсии тех, кто получает их досрочно, формируются за счёт страховых платежей за всех работающих, так устроена наша государственная пенсионная система, имеющая солидарную природу. В этих условиях у работодателей с особыми, как правило, вредными условиями труда сегодня отсутствует мотивация к тому, чтобы эти условия труда улучшать. Комитет считает, что такой порядок формирования досрочных пенсий социально несправедлив, и прежде всего социально несправедлив по отношению к другим категориям работающих. Именно поэтому комитет поддерживает предложение Правительства Российской Федерации о поэтапном установлении дополнительного тарифа для работодателей за вредные и опасные условия труда.
Второе нововведение касается предложения о повышении тарифа пенсионных отчислений самозанятых граждан, то есть индивидуальных предпринимателей, адвокатов, нотариусов, занимающихся частной практикой. Они уплачивают взнос с МРОТ в размере 4 тысяч 611 рублей в 2012 году, со следующего года это будет 5 тысяч 205 рублей. Соответственно, они не могут сформировать пенсионные права в объёме, соответствующем объёму прав граждан, работающих по найму. При этом расходы Пенсионного фонда на выплату пенсий самозанятых граждан значительно превышают их страховые платежи. В связи с этим данные расходы финансируются за счёт солидарного перераспределения страховых взносов остальных категорий работающих. Комитет считает, что такое положение дел не является социально справедливым, вместе с тем оно противоречит страховым принципам пенсионного обеспечения. В связи с этим комитет поддерживает предложение Правительства Российской Федерации о поэтапном увеличении размеров страховых взносов для самозанятых лиц.
Третье нововведение касается предложения о поэтапном увеличении ожидаемого периода выплаты трудовой пенсии по старости, применяемого для расчёта как страховой, так и накопительной части пенсии: 19 лет — в 2013 году, 21 год — в 2015 году. Комитет считает, что по предложенному изменению требуется дополнительное обсуждение с правительством, так как нет особой методики расчёта величины так называемого срока дожития и не совсем убедительны его расчёты исходя из статистической продолжительности жизни.
Подчеркну, что подобные замечания высказаны и в ряде других заключений, поступивших на законопроект. В адрес комитета поступили в целом положительные заключения от Комитета Госдумы по бюджету и налогам, от Комитета Совета Федерации по социальной политике.
Учитывая сказанное, а также необходимость сбалансированности пенсионной системы, комитет предлагает принять законопроект в первом чтении и доработать этот блок нововведений ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо.
У меня вопрос к обоим докладчикам, и к Андрею Николаевичу Пудову, и к Дмитрию Сергеевичу Конькову.
Вопрос вот в чём. Среди двух с половиной миллионов самозанятых большинство составляют те, кто работает самостоятельно, без найма других работников, работают в системе прямых продаж, в торговле, в бытовом обслуживании и так далее, у них доходы очень небольшие, бывает 200, 300, 500 тысяч рублей в год. Увеличение двух с половиной кратное, трёхкратное МРОТ для исчисления уплаты налогов может привести к тому, что эти люди просто-напросто либо бросят вообще работать и будут сидеть на шее у государства, либо уйдут в тень. Не считаете ли вы возможным ко второму чтению вот эту позицию, связанную с фиксированным размером страховых взносов в Пенсионный фонд и в фонд медицинского страхования, доработать, с тем чтобы эти люди могли легально работать и зарабатывать себе и пенсию, и заработную плату?
Председательствующий. Прошу вас.
Пудов А. Н. Ответ на этот вопрос лежит опять же в плоскости действительно принципа солидарности пенсионной системы, в соответствии с которым все должны свои права формировать соразмерно равности участия в этой системе. Я думаю, что при обсуждении, которое будет проходить до второго чтения, будут рассматриваться какие-то подходы, связанные с тем, чтобы формировать такую возможность, чтобы минимально затронуть данную категорию застрахованных лиц. Такой предмет для обсуждения может быть, но при этом я хотел бы отметить, что в настоящее время только для того, чтобы обеспечить своими платежами выплату пенсии в размере прожиточного минимума, который гарантирован государством, надо, чтобы платёж сегодня составлял 2,8 МРОТ.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Владимирович Климов.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Андрей Николаевич, мой вопрос тоже касается индивидуальных предпринимателей. Ещё год назад ваше министерство выдавало для создания собственного дела начинающим предпринимателям, в первую очередь индивидуальным предпринимателям, 58 тысяч рублей через центры занятости, сегодня вы предлагаете увеличить размер страхового взноса для той же категории предпринимателей — фактически это будет сумма, превышающая 30 тысяч рублей. У меня вопрос: вот когда принималось решение о двукратном увеличении, о трёхкратном увеличении, проводились ли какие-то экономические расчёты, какое количество предпринимателей мы можем потерять, и почему не проводилась оценка регулирующего воздействия данного законопроекта?
Пудов А. Н. Дело в том, что по действующей модели уплаты страховых взносов в системе налогообложения лиц, которые отнесены к так называемому самозанятому населению, уже есть налоговые льготы для тех, кто выбрал модель единого налога на вменённый доход, то есть они имеют право включать сумму страховых взносов в сумму налога. Таким образом, для них эта сумма, общая, совокупная налоговая нагрузка, не возрастёт. Безусловно, расчёты производились по этому поводу, но я повторю ещё раз, что принцип солидарной системы является определяющим. И мы говорим, и раньше говорилось о том, что если какие-то льготы должны предоставляться, то эти льготы должны осуществляться путём каких-то прямых преференций, а не через страховые взносы в единую пенсионную систему.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я допустил ошибку — не дал слово содокладчику Дмитрию Сергеевичу Конькову.
Микрофон включите, пожалуйста.
Коньков Д. С. Ну, я в принципе в двух словах отвечу Сергею Ивановичу: мы приглашаем его для формирования поправок ко второму чтению на заседание профильного комитета и будем очень рады его присутствию.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин вопрос задаёт.
Кашин Б. С. Андрей Николаевич, в концепции пенсионной реформы, которую правительство внесло президенту, намечен ряд шагов в правильном направлении, и некоторые из них отражены в этом законопроекте, но там есть и важнейший шаг — сокращение накопительной пенсионной составляющей, и непонятно, почему в этом законопроекте ничего об этом не говорится. Ведь доходит до того, что депутат Гончар заявляет, что нет альтернативы пенсионной накопительной системе. Николай Николаевич, уважаемый, вы почитайте всё-таки правительственный проект! Но почему у вас, Андрей Николаевич, сейчас нет ничего по этой теме?
Пудов А. Н. Борис Сергеевич, вы знаете, что сейчас активно проходит общественное обсуждение проекта стратегии долгосрочного развития пенсионной системы, точнее, стратегии развития пенсионной системы, внесённой Президенту Российской Федерации. Я скажу, что в рамках законопроектной деятельности, которая сегодня формируется в качестве планов на краткосрочную перспективу, поскольку перераспределение тарифов страховых взносов прямо упомянуто в стратегии, предусматривается такой законопроект, но для этого требуется некоторое время.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Андрей Николаевич, расчёты, произведённые на основе ряда данных угольных компаний Российской Федерации, показывают, что предлагаемые вами в законопроекте решения о повышении ставок пенсионных взносов для лиц, занятых на рабочих местах, относящихся к опасным условиям труда, приводят к тому, что относительный рост доли отчислений из фонда оплаты труда угольных компаний за период 2010—2015 годов может увеличиться до 73 процентов, а относительный рост доли отчислений из фонда оплаты труда во внебюджетные фонды за тот же период — на 64 процента. Эти же расчёты показывают, что к 2015 году угольные компании будут платить в Пенсионный фонд России на 16,6 процента больше, чем компании, имеющие точно такие же по опасности рабочие места, но работающие в других отраслях промышленности. И на 43 процента это увеличит нагрузку...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Николаевич.
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. Я скажу, что если брать актуарно сбалансированный тариф, который должен быть для этих категорий, то для списка № 1, по расчётам актуарно сбалансированного тарифа, он должен, вообще-то, быть 15 процентов, а для списка № 2 — около 10 процентов. Поэтому плавное введение тарифа страховых взносов, начиная с 2 процентов и 4 процентов с постепенным доведением до 6 процентов и 9 процентов... При этом я напомню, что в стратегии долгосрочного развития пенсионной системы предусматривается вариативность в среднесрочной перспективе для этого платежа через создание корпоративных систем, я думаю, что это разумное решение, которое позволяет в рамках солидарной системы формировать обязательства, равные для всех.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступление.
Покажите список.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Обсуждая этот закон, надо прежде всего оценить ту самую стратегию, которую правительство внесло президенту. Хочется сказать, что правительство здесь, так сказать, посмотрело правде в глаза и занялось решением тех острых проблем пенсионной системы, которые годами накапливались, здесь речь идёт о накопительной составляющей, которая действительно превратилась в кормушку, и о досрочных пенсиях, и о самозанятых гражданах, и с этой точки зрения саму концепцию я бы достаточно высоко оценил.
Что беспокоит? Беспокоит то, что мы принимаем в первом чтении такие законопроекты, как внесённый депутатом Габдрахмановым, где вопреки обсуждаемой концепции пенсионной реформы протаскивается, по существу, расширение накопительного компонента. Я ещё раз повторяю, что деньги обесценились почти на треть, никто за это не отвечает, но пытаются всё это тянуть до бесконечности.
Что касается тех вопросов, которые сюда включены. Это очень важная тема, я совершенно согласен с правительством, что пора решать вопрос о досрочных пенсиях и что должны платить работодатели, те, кто сейчас не заинтересован в уменьшении вредного производства. Но здесь возникает серьёзная опасность, что под видом, так скажем, какой-то реорганизации число рабочих мест на вредных производствах будет сокращено, чтобы уменьшить платежи, и пострадают люди. Поэтому министерству нужно, конечно, задуматься о том, чтобы ввести контроль за соблюдением условий труда на вредных производствах. Я, кстати, разговаривал с директорами крупных предприятий в Мурманской области: 4 процента, которые в следующем году ожидаются, их не волнуют. В дальнейшем, конечно, это будет серьёзная проблема.
Что касается вопроса, который депутат Штогрин поднял, я считаю, что нужно действительно вместе сесть и посмотреть, чтобы не задеть те категории самозанятых, которые могут прекратить свою трудовую деятельность в результате больших отчислений в Пенсионный фонд.
И что касается периода дожития. Как я понял правительство, в следующем году ничего не изменится в отношении действующего законодательства, а дальше нас всё равно ждёт изменение пенсионной формулы, поэтому здесь такой оперативной опасности нет, но всё-таки надо пересчитать всё это очень внимательно, с учётом того что период дожития, видимо, считался вместе с досрочниками, теми, кто уходил раньше на пенсию, поэтому он мог быть выше, чем при другом способе подсчёта.
Законопроект кажется, так сказать, техническим, но это очень важный законопроект, он требует...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р. Спасибо.
Уважаемые коллеги, цель этого законопроекта теоретически, наверное, правильная, это предоставление Пенсионному фонду дополнительных возможностей для принятия мер по увеличению доходов и обеспечению его сбалансированности. В целом разделяя необходимость применения любых мер по сбалансированности бюджета, считаем что введение предлагаемых мер в рассматриваемом законопроекте несвоевременно и требует дополнительных проработок и поэтапного введения. Сейчас поясню, что я имею в виду.
Прежде всего, очень много вопросов осталось по спискам № 1 и № 2, в которых указаны виды работ и рабочие места с вредными условиями труда. Эти списки, как утверждают многие эксперты и практики, уже явно устарели, и, может быть, имеет смысл даже отказаться от этих списков. Целесообразно было бы провести тщательную аттестацию рабочих мест и ввести уплату дополнительных страховых взносов на основании уже фактических условий труда на рабочем месте.
Также законопроектом предусматривается повышение взносов, уплачиваемых самозанятыми лицами, предполагается трёхразовое повышение. Такое резкое повышение может повлечь уход значительной части самозанятых в тень, поэтому, как нам представляется, целесообразно было бы не повышать тариф вот так вот резко, а создать для этой категории работников отдельные отраслевые пенсионные системы или, может быть, увеличить срок повышения тарифа лет на шесть-семь.
И последнее, что хотелось бы сказать. Повышение тарифа приводит к увеличению фонда заработной платы. Это сокращает налоговую базу в части налога на прибыль, соответственно снижаются поступления в бюджетную систему. Особенно тяжёлые последствия могут быть для городов, где доминируют угольная промышленность, нефтегазовая промышленность. А насколько нам известно, компенсации по выпадающим доходам не предполагаются.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Владимирович Климов.
Климов В. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, к сожалению, ответ, который прозвучал на мой вопрос, говорит о том, что законопроект сформирован исходя из безусловно важных нужд Пенсионного фонда, пенсионной системы и обеспечения справедливости, однако в отношении малых индивидуальных предпринимателей, самозанятого населения, оценка последствий не проведена.
Я ещё раз обращаю внимание Министерства здравоохранения, что проект не прошёл процедуру оценки регулирующего воздействия в правительстве, что, собственно, положено было сделать. Мне кажется, что без этой процедуры, вернее, эту процедуру нужно сделать обязательной ко второму чтению и всерьёз оценить, что нас ждёт с точки зрения бизнеса, малого бизнеса.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Николаевич, вы будете выступать ещё?
Пудов А. Н. Пожалуй, нет, но я могу сказать, что стандартную процедуру прохождения закона на оценку регулирующего воздействия проходят все законы, включая и этот.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Сергеевич также отказывается от выступления.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Уважаемые коллеги, нам ещё нужно рассмотреть обязательно один законопроект и два проекта поручений.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Любовь Юрьевна Ельцова, заместитель министра труда и социальной защиты.
Пожалуйста.
Ельцова Л. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, в целях повышения минимального размера оплаты труда подготовлен проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда", который предусматривает установление МРОТ с 1 января 2013 года в сумме 5 тысяч 205 рублей в месяц. С июня 2011 года МРОТ составляет 4 тысячи 611 рублей, таким образом, предлагается увеличение МРОТ на 12,9 процента. Соотношение МРОТ к прогнозируемому прожиточному минимуму трудоспособного населения в 2013 году составит 64,7 процента.
В апреле 2012 года численность работников, получающих зарплату в размере до 5 тысяч 205 рублей, составляла около 1,3 миллиона человек, из них 360 тысяч — это совместители и занятые неполное рабочее время. Затраты на повышение МРОТ организациями всех форм собственности, по нашей оценке, составят около 1 миллиарда рублей, в том числе 470 миллионов рублей приходится на бюджетный сектор.
Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В. Уважаемые депутаты, закон очень важный, хотя, к сожалению, не очень намного мы повышаем. Но я считаю, что всё равно лучше 5 тысяч 205 рублей, чем 4 тысячи 611 — добавка составляет 594 рубля. Не так много людей работает в России, получая такую, минимальную ставку, но в принципе это небольшой шаг вперёд.
На заседании комитета мы чётко сказали, чтобы нам дали "дорожную карту", как дальше будет повышаться минимальный размер оплаты труда. Ну и потом — для более грамотных специалистов в профсоюзном движении — ставка первого разряда устанавливается на этом уровне, а затем шкала резко поднимается, и ставка шестого, седьмого разряда уже намного выше. То есть надо уметь максимально использовать это увеличение для наёмных работников. Комитет считает необходимым рекомендовать Правительству Российской Федерации подготовить ко второму чтению план поэтапного повышения минимального размера оплаты труда на 2014—2015 годы до уровня прожиточного минимума для трудоспособного населения.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда" в первом чтении. Прошу поддержать, это всё равно нужно, в первую очередь для тех людей, которые живут на минимальный размер оплаты труда.
Всё.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Владимирович.
Есть ли у депутатов вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
У меня вопрос к вам, уважаемая Любовь Юрьевна. Скажите, пожалуйста, сколько сегодня в России составляет размер пособия по безработице и как это пособие по безработице отличается от минимального размера оплаты труда, в какую сторону?
Ельцова Л. Ю. Должно быть 850 рублей пособие по безработице минимальное, а минимальный размер оплаты труда сейчас 4 тысячи 611 рублей. И я говорила о том, что на сегодня за зарплату в размере до 5 тысяч 205 рублей — уровень, до которого мы планируем поднять МРОТ с 1 января 2013 года, — работает 1,3 миллиона человек, из них 360 тысяч — на условиях совместительства или неполного рабочего дня.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Гавриловна Кузьминых.
Кузьминых Т. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Статья 133 Трудового кодекса гласит, что минимальный размер оплаты труда не может быть ниже величины прожиточного минимума. В настоящее время эта проблема в отношении пенсий, пенсионеров решена: ниже прожиточного минимума пенсия не опускается. Но за черту бедности попадает трудоспособное население: 17 процентов населения живёт в условиях ниже прожиточного минимума, то есть имеет доход ниже такой оплаты труда, и тот прожиточный минимум, который рассчитан на базе потребительской корзины, предложенной правительством, — 5 тысяч 205 рублей — не обеспечивает физиологического выживания человека. Невозможно прожить на такую сумму! Я сама шесть раз садилась на этот голодный паёк, всё это пережила и могу, имею моральное право утверждать, что это не прожиточный минимум, это за гранью...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тамара Гавриловна, вы вопрос сначала формулируйте, а потом его комментируйте.
Включите ещё раз микрофон, на пятнадцать секунд.
Кузьминых Т. Г. Вопрос у меня такой. Скажите, пожалуйста, сколько трудоспособного населения живёт сейчас за чертой бедности? И думает ли правительство сокращать разрыв между богатыми и бедными, потому что самая такая...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Любовь Юрьевна.
Ельцова Л. Ю. Спасибо за вопрос. На сегодня статистика позволяет сказать, что численность населения с денежными доходами ниже прожиточного минимума составляет 12,6 процента от общей численности населения, к 2015 году планируется достигнуть показателя 11,5 процента. Этот вопрос, направление как раз является ключевым — снизить этот показатель максимально и, конечно, дойти до нуля, чтобы у нас не было этого показателя, к этому мы будем стремиться. Конечно, поэтапное повышение МРОТ до величины прожиточного минимума — это одна из ключевых задач.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Я разовью тот вопрос, который Тамара Гавриловна подняла, она правильно сейчас говорила.
Вот мы все призываем друг друга... Тут надо решать по 133-й статье, поэтому у меня, Любовь Юрьевна, к вам вопрос — от вас, от вашего министерства это зависит. Вот уже десять лет действует Трудовой кодекс, даже больше. Скажите, когда наконец вы, а соответственно правительство, внесёте тот законопроект, которым будут определены порядок и сроки поэтапного повышения МРОТ до размера, предусмотренного вот этой частью первой, по-моему, статьи 133 о соответствии МРОТ прожиточному минимуму трудоспособного населения? Когда мы увидим этот законопроект? Или опять — вот Валерий Владимирович как классно выступил, призывая нас повышение на 500 рублей или на 590 рублей поддержать, — будем из года в год повторять? Когда будет закон?
Ельцова Л. Ю. Ко второму чтению мы планируем подготовить предложение, где будет изложен поэтапный план, когда, в какие сроки мы планируем повысить.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих? А, пожалуйста, Светлана Петровна. Сергей Владимирович, и вы тоже?
Светлана Петровна Горячева.
Включите микрофон.
Горячева С. П. Спасибо большое.
Я выступаю от фракции, постараюсь, конечно, использовать не семь минут, а поменьше, но тем не менее позвольте мне высказаться.
Председательствующий. Пожалуйста.
Горячева С. П. Уважаемые депутаты, законопроект, конечно, больше технический, но я хотела бы сказать о политических последствиях введённого когда-то в России понятия "минимальный размер оплаты труда". Давайте задумаемся над этим серьёзно.
Вроде бы мы защитили в общественном мнении работающее население от превращения зарплаты в фикцию, а с другой стороны, эффект от такой защиты более чем спорный. В чём пагубность политических последствий? Минимальный размер оплаты труда — это, извините, явная уступка собственникам, использующим наёмный труд: устанавливай минимум и налоги плати с этого минимума, а остальная часть зарплаты — в конвертах. Таким образом, недополучает бюджет, страдают пенсионные права граждан, так как их искусственно заниженная заработная плата не позволяет получать более высокую пенсию, и наконец, практика получения зарплаты в конвертах как процветала, так и процветает.
Давайте посмотрим, как минимальный размер оплаты труда коррелируется с прожиточным минимумом и с пособием по безработице, я этот вопрос сегодня задавала нашему представителю правительства. Прожиточный минимум в следующем году — 6 тысяч 367 рублей, минимальный размер оплаты труда — 5 тысяч 250, то есть 80 процентов от прожиточного минимума, а пособия по безработице в разных регионах России разные, у нас в Приморском крае — около 4 тысяч рублей. Вот и подумайте: а нужно ли вообще трудиться, если пособие почти равняется минимальному размеру оплаты труда? Таким образом, искусственно созданы стимулы для того, чтобы не трудиться, а выживать на эти самые пособия — вот к чему приводят нормы, которые были введены ранее. А потом мы что слышим? Мы слышим, что русские ленивы, не хотят работать. А кто же, если не власть, уничтожил такими нормами сами стимулы к труду?
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" давно предлагала и предлагает другие принципы: почасовую оплату труда, надбавки за особые условия, квалификацию, интеллектуальный вклад, отдалённость территории. Кстати, это делается в развитых странах. Что же мы имеем сегодня? Вот экспертные оценки (об этом уже немножко говорилось сегодня): две трети работающих получают заработную плату ниже средней по России, а одна треть — ниже прожиточного минимума. Застойная бедность работающего населения — вот результат минимального размера оплаты труда, если кто-то к этому стремился и от этого выиграл, так это прежде всего работодатели. Но при такой социальной политике кто же готовит потрясения и уличные недовольства, если не сама власть? Пора нам всем понять это. Нищее население рано или поздно выйдет на улицы, особенно работающее, ведь там очень много молодых людей. И это уже будут не "хомячки", а совершенно другие, те, которых не Навальный будет призывать, а собственная бедность и желание хотя бы как-то накормить своих детей.
Сегодня каждого волнуют миграционные процессы и засилье в мегаполисах выходцев из Средней Азии и Кавказа. Когда-то, обвиняя Россию в имперских амбициях и стремясь к самостийности, мигранты, как граждане СССР, в определённой степени способствовали разрушению нашей страны. Сегодня же они устремились сюда, готовы жить в сараях, работать фактически за мизерную плату, разрушая в России цивилизованный рынок труда и вывозя деньги в свои страны. Их радует минимальный размер оплаты труда, ведь он дал им возможность стать хоть и неквалифицированной, но конкурентоспособной с коренным населением рабочей силой. А теперь наши школы, больницы обслуживают уже и детей и жён мигрантов, что вызывает вполне законное возмущение местных жителей. Так пока не поздно давайте задумаемся, какую злую роль во всём этом играет, казалось бы, безобидное понятие минимального размера оплаты труда и в какие политические катаклизмы могут быть ввергнуты граждане России в будущем, если это всё будет продолжаться.
"СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект, так как даже один килограмм копчёной колбасы, который только и можно купить за прибавку в 500 рублей, существенен для нищей семьи. Но давайте не прятать голову в песок, как страусы, нужно в корне менять всё, что касается оплаты труда работающего населения, потому что мы с вами в ответе за то, что происходит в России. И давайте брать тот опыт определения зарплат, который есть в развитых странах, давно оправдал себя, об этом опыте я уже вам сказала.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Любовь Юрьевна, вы будете ещё выступать? Нет. Валерий Владимирович? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Законопроект принят.
Коллеги, и два проекта протокольных поручений: первое — Николая Васильевича Арефьева, второе — Ивана Дмитриевича Грачёва.
Андрей Дмитриевич Крутов.
Пожалуйста, включите микрофон.
Крутов А. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К нам обратилась городская Дума Иркутска с просьбой поддержать передачу комплекса зданий бывшего военного авиаучилища муниципалитету для дальнейшего использования, в том числе и для нужд Министерства внутренних дел. Комитет по обороне согласен с этим протокольным поручением, и я предлагаю не отвергать его по формальным основаниям, а всё-таки поддержать его. И обращаюсь прежде всего к депутатам межфракционной группы "Байкал" и к уважаемым депутатам из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", чьи коллеги из городской Думы Иркутска и обратились к нам с этим вопросом, с просьбой, если дойдёт дело до голосования, поддержать это протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, предлагаю данный проект протокольного поручения отклонить по следующим причинам. Во-первых, уважаемые коллеги Грачёв и Крутов сами в состоянии оформить депутатский запрос, с учётом того что министр обороны 24 октября будет находиться в зале пленарных заседаний, делать доклад и отвечать на наши вопросы, то есть ответ на вопрос, поставленный в этом протокольном поручении, вы в состоянии получить ещё раньше, чем придёт письменный ответ. Ну и во-вторых, согласно статье 60 Регламента протокольные поручения даются в целях получения дополнительной информации для подготовки вопросов, которые будут предметом рассмотрения палаты.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	179 чел.	39,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	180 чел.
Не голосовало	270 чел.	60,0 %
Результат: не принято
Проект поручения отклонён.
Уважаемые коллеги, время — 18.07, я предлагаю заседание на этом завершить. Нерассмотренные вопросы обсудим на следующем заседании. Спасибо вам большое, до свидания! 