16  ноября 2012


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 ноября 2012 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, пожалуйста, занимайте свои места в зале, приготовьтесь к работе. Проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 43 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Коллеги, в работе палаты сегодня принимает участие Виктор Петрович Водолацкий, Ростовская область, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Давайте поприветствуем его и пожелаем успешной работы вместе с нами!  (Аплодисменты.)
Давайте определимся по проекту повестки дня. Ставлю на голосование за основу проект порядка работы Государственной Думы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принят за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Анатолий Евгеньевич Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, в обществе сейчас напряжённо обсуждается скандальная отставка министра обороны Сердюкова. Депутаты Государственной Думы деликатно молчат, но я думаю, что отмолчаться нам не удастся, потому что пятно ложится на нас всех, к какой бы фракции мы ни относились, потому что этот скандал, эти выемки, они произошли буквально через два дня после того торжественного отчёта в закрытом режиме, который состоялся здесь, на пленарном заседании Государственной Думы.
Я не собираюсь мусолить "подвиги" теперь уже экс-министра обороны и его женского маркитантского батальона, своё отношение к нему я сформировал 23 февраля 2007 года, буквально через неделю после его назначения на этот пост, когда вся армия, все Вооружённые Силы впервые с 18-го года оказались без торжественного праздничного приказа, потому что министр обороны не подписал его тогда своевременно. На мой взгляд, сегодня важнее помочь новому руководству министерства обороны обозначить те вопросы, те задачи и приоритеты, на которых следует сосредоточиться, для того чтобы вывести нашу армию из кризиса. Но при этом выражаю тревожное удивление нашей фракции появившейся информацией о том, что бывший министр обороны получил какое-то новое высокое назначение — в "Ростехнологиях". Не знаю, насколько это правдивая информация, но, на наш взгляд, делать этого не следует, пока не пройдёт вся процедура расследования.
Каковы же уроки этого пятилетнего управления?
Первое. Министерство обороны, армия очевидно занялись несвойственной им функцией — функцией извлечения прибыли из того ресурса, из того потенциала, который достался в наследие от Советской Армии, потенциала, полученного в результате ударного труда советских оборонщиков. Неважно, в чьих интересах, государственных или чьих-то личных, — этим пусть правоохранительные органы занимаются, но очевидно, что они приготовились делить вот этот кусок, 20 триллионов рублей, которые предстоит освоить по ГПВ. Все эти ОАО — "полигоны", "оборонсервисы", "оборонпромы" и прочие — превратили нашу армию и Министерство обороны во ВРАО — военное российское акционерное общество, а там есть и акционеры, и так называемые "зелёные человечки", которые обеспечивают благополучие этих акционеров, — в этом суть сердюковщины. Вот от этого проклятия царя Мидаса надо избавиться немедленно — армия должна защищать! Защищать страну, народ, территорию свою, причём делать это в любых условиях — в мороз, в стужу, в зной, по пояс в грязи, в болоте, в снегу!.. И не ждать, пока прибудут бабушки, выбранные по аутсорсингу, почистят картошку, подготовят, заправят танк, почистят оружие, — армия должна сама себя обеспечивать!
Второе. Надо пересмотреть цели и задачи этой военной реформы, потому что нынешняя армия кроится по лекалам армии Соединённых Штатов. Но армия Соединённых Штатов никогда не вела континентальных войн со времён Гражданской войны, двести лет они ведут только локальные войны, а что же мы, на что мы рассчитывать будем? Наша армия должна готовиться к войне, которой не будет. Вот тут очень важно понять: её, этой войны, потому и не будет, что у нас должна быть такая армия. У России свой опыт — мы в течение тысячелетия отбивали набеги то с запада, то с востока, то с юга, и мы должны пользоваться своим опытом.
В результате реформы армия отделена от военной промышленности забором, завалами из противоречий и взаимных упрёков. Вместо ВПК у нас сегодня ОПК. В ВПК военные и гражданские инженеры трудились плечом к плечу, там была солидарная ответственность за выполнение оборонного заказа — сегодня этого нет. Сегодня основные требования — экономические требования к оружию, а совсем не тактико-технические характеристики, отсюда ставка на импорт, отсюда импортное вооружение — это разрушительная доктрина для боеспособности нашей армии! Армия должна быть вооружена современным отечественным, российским оружием, а для этого надо восстановить институт заказчика, где должна быть солидарная ответственность и исполнителя, и военного заказчика за качество и сроки исполнения государственного оборонного заказа. Мы предлагаем для обсуждения этих и других проблем провести совместное заседание Комитета по обороне, нашей комиссии по правовому обеспечению развития предприятий ОПК, представителей Министерства обороны и Военно-промышленной комиссии.
И наконец, может быть, самое главное — надо вернуть в армию дух, её традиции. Это очень важно, что вернули наших курсантов — наших воспитанников суворовского, нахимовского училищ — на Красную площадь. Это очень важно, что погоны наконец перейдут с пуза на положенное место в российской армии — на плечи! Мы также считаем, что очень важно вернуть в части и соединения Российской армии боевое красное знамя — это вернёт дух нашей Российской армии!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Второе выступление от фракции КПРФ. Валентин Сергеевич Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы вернуться к вопросу прошедших выборов в законодательные собрания в субъектах Российской Федерации, их, как вы помните, было шесть.
На последней встрече с избирателями мне задали вопрос: "Как вы относитесь к воскресникам?" Я говорю: "К каким воскресникам?" Народ прозвал прошедшие выборы воскресниками, потому что в ходе выборов по пропорциональной системе с участием партий практически все голоса, все проценты, которые набрали партии, не допущенные к распределению депутатских мандатов, достались одной партии — партии-победительнице, партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Получается, сегодня логика такова: малые партии — я не берусь сегодня давать им характеристику, это предмет особого разговора, — хотел бы заметить, на свои средства, своими силами организуют, проводят выборы, но результаты этих выборов присваиваются, в общем-то, одной партией, партией-победительницей. И получается действительно точно по науке: общественный характер проведения выборов и частный способ присвоения. Мне представляется, что нам вновь нужно вернуться к вопросу проведения выборов и изменить законодательство, потому что многопартийность, которая сегодня утвердилась в нашей стране, практически работает совершенно на другие целевые установки, усиливая и так, в общем-то, сильную партию. Тем самым мы демократические принципы в жизни нашего общества, нашей страны не соблюдаем.
Смотрите, последние выборы: было 185 мест, 26 мест — это места, которые должны были получить малые партии, но они не набрали достаточно процентов и не были допущены к распределению, из них 24 места достались "ЕДИНОЙ РОССИИ". Если взять Краснодарский край, то к 35 мандатам, которые получены были по списку, дополнительно "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила 10 мест, КПРФ, ЛДПР, партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые тоже участвовали в распределении голосов, не получили ни одного места. Мне кажется, это принцип несправедливый, его нужно пересматривать.
Способствует несправедливости и тот самый метод подсчёта голосов, который называется "Империали". Удивительно, что мы проводим так называемые пропорциональные выборы с участием партий, но итоги этих пропорциональных выборов подсчитываем по методу Империали, когда победившая партия получает все проценты, распределяет и получает места, не оставляя ничего даже тем партиям, которые допущены к выборам, и в конечном итоге устанавливается монополия.
Можно сделать такой вывод: многопартийность, которая в нашей стране на сегодня законодательно установилась, служит интересам одной, монопольной партии, поэтому законодательство, безусловно, нужно совершенствовать, нужно менять.
Когда многопартийность невыгодна, ставятся определённые фильтры, потому что нельзя забирать и передавать голоса, и, например, на выборах губернаторов сразу поставили так называемые муниципальные фильтры, которые сортируют и устраняют от участия в выборах те самые малые партии, голоса которых "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не может присваивать.
Завершая своё выступление, хочу просто призвать все фракции, включая "ЕДИНУЮ РОССИЮ": давайте совершенствовать законодательство, с тем чтобы Россия действительно была сильной, единой, чтобы мы действительно могли работать на пользу народа!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
В этом зале мы приняли закон "О некоммерческих организациях", по которому старались предотвратить финансовую помощь из-за рубежа нашим некоммерческим организациям, и в связи с этим прекратилась деятельность агентства по выделению грантов USAID, прекратилось функционирование радиостанции "Свобода" с 10 ноября, вот уже почти неделю, не финансируется журнал "Нью таймс", который в своё время выходил под русским названием "Новое время". Но американцы не хотят успокаиваться, и Хиллари Клинтон напрямую на весь мир заявляет, что они найдут обходные пути. Вот такой обходной путь они увидели в активизации деятельности фонда по экономическому и правовому развитию. Он создан в США в 2008 году, в России филиал открыт в 2009-м, ну и наибольшую активность стал проявлять в этом году, когда мы приняли некоторые законы, которые вызвали неудовольствие американской стороны, — и новый закон об НКО в части финансирования из-за рубежа, и об иностранных агентах, и о проведении митингов, и новое, такое более глубокое понимание понятия "измена Родине". Это им не нравится, потому что они видят, что в этом смысле сужается поле для их деятельности.
Какова цель их деятельности? Красивые лозунги — экономическое развитие, правовое развитие, правосудие, демократия, Фонд развития демократии, образовательные программы... Всё великолепно: культура и образование, — зачем, казалось бы, нам с вами здесь сопротивляться или искать негативные оценки? Но если присмотреться более внимательно, то вы увидите, что всё финансирование идёт на организации, которые выступают против России, с антигосударственными лозунгами, стараются расшатать всё что можно у нас. То есть повторяют всё то, что делалось при Ельцине сразу же после незаконного расчленения СССР в декабре 91-го года, да и до этого они уже здесь работали — подыскивали новых лидеров, рекомендовали создавать нужные для них партии. Сейчас вот они пошли таким путём — путём активизации этого фонда. И у них новое направление — правосудие, они пытаются активно влиять на нашу систему. Многие суды отказались, но некоторые, к сожалению, сотрудничают. К чему это приводит? Вот создан патентный суд. Вроде бы хорошо: нам нужен патентный суд, так же как и административный суд, я уже об этом говорил, в Конституции заложена норма об административных судах, но это мы сами должны создавать! Неужели вы не понимаете, что если американцы участвуют в создании какой-то структуры на территории России, то цель только одна — получить дополнительную информацию через эту структуру. Красиво: патентный суд, — а что он будет рассматривать? Споры по патентам. А что такое патент? Изобретение! Значит, американцы получат доступ ко всем изобретениям на территории России, и будет прямая связь между патентным судом, организацией Роспатент, органами регистрации, будет информация, где живут эти наши новые изобретатели, а потом будут раздаваться звонки нашим конструкторам, изобретателям, которые пока, может быть, не пристроены хорошо, с предложениями выехать в США, и так далее.
То же самое — система образования: вроде бы хорошо, но идёт воздействие на студентов юридических вузов, поскольку им выгодно нашу систему судебных органов подогнать под американскую, а для этого надо заранее готовить студентов-юристов, и они подкатывают то к юридической академии, то к академии правосудия, то к другим вузам. В сфере экономики — то же самое: надо экономику вести в том же направлении, как при Ельцине. Для этого опять финансируется фонд Гайдара, летние программы имени Гайдара, летние лагеря для экономистов — там опять вбиваются в мозги такие же модели, какие применили при приватизации, когда лучшие куски собственности оказались в чужих руках, в грязных руках, криминальных. Вся их деятельность направлена на одно — ухудшать положение в России, но под хорошими вывесками.
Здесь про армию говорили, но не интересуют их наши танки и ракеты, никакой континентальной войны не будет, даже точечной войны не будет, как сегодня Израиль бомбит Газу или Газа ракетами забрасывает Израиль — даже этого у нас не будет: борьба идёт за умы. Вот пока мы здесь сидим, они день и ночь около всех вузов, научных центров, около всех правозащитных организаций, около таких радиостанций, как "Эхо Москвы", около таких журналов, как "Нью Таймс", где главный редактор Евгения Альбац... То есть цель — воздействовать на умы. Им нужно побольше таких, как стрелок из Медведкова, побольше таких решений, как то, которое в ближайшие дни вынесет суд по делу Мирзаева. Вот наши эксперты всё не могут понять, от чего умер Агафонов в Москве год назад, — потому, что ударили его, или потому, что он упал? Ну это ребёнок скажет: он упал почему? — потому что его ударили, ну прямая связь! Мы водителя наказываем за ДТП — он что, выехал сбить человека? Он не знал, что собьёт человека, но мы его наказываем, потому что он знает, что он за рулём, что нельзя превышать скорость, совершать манёвры — люди могут оказаться перед двигателем. Мы ему даём пять лет, семь лет, восемь лет, хотя он, водитель, не хотел никого убивать, а здесь человек, который знает силу своего удара, но наше правосудие... Уже вот целый год они мучаются, не знают, как и что, но вот 27 ноября выпустят его, ибо в СИЗО срок день за два. Два года просит прокурор — видите, какой добрый прокурор! Аналогичные случаи в Самарской области и в Свердловской, и там тому, кто нанёс удар, пятнадцать лет, но там оба русские — и жертва, и нападавший, а здесь Президент Дагестана на всю страну говорит, вмешивается в правосудие: ему кажется, что его мальчика обижают здесь. Русский мальчик гниёт уже в сырой земле московской, а про южного мальчика говорят: "Как же так, это же достояние республики!"
Вот такое правосудие нужно американцам — чтобы всю информацию в Америку, а в судах сталкивать людей по национальному признаку, по религиозному признаку, навязывают кодекс этических норм, который в США создан... Ну они нам уже Конституцию сделали, по которой мы сегодня мучаемся — никак не можем иметь нормальные органы власти в соответствии с принципом разделения властей. Может быть, сегодня — у нас новый Председатель Госдумы, новый состав Думы — мы добьёмся всё-таки, чтобы Государственная Дума стала действительно самостоятельным органом, как записано в Конституции, но те, кто её делал, — это опять люди с Болотной. Шейнис туда ездил, кто-то из коммунистов ездил, и они всё переписали, как в США, а мы до сих пор мучаемся! Это формулировка США — "Мы, многонациональный народ..." В США — да, многонациональный, там переселенцы из Европы не были коренным населением, там были индейцы, но у нас-то есть коренное население! Мы всем дали название, все республики указали, а про русских забыли — специально: заложить мину. Вот она через двадцать лет и начинает срабатывать. Теперь им не нравятся "русские марши"; теперь можно русского убить и убийцу отпустить; теперь в трамвай забегает группа товарищей... Преступления совершаются у любого народа, но русские парни в Махачкале никого не режут в трамвае — разница есть! У нас сталкиваются группировки, полно бандитов, полно негодяев, полно мошенников, друг с другом сталкиваются — это во всём мире, но вот такие действия, чтобы у ночного бара убить человека или в трамвай с ножом ворваться, — к сожалению, здесь имеется какая-то специфика.
Это всё выгодно американцам, потому что им нужна демократия, при которой мы будем после каждых выборов переживать. Вот шесть парламентов избирали — в четыре ЛДПР не допустили вообще, хотя и в Краснодарском крае, и в Новороссийске ночью за нас было 20 процентов, в Сочи было 30 процентов, а в результате — пять, даже ниже, чтобы не было ни одного мандата. Настолько обнаглели, что даже не захотели, чтобы у нас был один мандат, — а там сто мандатов было бы! Видите, какая демократия у нас — краснодарская, правосудие — дагестанское, так сказать, какие-то там есть сибирские акценты... Всё это специально, чтобы стравить всех, всех столкнуть и всем помешать!
Вы сто раз уже, наверное, видели и читали то, что сказал Ален Даллес в 45-м году, — сегодня уже каждое слово соответствует реальным фактам. Тогда прогнозировалось: "Мы сделаем", а теперь уже всё это сделали, всё, что он завещал, как нашу с вами страну сделать слабой, всё это пункт в пункт они уже выполнили — всех стравили, всех очернили и патриотов высмеивают. "Русский марш" — нельзя, а в трамвай ворваться порезать русских — можно?! Вот ситуация — что будут думать русские об этом?! Значит, критикуют "Русский марш", но вот, пожалуйста, то, что было в трамвае... Или вот свадьбы по Москве со стрельбой. У них в Азербайджане стрельба во время свадеб (я много бывал на Востоке) — стреляйте там, где обычай такой. Есть ещё обычай воровать невесту, а у нас это не принято. Самые разные обычаи есть...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" . 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы сегодня поговорить о предстоящих изменениях в пенсионной системе, а значит, поговорить о реальной политике и о реальной демократии.
На протяжении последнего года нас пытались убедить в том, что реальная политика — это кому из очереди первому дадут слово на Болотной площади, кто кого обойдёт на выборах в шутовской координационный совет, кто какой грант успел получить. Это абсолютно не интересует наших сограждан, граждан интересует и реальной политикой является то, что затрагивает интересы миллионов, десятков миллионов людей, и поэтому объявленная по инициативе Президента Российской Федерации Владимира Путина и идущая сейчас в обществе дискуссия о том, какой будет пенсионная система России, именно она, эта дискуссия, является реальной политикой.
Я давно занимаюсь социальной сферой и хочу сказать, что это как раз та самая сфера, где, как говорится, если не чешется, лучше не чесать. Если бы у нас была хоть малейшая возможность сохранить пенсионную систему в её нынешнем виде хотя бы в течение некоторого количества лет, наверное, этой возможностью мы бы воспользовались. У нас нет такой возможности, и именно поэтому мы должны выбирать путь, по которому пойдём, внося изменения, внося перемены в нашу пенсионную систему. И здесь мы видим, что реальный выбор не очень богат: у нас, у Государственной Думы, у правительства, у государства было всего три пути. Путь номер один, который предлагали нам и Всемирный банк, и либеральные эксперты, — это путь решения проблем пенсионной системы за счёт граждан: повышение пенсионного возраста, запрет получать пенсии полностью или частично работающим пенсионерам, перевод молодых работников исключительно на накопительные рельсы, так сказать, при одновременном снижении гарантий им в будущем. Этот путь, слава богу, отвергнут. Второй путь — это повышение взносов в Пенсионный фонд, то есть повышение, по сути дела, фискальной нагрузки на фонд оплаты труда и на работодателя. Я представляю не сторону работодателя, а сторону профсоюзов, но я понимаю, что это означало бы также и замедление роста заработной платы, это в конце концов отразилось бы на рядовых гражданах через рост цен на товары и услуги. Был выбран третий путь благодаря предложениям социального блока правительства, этот путь называется "мобилизация внутренних ресурсов пенсионной системы, наведение страховой дисциплины". О какой дисциплине идёт речь?
Во-первых, льготы. Льготы, которые эффективно работают в налоговой системе, неприменимы для страховой, где действует принцип: сколько за тебя заплатили в Пенсионный фонд, столько ты в будущем и получишь, поэтому если сегодня государство не оставило льгот предприятиям, использующим труд инвалидов, а вместо этого возмещает им потери за счёт прямых дотаций, такой же подход должен быть и к инновационным компаниям, и к другим льготополучателям — равный подход, равная плата в Пенсионный фонд за равный труд.
Вторая важная тема — самозанятые. Это уже почти три миллиона человек. Сегодня они платят в Пенсионный фонд, по сути дела, смехотворный взнос — 26 процентов от минимального размера оплаты труда, чуть более тысячи рублей, а выйдя на пенсию, они получат в шесть раз больше. Они не участвуют в формировании пенсий, которые сегодня выплачиваются их собственным родителям, поэтому необходимо поднять по крайней мере до минимального базового уровня этот взнос, сделать реалистичным. Как действовать дальше в отношении самозанятых — создавать ли для них особые корпоративные системы или продолжать выравнивать их положение с положением работающих? Это вопрос, который ещё предстоит обсудить.
Дальше — "вредники". Треть работников уходят у нас сегодня на пенсию досрочно из-за вредных и опасных условий труда, и поэтому предложение ввести дополнительные взносы с работодателей, у которых люди работают по первому и второму спискам вредности, абсолютно справедливое. Нам говорят: сначала надо было провести аттестацию рабочих мест, сначала надо было создать корпоративные системы. Мы уже пытались ставить эту телегу впереди лошади — десять лет в Государственной Думе без движения лежал закон о профессиональных пенсионных системах. Сейчас, когда мы ввели взносы на "вредников", я вас уверяю, они очень быстро создадут эти корпоративные системы, и мы с вами очень быстро примем решения, необходимые для аттестации рабочих мест.
Самую серьёзную полемику вызвал вопрос о накопительной части пенсии. Я всегда исходил из того, что решение о включении накопительного элемента в обязательные взносы является решением временным, решением, направленным на то, чтобы подтолкнуть эту систему, сама по себе она у нас, естественно, не запустилась бы. Сейчас мы все говорим о том, что постепенно, поэтапно, безболезненно для граждан накопительная часть должна перейти из обязательной системы пенсионного страхования в добровольную. Как это произойдёт? Буквально на днях президент предложил очень серьёзный компромисс, компромисс, который устраивает и тех, кто участвует в накопительной части, — им сохраняются отчисления, и большинство, которое в накопительной части не участвует и для которого будет выгоднее, если их накопительную часть, по крайней мере б о ў льшую её составляющую, 4 процента из шести, передадут в страховую, и нынешних пенсионеров, потому что средства, поступившие в страховую пенсию, пойдут, что называется, с колёс на выплату им пенсий. Это как раз пример тех немногих решений в социальной сфере, которые реально могут устроить всех. И я хочу сказать, что это решение родилось на свет не случайно, оно явилось прямым результатом дискуссии, ведущейся в обществе, точно так же, как и решение отказаться от нормативного стажа сорок лет для получения максимального размера пенсии и снизить этот стаж до тридцати пяти, точно так же, как и решение отказаться от предложений правительства увеличить период ожидаемой выплаты пенсии — увеличение привело бы к снижению размеров пенсии в будущем, точно так же, как и отказ правительства от того, чтобы ограничить получение пенсии работающими и высокооплачиваемыми пенсионерами, — всё это реальный результат дискуссии. И мы можем сказать, что это как раз является примером реальной демократии, когда общество сложнейшие и важнейшие решения обсуждает и когда власть принимает эти решения исходя из позиции, услышанной позиции экспертного сообщества, гражданского общества, граждан.
Я хотел бы сказать, что в этой дискуссии весьма конструктивное участие сегодня реально принимают представители всех фракций Государственной Думы. Нет той ситуации, с которой мы сталкиваемся, когда часто представители оппозиции выступают, ну, для того чтобы подчеркнуть свою оппозиционность, мы видим реальную кропотливую работу всех депутатов Государственной Думы при принятии решения, которое затронет интересы десятков миллионов людей, исключение составляют несколько человек, которые, вместо того чтобы работать над этим вопросом, продолжают создавать себе популярность в экзальтированной белоленточной толпе. Я могу сказать, что в отличие от этих самолюбующихся политических истериков нынешняя Государственная Дума в её нормальном большинстве доказала, что она способна конструктивно работать над важными и реально значимыми вопросами. И я могу сказать от лица всего депутатского корпуса, что пусть и сложные решения, которые нам ещё предстоит принять и по пенсионной формуле, и по развитию пенсионной системы, но мы их здесь, в Государственной Думе, примем исключительно в интересах и на пользу и пенсионеров, и работающих и будем руководствоваться в наших решениях исключительно интересами граждан нашей страны и необходимостью повышения их жизненного уровня.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня у нас бюджетный день — будут рассмотрены во втором чтении федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов, поэтому я хотела бы подвести итоги работы Думы по этому вопросу.
Что мы отмечали, когда принимали федеральный бюджет в первом чтении? Практически все отмечали, что бюджет носит антисоциальный характер: доля образования и здравоохранения сокращается в расходах бюджета. В процессе рассмотрения и подготовки ко второму чтению мы увеличили долю расходов на образование и здравоохранение, мы дали туда дополнительные ассигнования? Нет.
Отмечалось, что и у федерального бюджета, и особенно у бюджетов субъектов Российской Федерации недостаточно средств на решение задач, которые поставлены в указах президента, по повышению заработной платы бюджетников. При подготовке ко второму чтению мы увеличили хотя бы на копейку ассигнования на повышение заработной платы бюджетников на федеральном и региональном уровнях? Нет, деньги нашлись только для повышения заработной платы работников прокуратуры и государственных служащих.
Далее. Мы отмечали, что регионы сидят на голодном пайке и что они не справятся с поставленными задачами при сокращении трансфертов и одновременном фактическом сокращении доходной базы. Мы перераспределили доходы в пользу регионов? Нет, нашлось только 8 миллиардов, и то не прямые бюджетные ассигнования, а кредиты, которые потом надо будет отдавать, кредиты на 8 миллиардов.
Далее. Политика заимствований. Мы говорили о том, что преступна политика, когда идёт одновременное наращивание займов и пирамиды долга, рост расходов на обслуживание долга и пополнение Резервного фонда. При подготовке ко второму чтению мы хотя бы на копейку сократили расходы на обслуживание долга или заимствования? Нет, ни на копейку. Так кого мы обманывали, когда с этой трибуны убеждали, что все эти концептуальные недостатки будут устранены при подготовке ко второму чтению?
Чем же занималась Дума всё это время? Скажу вам, я проанализировала пакет принятых поправок: реальное перераспределение расходов, не тех, которые были уже учтены правительством и переброшены просто с одной строки на другую, а реальное перераспределение в сторону увеличения по одним статьям и сокращения по другим составило 3,5 миллиарда рублей. Что такое 3,5 миллиарда рублей? Это две десятитысячные от расходов бюджета. В таких случаях говорят, что гора родила мышь, но в данной ситуации гора родила даже не мышь, а клопа или инфузорию туфельку, потому что это микроскопические доли от расходов бюджета. Я участвовала в принятии практически всех бюджетов в Государственной Думе и могу сказать, что при нынешнем рассмотрении влияние Думы на формирование расходов бюджета самое минимальное за всё время, за всю историю рассмотрения бюджетов.
Что мы в итоге сделали? Инвестиции нашлись только на четыре бассейна. Это, наверное, самая принципиальная поправка, которая не вызывает возражений, но это только четыре-пять бассейнов по всей территории страны. Зарплата, как я уже сказала, — только госслужащим и прокуратуре. Наука — увеличено финансирование только по рыбной отрасли. Регионам даны деньги только взаймы, на возвратной основе, притом что в уставные фонды мы выделяем полным рублём, безвозвратно и беспроцентно. И поправка, которая едва не была принята, но всё-таки в итоге отклонена, — это сокращение взносов на накопительную часть пенсии с 6 до 2 процентов. Если бы мы эту поправку приняли, это означало бы, что мы отняли 353 миллиарда у финансовых посредников и отдали их на решение социальных проблем, но эта поправка в итоге всё-таки не была принята.
Уважаемые коллеги, возможно, многие из тех вопросов, которые я поднимала, это предмет первого чтения. Говорят каждый раз, что к первому чтению возвращаться не надо, но я задаю вам вопрос: а когда лучше возвращаться к первому чтению и уточнять доходы и расходы по крупным разделам — в октябре — ноябре 2012 года или в ноябре 2013 года, как это мы делали сейчас по бюджету 2012 года? Мы всё равно принимали решение об увеличении расходов и о реальном уточнении доходной базы, но делали это тогда, когда уже было поздно, когда эти расходы реально, эффективно на значимые бюджетные приоритеты использовать было невозможно. А ведь только Дума может принимать такие крупные политические решения, только Дума может сопоставлять бюджетные ассигнования с эффективностью ранее принятых политических решений и реализацией крупных экономических и социальных реформ, и только Дума может оценить бессмысленность проведения приватизации и одновременно вложений в уставные фонды.
Приведу конкретный пример. Мы рассматривали закрытую часть бюджета (я не буду говорить ни о чём закрытом, скажу только то, что можно говорить в открытой части), там у нас бесконечные вложения по секретной части в открытые акционерные общества, в их уставные капиталы, при этом на что мы вкладываем — это уже не секретно, а совсекретно, и этого мы не видим. Но это же, товарищи, открытые акционерные общества, то есть о них вся информация есть в открытом доступе, а мы в секретной части вкладываем неизвестно на что и неизвестно кому, потому что у нас нет структуры уставных капиталов и структуры собственников и где — или на острове Мэн, или на Каймановых островах, или в кипрских либо в лихтенштейнских оффшорах — зарегистрированы владелецы этих открытых акционерных обществ стратегических, мы не знаем, до сих пор информацию не получили. Мы вот здесь все занимались поиском шпионов, говорили о государственной измене и так далее, а надо было бы посмотреть, куда, во что мы вкладываем огромные бюджетные средства по закрытой части бюджета. И это может сделать только Государственная Дума — реально посмотреть, реально перераспределить крупные финансовые потоки, реально сопоставить их с эффективностью и правильностью ранее принятых законодательных решений. Ни один министр финансов, тем более заместитель министра финансов не в состоянии принять эти решения — не имеют компетенции, это может сделать только Государственная Дума. А мы фактически не использовали те полномочия по бюджету, которые у нас есть по нашей Конституции, и, вместо того чтобы реально перераспределить финансовые потоки в пользу приоритетных отраслей экономики, социальных слоёв, вместо того чтобы использовать бюджетные полномочия для пресечения финансовых афер, для пресечения совершенно сомнительных кругооборотов финансовых средств, мы решали задачи, которые по плечу, наверное, поселковому совету. Но Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации — это не поселковый совет, наши избиратели ждут от нас решения глобальных финансовых, политических и экономических вопросов!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Определимся окончательно по проекту порядка ведения. Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В связи с предстоящим рассмотрением и последующим отклонением без обсуждения законопроектов под пунктами 30 и 32 просил бы профильные комитеты представить депутатам рекомендации организации по противодействию коррупции, так называемой ГРЕКО, которые Россия получила в 2008 году, после вступления туда, и доклад представителей Российской Федерации, который был представлен 30 июля 2012 года в эту организацию, чтобы вы лучше понимали, так сказать, нужность или ненужность отклонения этих законопроектов.
Председательствующий. Представить вам?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по пункту 19 повестки дня замена докладчика: вместо депутата Хора выступит Максимова.
Председательствующий. 19-й вопрос?
Максимова Н. С. Да, 19-й.
Председательствующий. Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 5-му вопросу сегодняшней повестки дня замена докладчика: вместо Вячеслава Ивановича Лысакова выступит Поневежский.
Председательствующий. Спасибо.
Эльмира Гусейновна, вы по ведению или по порядку работы?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не ту кнопку нажали? Эльмира Гусейновна Глубоковская, пожалуйста.
Глубоковская Э. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу исключить из сегодняшнего порядка работы вопрос 27 — законопроект № 13327-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве..." в связи с тем, что авторами начата процедура отзыва этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Геннадьевич Сидякин. По ведению или по порядку работы?
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По порядку работы. Замена докладчика по пунту 35: вместо Сидякина будет докладывать Качкаев Павел Рюрикович.
Председательствующий. Пункт 35.
Рамазан Гаджимурадович Абдулатипов.
Абдулатипов Р. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что мы должны прекратить практику использования трибуны Государственной Думы для пропаганды национализма и национальной розни. И так в стране тяжёлая ситуация, и мы, депутаты, не должны этим заниматься здесь, в Государственной Думе.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев просит предоставить дополнительную информацию по пунктам 30 и 32. Я прошу профильный комитет рассмотреть эту возможность и при необходимости информировать.
Надежда Сергеевна Максимова предлагает заменить докладчика по пункту 19. Нет возражений? Принимается.
Также замена докладчика по пункту 5 — предложение депутата Поневежского. Соглашаемся? Да.
Предлагается пункт 27 исключить из повестки дня. Нет возражений? Нет.
Замена докладчика по пункту 35 — предложение депутата Сидякина. Поддерживаем?
И с замечанием Рамазана Гаджимурадовича Абдулатипова, я думаю, мы все согласны.
Ставлю на голосование в целом проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается.
Начинаем работать по повестке дня.
Пункт 2, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Проектом постановления предлагаются следующие изменения: депутат Государственной Думы Тарнавский Александр Георгиевич вводится в состав Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций; депутат Чайка Валентин Васильевич вводится в состав Комитета по безопасности и противодействию коррупции; депутат Казаков Алексей Валерьевич переходит из Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы в Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству; депутат Каминский Александр Викторович переходит из Комитета по энергетике в Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству; депутат Нилов Олег Анатольевич из Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи переходит в Комитет по транспорту; депутат Шурчанов Валентин Сергеевич переходит из Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления в Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи.
Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить?
Выносим на "час голосования".
3-й пункт повестки, проект постановления Государственной Думы "О порядке рассмотрения проекта федерального закона № 47538-6 "О внесении изменений в части первую, вторую, третью и четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Включите микрофон.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данное постановление предлагается, как говорится, не от хорошей жизни, потому что огромный объём самого законопроекта, напоминаю, это восемьсот страниц, а также поправок более двух тысяч, и для того чтобы это всё обсудить, кроме заседаний комитета, мы провели в общей сложности более ста различных совещаний, парламентских слушаний, "круглых столов" и так далее, и так далее. Естественно, мы в таком режиме работать несколько суток не можем, поэтому мы предлагаем пойти по главам: будем предлагать отдельными федеральными законами во втором чтении принимать изменения в соответствующие главы Гражданского кодекса Российской Федерации.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Павел Владимирович, так всё-таки когда будут, по вашему мнению, приняты изменения в Гражданский кодекс? Все ждут этого, предпринимательское сообщество ждёт, спрашивают на "круглых столах". Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Микрофон включите.
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Дмитрий Иванович, ну вот в соответствии с нашей договорённостью по готовности будем предлагать принять. Я думаю, первый вариант закона мы в декабре уже примем.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Вадимович Ломакин-Румянцев.
Ломакин-Румянцев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Павел Владимирович, будьте добры, поясните, кто и как будет определять, какой перечень новых законопроектов должен появиться, к какому из этих новых законопроектов будут относиться ранее уже поданные поправки и не может ли сложиться ситуация, когда поданные поправки не будут отнесены ни к одному из новых законопроектов?
Председательствующий. Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо за вопрос.
На самом деле, я ещё раз подчёркиваю, в первом чтении законопроект принят, как вы знаете, 27 апреля, а на базе этого проекта закона во втором чтении к каждому законопроекту будут предлагаться те поправки, которые поданы, естественно, и сформированы в таблицы № 1 и № 2, а если будут какие-то поправки, по которым в комитете не приняли решение, то будет таблица № 3. И соответственно, мы будем предлагать Думе принимать последовательно эти законы, вносящие поправки в Гражданский кодекс.
Председательствующий. Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, как вы знаете, я отношусь к числу тех депутатов, которые заинтересованы в максимально быстром принятии поправок к Гражданскому кодексу, но вместе с тем инициатива, ну, немножко странная. Всё-таки правильно ли это с точки зрения Регламента? Мы приняли один законопроект, он имеет определённый номер, дату принятия, а во втором чтении у нас появляется несколько законопроектов, не прошедших реально первое чтение. Не получается ли так, что мы делаем нелегитимной всю процедуру принятия Гражданского кодекса? Может быть, пойти по другому пути? Пусть мы будем обсуждать несколько дней каждую главу, но принять нужно всё-таки единый документ, иначе создается опасный прецедент.
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Михаил Васильевич, мы как раз это постановление и принимаем для того, чтобы не было противоречий Регламенту. На самом деле все поступившие поправки мы будем здесь обсуждать и, как я уже сказал, поэтапно принимать ГК. Здесь ещё в чём проблема? В том, что в стране практически нет таких людей, может быть, только несколько, которые могли бы знать положения как первой части кодекса, так и, например, четвёртой, это всё достаточно сложно, но при принятии каждого закона мы будем отслеживать его соответствие тем нормам, как я уже сказал, которые уже вступили в силу. Мы понимаем, что это дело достаточно долгое, но при этом мы также понимаем, что это делать нужно, нельзя ждать, пока найдутся такие люди, которые сумеют прочесть всё это и принять решения сразу по всем частям кодекса.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Вопрос 4, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, полностью подготовлен к третьему чтению, замечаний у Правового управления нет. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении. Прошу вынести на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций по мотивам? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Вопрос 5, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Александрович Поневежский, пожалуйста.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен подготовленный к рассмотрению в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", в котором устанавливается административная ответственность юридических лиц за нарушение требований правил пожарной безопасности, повлёкшее возникновение пожара и причинение тяжкого вреда здоровью человека или смерть человека. Во втором чтении законопроект был рассмотрен и принят Государственной Думой 13 ноября 2012 года.
Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, материалы своевременно размещены в Автоматизированной системе обеспечения законодательной деятельности. Правовым управлением проведены правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет. Прошу проголосовать за принятие закона в целом.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Будут ли выступления от фракций по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о статусе формирований сил и средств системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности". Докладчик Сергей Алексеевич Рябков, заместитель министра иностранных дел.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Рябков С. А., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Министерство иностранных дел Российской Федерации подготовило и согласовало с заинтересованными федеральными министерствами и ведомствами ратификационный пакет документов к Соглашению о статусе формирований сил и средств системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности. Подписано 10 декабря 2010 года на сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ всеми государствами — членами организации, за исключением Республики Узбекистан.
Соглашение разработано взамен аналогичного документа, принятого в 2010 году. Необходимость замены связана с тем, что были созданы Коллективные силы оперативного реагирования, в связи с чем потребовалось включить в состав формирований сил и средств системы коллективной безопасности помимо собственно воинских контингентов также подразделения специального назначения органов внутренних дел, органов безопасности и специальных служб, а также органов, занимающихся ликвидацией последствий чрезвычайных ситуаций.
Соглашение призвано создать правовую базу для временного пребывания формирований сил и средств системы коллективной безопасности на территориях государств — участников соглашения. Соглашением регламентируются вопросы направления, дислокации и передислокации на территории принимающей стороны формирований сил и средств системы коллективной безопасности, ввоза и вывоза соответствующего имущества, необходимого для обеспечения их деятельности, порядок и условия транзита, пересечения границы принимающей стороны.
В документе прописан также понятийный аппарат, соответствующий нынешнему этапу развития ОДКБ.
Соглашение направлено на повышение эффективности деятельности организации, что в полной мере отвечает интересам обороноспособности и безопасности Российской Федерации.
Реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета, поскольку оно будет выполняться за счёт и в пределах ассигнований, выделяемых соответствующим федеральным органам исполнительной власти из федерального бюджета.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем очень важное соглашение, которое ратифицируется, как уже было указано, взамен действующего с 2001 года соглашения с аналогичным названием, благодаря которому мы в 90-е годы прикрывали в Таджикистане границы, благодаря которому мы проводили военные учения на территориях государств — членов ОДКБ, а также другие специальные операции в зоне ответственности ОДКБ. В отличие от ранее действовавшего соглашения создаётся принципиально новый терминологический инструментарий, который позволяет нам чётко определить понятия, касающиеся транзита формирований сил и средств через третьи государства, прав и обязанностей наших Вооружённых Сил, которые находятся на территории другого государства.
Ратификационный закон предусматривает освобождение от обложения таможенными платежами личных вещей и валютных ценностей лиц, находящихся в составе формирований при пересечении ими государственных границ, более детально определяет порядок вывоза и ввоза движимого имущества формирований, право на ношение оружия военнослужащими, входящими в состав формирований сил и средств ОДКБ, находящихся на территориях третьих государств, а также условия, при которых формирования сил и средств государств — членов ОДКБ могут находиться на территории третьих стран. Таких условий несколько: в случае угрозы или совершения агрессии, в случае необходимости ликвидации чрезвычайной ситуации наподобие той, что сложилась на Чернобыльской АЭС, в случае проведения совместных командно-штабных и войсковых учений, а также в других случаях, перечисленных в уставе ОДКБ. Это могут быть и крупные антитеррористические операции, и прекращение действия наркотрафика, и другие спецоперации, вызванные необходимостью локализовать процессы, связанные с деятельностью организованных преступных группировок. Стороны обеспечивают беспрепятственное движение по своим территориям к месту назначения формирований их движимого имущества, а также предоставление железнодорожного, автомобильного и иного вида транспорта и транспортных коммуникаций. Эти принципиально новые положения в отличие от положений устаревшего и не отвечающего реалиям соглашения 2001 года позволяют нам быть готовыми выполнить войсковые операции в перечисленных мною сейчас случаях в соответствии с уставом ОДКБ.
Данное соглашение, предлагаемое к ратификации, было рассмотрено комитетом по безопасности, который поддерживает его ратификацию, а также Правовым управлением, замечаний и предложений при этом не высказано.
В результате ратификации данного соглашения не потребуется дополнительного финансирования и не предусматривается внесение изменений и дополнений в национальное законодательство. Соглашение лишь более полно позволяет использовать возможности вновь созданных Коллективных сил оперативного реагирования, в которые входят: от России — 98-я гвардейская воздушно-десантная дивизия, Ивановская, и 31-я гвардейская десантно-штурмовая бригада, Ульяновская; от Казахстана — 37-я десантно-штурмовая бригада, которая дислоцируется, соответственно, в Талдыкоргане, и батальон морской пехоты; от Белоруссии...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Татьяна Николаевна, спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Пока идёт запись на вопросы, я хочу проинформировать, что в работе принимает участие Николай Александрович Панков, замминистра обороны, на вопросы может отвечать и он.
Пожалуйста, покажите список записавшихся.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Алексеевич, вы в докладе сказали, что под документом не подписался Узбекистан, — он что, решил выйти или просто какие-то параметры соглашения его не устроили?
Рябков С. А. Республика Узбекистан с 2006 года не принимает, к сожалению, участия в сотрудничестве по линии ОДКБ в его военной части. Когда готовилось соглашение, которое находится на вашем рассмотрении сегодня, Республика Узбекистан настаивала на формулировках, которые, по сути дела, исключают в будущем возможное применение коллективных сил в ситуациях внутреннего конфликта в одной из стран ОДКБ. С учётом этого подписание текста в том виде, в каком он был приемлем и признан целесообразным к подписанию всеми остальными странами, для Ташкента оказалось несвоевременным, но мы рассчитываем продолжить работу в этом направлении, чтобы Узбекистан восстановил свою роль в качестве полноформатного члена организации.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Алексеевич Моисеев.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я получил исчерпывающий ответ по вопросу.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Алексеевич, просил бы уточнить. То, что геополитические угрозы для России растут, ни у кого сомнений не вызывает, то, что нам надо объединять свои усилия, в том числе и в сфере коллективной безопасности, — также, но вот Россия приняла решение, я имею в виду, руководство России приняло решение о размещении базы НАТО в Ульяновске. Хотелось бы, чтобы вы уточнили, были ли консультации с членами Организации Договора о коллективной безопасности и всегда ли подобные консультации проводятся, когда речь идёт о крупных и весьма рискованных решениях.
Рябков С. А. Начну с ответа на вторую часть вопроса. Информация о предполагаемом характере использования логистического центра в Ульяновске союзникам по ОДКБ предоставлялась в полном объёме в рамках деятельности организации и её постоянного совета, мы отвечали на вопросы, мы информировали о мотивах и ожидаемом характере этого сотрудничества. Хотелось бы подчеркнуть ещё раз, вновь подчеркнуть, что ни о какой базе НАТО в Ульяновске речь не идёт, речь идёт о центре транзита, где все операции по перевалке грузов будут осуществляться без какого-либо участия персонала государств — членов Североатлантического альянса.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Спасибо.
Сергей Алексеевич, скажите, пожалуйста, а что в рамках данного соглашения планируется делать в части ликвидации наркотрафика? Он проходит как раз из Афганистана через Таджикистан, Казахстан в Россию, а ведь наркотики — это и есть агрессия, от наркотиков в год гибнет людей больше, чем от любых локальных военных конфликтов.
Рябков С. А. Мы в полной мере осознаём масштаб проблем и угроз, исходящих от наркотрафика из Афганистана, и по различным направлениям, в том числе в рамках ОДКБ, занимаемся этой проблемой. Предметом данного соглашения являются в основном характер использования и правовые параметры применения, дислокации и перемещения коллективных сил, соответственно, напрямую данное соглашение не охватывает задачи борьбы с афганским наркотрафиком, хотя оперативные подразделения ФСКН России могут привлекаться к соответствующим мероприятиям, в том числе учебно-тренировочного характера.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Сергеевич Селезнёв.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. 
Спасибо большое.
У меня вопрос к докладчику.
Соглашением предусматривается формирование сил и средств системы коллективной безопасности в достаточно тревожных случаях, о чём говорила, собственно говоря, Москалькова, приведя в пример такую глобальную катастрофу, как чернобыльская авария, но почему-то в соглашении не оговариваются сроки, в течение которых должно быть принято решение о вводе на свою территорию формирований сил и средств системы коллективной безопасности. Вот это, мне кажется, очень важное упущение. И имеет ли право вообще сторона в каких-то исключительных случаях принять самостоятельное решение о вводе сил и средств на территорию другой страны без согласования? Какую ответственность в таком случае она будет нести за это?
Рябков С. А. Что касается исключительных ситуаций по принятию решений в двустороннем формате, то в любом случае при возникновении подобных обстоятельств этот вопрос будет рассматриваться на уровне руководства соответствующих стран.
Что касается соглашения, то его характер коллективных рамок для такого сотрудничества предполагает и коллективный формат принятия решений. Совет коллективной безопасности — это тот орган, который наделён по соглашению полномочиями принимать соответствующие решения. Если ситуация будет того требовать, я совершенно не вижу причин, по которым здесь возможны задержки, но самостоятельное направление соответствующих подразделений по просьбе союзного государства, повторяю, конечно, возможно, и оно не перекрывается, не запрещается никаким из положений данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Экваториальная Гвинея о поощрении и взаимной защите капиталовложений". Докладывает Алексей Евгеньевич Лихачёв, заместитель министра экономического развития.
Лихачёв А. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Экваториальная Гвинея о поощрении и взаимной защите капиталовложений". Соглашение было подписано 6 июня 2011 года во время визита в Российскую Федерацию Президента Республики Экваториальная Гвинея господина Мбасого.
Хотелось бы отметить в первую очередь возрастающую роль Республики Экваториальная Гвинея во внешнеэкономических отношениях с Россией. Так, на сегодняшний день перспективными направлениями торгово-экономического сотрудничества с Гвинеей для Российской Федерации являются в первую очередь сфера энергетики, участие российских компаний в разведке, разработке нефтегазовых месторождений, строительстве соответствующих нефте- и газопроводов, инфраструктуры переработки и нефтехимии.
Отвлекаясь от текста доклада, могу сказать, что небольшое по размеру, по численности и по объёму ВВП островное государство Экваториальная Гвинея тем не менее является одним из наиболее быстро растущих участников освоения африканских месторождений, занимает третье место в Африке по добыче нефти и 14-е место в мире — по запасам газа. Надо сказать, что Гвинейский залив, в котором государство расположено, специалисты называют вторым Персидским заливом, пророча огромное будущее с точки зрения добычи и соответственно переработки, продажи углеводородов. Именно в этой области на экватогвинейском рынке представлена компания "Газпромнефть", работающая совместно с национальной нефтяной компанией "GE Petrol" в сфере добычи углеводородного сырья на шельфе в Гвинейском заливе. Представители российской компании, российский бизнес активно просят правительство предпринять шаги, направленные на углубление инвестиционного сотрудничества, в первую очередь на принятие и вступление в силу соглашения о защите капвложений. Соглашение ориентировано на создание необходимых правовых гарантий защиты интересов российских инвесторов в Экваториальной Гвинее, и, естественно, оно имеет, так скажем, зеркальное отражение в части защиты интересов возможных инвесторов из этой республики на территории Российской Федерации. На капвложения распространяется режим наибольшего благоприятствования и национальный режим, предусматривается справедливая компенсация в случае экспроприации или национализации капиталовложений инвесторов из обеих стран, гарантируется осуществление беспрепятственного вывода доходов инвесторов с территории государства-реципиента после выполнения инвесторами всех налоговых обязательств. Одним из наиболее важных положений соглашения является механизм разрешения инвестиционных споров, что позволяет обеспечить надлежащий уровень судебной и административной защиты прав инвесторов, в том числе за счёт возможного обращения инвесторов в международные арбитражи.
Хочу отметить, что предлагаемый вам текст соглашения не содержит никаких отличий от российского типового соглашения о защите капвложений, утверждённого постановлением Правительства Российской Федерации в 2001 году.
Надеемся, что соглашение и его вступление в силу не только станет толчком к более активным действиям российских компаний на рынке этой африканской страны, но и будет воспринято в целом международным сообществом как серьёзный инструмент защиты деятельности экономических операторов.
Соглашение подлежит ратификации в соответствии с законом "О международных договорах...", его реализация не потребует расходов из федерального бюджета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Леонидович Романович.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В основном докладе были достаточно подробно освещены все вопросы, которые затрагивает соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Экваториальная Гвинея. Этот законопроект был рассмотрен на заседании Комитета Государственной Думы по международным делам, и в принципе была дана положительная оценка как самому соглашению, так и ходу развития отношений между Экваториальной Гвинеей и Российской Федерацией.
Я позволю себе напомнить несколько фактов из истории взаимоотношений между Советским Союзом, а затем Российской Федерацией и Экваториальной Гвинеей за последние тридцать — сорок лет.
Республика Экваториальная Гвинея была колонией Испании, и после получения независимости в 70-е годы у неё сложились довольно тесные отношения с Советским Союзом, в частности, большое количество студентов обучалось в наших вузах. По некоторым оценкам, на сегодняшний день порядка 50 процентов руководящего состава Республики Экваториальная Гвинея имеют российское или советское высшее образование. Также страны активно сотрудничали в военно-технической области: Советский Союз играл ведущую роль в поставках, пусть и небольших, вооружения в Экваториальную Гвинею. К сожалению, в 1992 году российское посольство в Экваториальной Гвинее было закрыто, и сейчас наши интересы там представляет посольство в Камеруне.
В последние двадцать лет республика, которая была одной из самых бедных на территории Африканского континента, активно развивается и на сегодняшний день является одной из самых высокоразвитых республик в Африке. Я приведу некоторые цифры. ВВП на душу населения у них составляет сегодня 36 тысяч долларов США, это 28-е место в мире. Интересно, что вообще ВВП составляет 14 миллиардов долларов, а бюджет — 7 миллиардов долларов (это в рублях 210 миллиардов, то есть примерно бюджет Московской области). Долги Экваториальной Гвинеи, долги бюджета, составляют всего 4,1 процента, и она занимает по этому показателю 131-е место в мире. Приведу интересный факт по производству электричества. Это африканская страна, у которой в структуре отраслей промышленность занимает первое место — более 90 процентов, и производство электричества составляет 28 миллионов киловатт-часов, что больше его потребления, а потребление электричества составляет 26 миллионов киловатт-часов.
Надо отметить, что эта динамично развивающаяся страна проявляет интерес к сотрудничеству с Российской Федерацией, причём сотрудничеству с регионами. Были обращения со стороны руководства этой республики, в частности при проведении "круглого стола" в прошлом году во время визита Президента Экваториальной Гвинеи в Российскую Федерацию, к российскому бизнесу, в том числе предложения активнее заниматься продвижением наших, российских бизнес-интересов на территории Экваториальной Гвинеи. На сегодняшний день основными партнёрами по сотрудничеству с Экваториальной Гвинеей являются Соединённые Штаты Америки, Испания и Франция, а также Китай. Основными потребителями нефти, газа и продукции сельского хозяйства — это какао и кофе — являются Соединённые Штаты Америки, Испания и Франция. Как я уже сказал, продукции поставляется из этой республики на 14 миллиардов.
Рассмотрев все эти вопросы, Комитет по международным делам считает, что ратификация соглашения между нашими странами создаст достаточные международно-правовые условия и гарантии для предпринимателей и инвесторов из Российской Федерации. Реализация соглашения не повлечёт за собой расходов из федерального бюджета, за исключением тех случаев, которые предусмотрены этим соглашением.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Алексей Евгеньевич, ну, мы все помним, что во времена Советского Союза мы активно присутствовали в Африке и она являлась территорией геополитических интересов нашей страны. Вот насколько активно сейчас мы двигаемся в этом направлении? (Я несколько шире вопрос задаю.) Это хорошо, что мы подписываем договор с очередной страной, но, как вы верно сказали, это не самая крупная страна на континенте. Это первая часть вопроса.
Вторая часть вопроса. Мы знаем, что Африка не является, так сказать, территорией верховенства закона, вот скажите, те договоры, которые уже подписаны и функционируют, насколько они соблюдаются?
Лихачёв А. Е. Ну, позволю себе на два подвопроса ответить.
Первый. Надо самокритично признать, что за последние несколько десятилетий мы упустили свои интересы в Африке и по формальным показателям — по наличию торгпредств, по наличию соглашений, ну и по неформальным, что ли, — по уровню и объёмам нашей торговли, по уровню и объёмам капиталовложений. Мы стараемся исправить эту ошибку — предлагаем вам к рассмотрению соглашения, работаем над текстами, заключаем соглашения с целым рядом африканских стран. Ну, надо сказать, что и остальные мировые державы также очень активно сейчас заходят на африканские рынки.
Второй вопрос. Что касается соглашений заключённых и работающих, то они выполняются. У нас по крайней мере нет официальной информации о серьёзных нарушениях, которые могли бы стать предметом судебного рассмотрения. В то же время целый ряд проектов, ну, что называется, требует ручного сопровождения (я не буду сейчас называть компании и страны). Действительно, не всегда переговоры идут гладко, не всегда верховенство права и закона в ряде стран имеет, что называется, объективное существование, но надо в этом регионе работать исходя из опыта наших партнёров и наших планов и своё присутствие наращивать.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Евгеньевич, вы говорили о росте значимости и важности отношений между Российской Федерацией и Республикой Экваториальная Гвинея, вместе с тем соглашение подписано в Москве 6 июня 2011 года — в декабре уже будет полтора года, как подписали. Это постоянная практика министерства или здесь при ратификации имеют место быть какие-то особенности?
Лихачёв А. Е. Ситуация складывается по-разному, и вы увидите это сегодня в ходе следующего доклада. Поймите, министерство выполняет здесь, ну, конечно, не техническую, но вторую роль — наше дело подготовить соглашение к подписанию, его подписывает официальный представитель Российской Федерации, после этого мы его вместе с Министерством иностранных дел вносим в правительство. Процесс рассмотрения в правительстве, процесс уже выхода на конкретные решения в Государственной Думе нередко сопряжён с целым рядом других событий и дополнительных каких-то, может быть, политических оценок, такое тоже бывает. Хочу просто сказать, что вот этот период, больше года, чуть больше года, который прошёл с момента подписания, — ну, может быть, это такой достаточно стандартный подход, причём здесь, в общем, не всегда по линии экономических ведомств идут окончательные переговоры со страной, наоборот, как правило, здесь большее значение имеет взаимная работа ведомств внешнеполитических.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Алексей Евгеньевич, ну, вы, вообще-то, нарушаете закон о ратификации международных соглашений, который предписывает вам в течение полугода, если я не ошибаюсь, завершать всю процедуру ратификации.
Это была реплика, а вопрос у меня следующий. Вот аналогичные соглашения у нас были с Ливией, с Ираком, и вы знаете, что мы там, к сожалению, несмотря на наличие договорённостей, несём колоссальные потери: то нас приглашают разрабатывать Курну, то не приглашают, и другие моменты. Вы скажите, что является гарантией того, что мы и в Ливии, и в Ираке, и в Гвинее в случае пересечения с интересами США всё-таки свои интересы не потеряем?
Лихачёв А. Е. Ну, я всё-таки хотел бы сначала сказать, что, насколько я помню соответствующий федеральный закон, правительство обязано в течение шести месяцев внести в Госдуму документ, международное соглашение в случае его временного применения, то есть шесть месяцев отсчитывается с момента начала временного применения. В данном случае мы это правило, естественно, не нарушаем — соглашение не применяется. Это первое.
Второе. Что является гарантией? Гарантией является механизм разрешения споров, в том числе и его международный аспект, его международное развитие, как это прописано и в базовом соглашении, и в тех соглашениях, которые сейчас заключены и действуют. Я могу сказать, что по упомянутым вами странам обращений компаний в международные суды не было. Если же говорить о тех событиях, которые всем нам известны, то надо сказать, что они в общем, что называется, приносят большие убытки, не только финансовые, не только экономические, но и политические, и не только Российской Федерации, без сомнения, но и другим инвесторам. Думаю, что вы знаете об этом.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Я Александру Леонидовичу вопрос хочу задать.
Вы так интересно рассказывали историю Экваториальной Гвинеи — вот мы же и учили их, и снабжали, а скажите, пожалуйста, они много нам должны? А то мы обычно помогаем-помогаем, а потом всем всё прощаем. Это первое.
И второе. В Гвинейском заливе этих стран, начиная от Либерии и кончая Анголой, огромное количество, и что там только в Экваториальной Гвинее на шельфе куча нефти или в других странах тоже есть?
Романович А. Л. Ну, в Гвинейском заливе не так много стран, если мы говорим об островных: это Экваториальная Гвинея, это Сан-Томе и Принсипи в составе двух островов — не более того.
Что касается долгов Российской Федерации, которые могли перейти со времён Советского Союза, то у меня нет информации о том, что они значительны и не выплачиваются. Во всяком случае на сегодняшний день Экваториальная Гвинея является платёжеспособной страной и выполняет все международные обязательства, которые у неё были перед другими странами, в том числе и перед Россией.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Прошу записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ян Викторович Зелинский, пожалуйста.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, пару слов по данному соглашению.
По моему мнению, Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Экваториальная Гвинея о поощрении и взаимной защите капиталовложений является спорным. В первую очередь хочу сказать, что в Республике Экваториальная Гвинея существует большой налог для иностранных бизнесменов и инвесторов. Считаю, что, создавая благоприятные условия для осуществления капиталовложений инвесторов сторон, необходимо обеспечить равные, взаимовыгодные условия для вложений, то есть прежде чем подписать данное соглашение, надо дождаться от Правительства Республики Экваториальная Гвинея внесения поправок в налоговый кодекс в части снижения налога для иностранных инвесторов, иначе какая выгода российским инвесторам? Лучше вложиться в своё государство, тем более что территорий для вложений предостаточно.
Можно много говорить по данному соглашению, но я считаю, что немаловажной проблемой является и малая изученность территории Экваториальной Гвинеи, так как данное государство находится на международной арене слишком малый период времени.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Иванович Квитка.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Экваториальная Гвинея о поощрении и взаимной защите капиталовложений" создаёт благоприятные условия для сотрудничества в сфере экономических отношений между нашими странами. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства не выступают? Нет. Докладчик и содокладчик? Нет. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о поощрении и взаимной защите капиталовложений и Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о поощрении и взаимной защите капиталовложений".
Алексей Евгеньевич Лихачёв, пожалуйста.
Лихачёв А. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Аналогичная ситуация с законопроектом о ратификации соглашения между Россией и Объединёнными Арабскими Эмиратами о поощрении и взаимной защите инвестиций: соглашение было подписано в июне 2010 года. Без сомнения, объём торговли и инвестиций Арабских Эмиратов несравним с Экваториальной Гвинеей. У нас приличный рост товарооборота, активное сотрудничество экономических операторов, поэтому мы считаем также обоснованным принятие данного документа. Более того, инвестиционные ресурсы Объединённых Арабских Эмиратов, и в первую очередь эмирата Абу-Даби, оцениваются в 1 триллион долларов, являются предметом отдельных переговоров, в том числе в части привлечения капиталов для совместных проектов в рамках российского фонда прямых инвестиций.
Вообще говоря, Арабские Эмираты являются одной из самых богатых стран: ВВП на душу населения — 56,5 тысячи долларов, золотовалютные резервы — около 350 миллиардов. В настоящее время реализован крупнейший проект компании "Стройтрансгаз" — это газопровод Тавила — Фуджейра (общий объём — 418 миллионов долларов). Одновременно с этим продолжается участие компании в строительстве ответвлений, одно — в Шарджу, другое — в Аман (общий объём — более 200 миллионов долларов). Более того, Арабские Эмираты рассматриваются крупными российскими компаниями как своеобразный форпост работы на всём Ближнем Востоке. В этом смысле и "Роснефть", и "Интер РАО...", и "ЛУКОЙЛ" активно присутствуют там, созданы офисы представительства компаний, совместные предприятия с местным бизнесом, готовится к реализации ряд проектов.
В отличие от предыдущего соглашения это соглашение содержит ряд отличий от типового соглашения, утверждённого Правительством Российской Федерации. В частности, здесь раскрыто понятие "без задержки" и установлены сроки перечисления средств — пять дней. Предусмотрены административные процедуры в случае запуска процесса суброгации, и это распространяется на все капиталовложения обеих сторон, осуществляемые после 1 января 1987 года, то есть задним числом будет распространено на все капвложения, в том числе осуществлённые ещё даже в советские времена. Все остальные механизмы, базовые, — режим РНБ, национальный режим, изъятие из национального режима в части природных ресурсов — всё это в соглашении присутствует.
Точно так же рассчитываем, что это соглашение и его ратификация станут толчком к дальнейшему развитию нашего инвестиционного сотрудничества — как на территории Объединённых Арабских Эмиратов, так и на территории Российской Федерации ряд проектов находится в глубокой степени проработки.
Соглашение, предложенное к ратификации, не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Анвар Анасович Махмутов, пожалуйста.
Махмутов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о поощрении и взаимной защите капиталовложений и Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о поощрении и взаимной защите капиталовложений", подписанные в городе Москве 28 июня 2010 года. Соглашение и протокол к нему предусматривают допуск капиталовложений инвесторов государства одной договаривающейся стороны на территорию государства другой договаривающейся стороны, предоставляя российским и эмиратским инвесторам справедливый и равноправный режим, исключающий применение мер дискриминационного характера, создающий равные условия с национальными инвесторами и инвесторами третьих государств.
Соглашение включает в себя гарантии беспрепятственного перевода сумм, причитающихся иностранным инвесторам в результате их деятельности, устанавливает процедуры разрешения инвестиционных споров и споров по толкованию и применению соглашения, а также основания для возмещения ущерба инвесторам договаривающихся сторон. В соответствии с соглашением обязательства договаривающихся сторон не допускают принудительного изъятия иностранных капиталовложений, за исключением случаев, когда такие меры принимаются в общественных интересах в установленном законом порядке, не являются дискриминационными и сопровождаются выплатой адекватной компенсации.
Соглашение подготовлено на базе типового соглашения о поощрении и взаимной защите капиталовложений, но в нём имеется ряд особенностей. Так, для обеспечения более полной защиты инвестиций, уже осуществлённых или планируемых инвесторами в ближайший период, действие соглашения распространяется на капиталовложения, осуществлённые инвесторами не после вступления его в силу, как это предусмотрено в типовом соглашении, а с 1 января 1987 года. По всей видимости, это сделано с учётом того, что отношения между российскими и эмиратскими инвесторами возникли уже достаточно давно.
Соглашение не применяется к спорам, касающимся капиталовложений и возникшим до его вступления в силу. Кроме того, в перечень используемых в соглашении понятий вводится термин "без задержки", применяемый, как уже говорилось, в случае осуществления перевода платежей и выплаты компенсации в результате экспроприации. В качестве дополнительной гарантии защиты прав инвесторов в соглашение включено положение, согласно которому договаривающиеся стороны не должны вводить инвестиционные меры, связанные с торговлей, в качестве условий расширения и поддержания капиталовложений.
По согласованию договаривающихся сторон ряд дополнительных вопросов оформлен в виде протокола, являющегося неотъемлемой частью этого соглашения.
По мнению Комитета Государственной Думы по международным делам, ратификация соглашения и протокола создаст благоприятные условия для развития экономического сотрудничества между Российской Федерацией и Объединёнными Арабскими Эмиратами, будет способствовать развитию двусторонних торгово-экономических связей и защите российских экономических интересов на территории Объединённых Арабских Эмиратов.
Реализация соглашения не повлечёт за собой расходов из федерального бюджета, за исключением случаев, предусмотренных соглашением, в частности в случае экспроприации (национализации) капиталовложений.
Комитет Государственной Думы по бюджету и налогам и Комитет Совета Федерации по международным делам, а также Правовое управление Аппарата Государственной Думы рассмотрели данный законопроект и тоже одобрили его.
В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о поощрении и взаимной защите капиталовложений и протокол к соглашению между этими государствами.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемый Алексей Евгеньевич, конечно, нельзя не придавать значение улучшению отношений между нами и Объединёнными Арабскими Эмиратами, потому что в такой громадной стране, как наша, — 15 процентов мирового экспорта нефти, а вроде бы в таком маленьком государстве, как ОАЭ, — 6 процентов, но я, может быть, не расслышал, как реально взаимные капиталовложения выглядят за последние годы, каковы цифры и какова динамика?
Лихачёв А. Е. Спасибо большое за вопрос.
В динамике инвестиции по состоянию на конец года: Арабских Эмиратов в Россию в 2007 году — 19 миллионов рублей, в 2008 году — 163 миллиона, в 2009 году — 44 миллиона, в 2010 году — 50 миллионов, в 2011 году — 53 миллиона; России в Арабские Эмираты в 2007 году — 7 миллионов рублей с копейками, в 2008 году — 27 миллионов, в 2009 году — 45 миллионов, в 2010 году — 49 миллионов, в 2011 году — 61 миллион, — то есть мы видим, что объём накопленных на конец года инвестиций растёт, но, на мой взгляд, далёк ещё от того потенциала, который есть у наших стран.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Ну, если Узбекистан запросто национализирует МТС и другие компании, то демократия Арабских Эмиратов значительно жёстче. Скажите, пожалуйста, а изучали ли вы на стадии подготовки соглашения природу российских капиталов, инвестируемых в Арабские Эмираты? Я почему задаю вам этот вопрос? Я знаю просто нескольких инвесторов ростовских, которые обанкротили серьёзные предприятия, а денежки вывезли именно в Арабские Эмираты. Вот вы с прокуратурой эти капиталы не проверяли на предмет чистоты?
Лихачёв А. Е. Я хотел бы сказать, что всё-таки речь идёт о других капиталах — не о вывезенных частными лицами в каких-то интересах, а об официальных инвестициях российских компаний в официальные проекты. Я их перечислял, это в первую очередь строительство нефте- и газопроводных ниток и, соответственно, товаропроводящей сети нефти и нефтепродуктов. Можно лишь добавить, что природа их в основном частная, если иметь в виду частный характер этих компаний, а все инвестиции сделаны абсолютно в соответствии с законодательством Объединённых Арабских Эмиратов.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Станиславович Рохмистров.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю правительства.
Я бы всё-таки на нефть, наверное, не делал упор. Скажите, пожалуйста, какова разница в системах налогообложения Российской Федерации и Арабских Эмиратов? И существует ли, например, соглашение о раскрытии бенефициаров тех инвесторов, которые вкладывают деньги в российскую экономику? Существует ли соглашение с Арабскими Эмиратами об аресте, будем так говорить, по представлению российской стороны капиталов, находящихся на территории Арабских Эмиратов и вложенных туда в качестве инвестиций, кстати?
Лихачёв А. Е. Я могу лишь сказать, что существует соглашение об избежании двойного налогообложения. Очевидно, что системы налогообложения в Российской Федерации и в Арабских Эмиратах разные. Более того, насколько мне известно (это, конечно, не имеет никакого отношения к нашему вопросу), там, без сомнения, более низкие налоги на прибыль, практически абсолютно отсутствуют таможенные пошлины и аналогичные налоги. В этой части Арабские Эмираты в первую очередь стимулируют внешнюю торговлю.
Касательно раскрытия бенефициаров, согласитесь, это совсем не предмет данного соглашения, поскольку мы здесь речь ведём в первую очередь об официальных инвестициях юридических лиц, которые проходят полный учёт в соответствии со статистикой в данном случае Центробанка Российской Федерации и Росстата.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И. Уважаемый Алексей Евгеньевич, собственниками природных ресурсов в Объединённых Арабских Эмиратах являются эмираты, мы заключаем соглашение с федерацией. Скажите, как будет преодолеваться это противоречие?
Лихачёв А. Е. Очень хороший вопрос, спасибо. Я бы хотел обратить внимание депутатов на то, что мы предложили вам два документа — это само соглашение и протокол. Первым пунктом протокола действительно предусмотрен национальный суверенитет эмиратов в отношении природных ресурсов. Вообще говоря, национальный суверенитет в отношении природных ресурсов, отсутствие национального режима (естественно, зеркальное — и в России, и в Эмиратах) — это отличительная черта данного соглашения, и в данном случае нормы соглашения в полной мере действовать не будут в отношении природных ресурсов.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Максим Станиславович Рохмистров. Вы от фракции, но покороче выступите, пожалуйста.
Рохмистров М. С. Я не могу покороче, потому что мы впереди планеты всей... Если, конечно, правительство предложит сейчас дополнительно включить в этот текст соглашения Каймановы острова и Виргинские острова, наверное, тогда можно будет и покороче, потому что будет всем всё понятно.
То, что имеет в виду правительство, — это, конечно, хорошо, но дело в том, что депутаты в принципе умеют читать и некоторые всё-таки читают. И я позволю себе зачитать: "Понятие "инвестор" означает в отношении каждой из договаривающихся сторон любое физическое лицо, являющееся гражданином государства этой договаривающейся стороны в соответствии с её законодательством; любое юридическое лицо, учреждённое в соответствии с законодательством этой договаривающейся стороны..." То есть данное соглашение будет распространяться как на все физические лица, так, собственно говоря, и на юридические лица. Поэтому кто чего имеет в виду — это, конечно, хорошо, как говорят, что имею, то и введу, вот и нам, значит, вводят закон в отношении физических лиц и всех остальных.
По разнице налогообложения. Если правительство не знает, могу сказать: налога на прибыль в Арабских Эмиратах вообще нету. То есть в принципе Арабские Эмираты — это такая же оффшорная зона, в отношении которой целым рядом государств установлено ограничение по передвижению капитала. В тех же самых европейских банках можете поинтересоваться, как они отнесутся к деньгам, которые поступили к ним из Арабских Эмиратов, вам популярно объяснят службы финансового контроля тех европейских стран, где это происходит: если вы переводите туда деньги, вы тоже будете подвергнуты особой процедуре контроля.
На сегодняшний день вы знаете, кто находится в Эмиратах, поскольку с Эмиратами нет соглашения об экстрадиции, нет соглашения о раскрытии бенефициаров. Почему крупнейшие компании туда выводят деньги? Наверное, потому, что хорошо выводить деньги туда, где режим наибольшего благоприятствования и меньше платится налогов, поэтому понятно, почему они так делают.
В части того, что... Вот тут делался упор на нефть. В этом соглашении прописано — и это как бы в принципе все люди знают, — что оно не распространяется на нефтяные ресурсы, потому что они являются исключительной собственностью каждого отдельно взятого эмирата, его национальным достоянием, и ни один иностранец не будет принимать участия в распределении доходов, полученных от использования в той или иной степени любых природных ресурсов, которые имеются на территории Арабских Эмиратов. Следовательно, мы с вами устанавливаем режим наибольшего благоприятствования для вывода капитала из Российской Федерации, а также для возвращения капитала в Российскую Федерацию в виде инвестиций тех самых оффшорных компаний, которые при наличии соглашения об исключении двойного налогообложения, естественно, будут платить налоги, но в соответствии, так скажем, с законами Эмиратов они будут платить их на территории Арабских Эмиратов, — поздравляю вас, депутаты Государственной Думы! Я считаю, что следующими должны быть ратификации подобных соглашений об исключении двойного налогообложения с Виргинскими и другими островами.
Уважаемые депутаты, я думаю, что к этому соглашению надо отнестись достаточно серьёзно, потому что мы с вами много говорим о вывозе капитала из Российской Федерации в оффшорные зоны, мы с вами много говорим о том, что нам хотелось бы знать, кто и какие деньги вкладывает на территории Российской Федерации в инфраструктурные объекты. Вспомните ситуацию, когда президент и премьер не могли найти, кто, собственно говоря, у нас бенефициар и владелец одного крупнейшего аэропорта в Москве, — ну, вот такая ситуация будет более распространённой, и деньги "поедут" туда, поздравляю! А мы с вами из чего будем лепить бюджет?! Ну, наверное, придётся реформировать очень многие наши системы, повышать налоговую нагрузку на нашу экономику, что сделано уже начиная с сентября, и в то же время будем поощрять вывоз капитала в оффшорные зоны.
Председательствующий. Иван Иванович Квитка.
На месте включите микрофон.
Квитка И. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ратификация Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о поощрении и взаимной защите капиталовложений и протокола к соглашению создаёт благоприятные условия и равные возможности для защиты капиталовложений инвесторов наших стран. Соглашение было подписано более двух лет назад, и экономическое сотрудничество между нашими странами динамично развивается. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие законопроекта о ратификации соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства не выступают? Нет.
Алексей Евгеньевич, вы будете? Пожалуйста.
Лихачёв А. Е. Конечно же, в Арабских Эмиратах существует система налогообложения, и налог на прибыль, вообще говоря, вмонтирован в налог с оборота, уж если честно говорить, ну ладно, бог с ним. И конечно же, мы не ради нефтеразработок принимаем это соглашение, я подчеркнул, что речь идёт в первую очередь о строительстве инфраструктуры транспортировки и переработки нефти. Вот этот проект действительно реализован. Ну а планы наших компаний велики, в том числе и связанные с развитием машиностроительного комплекса.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий блок вопросов — бюджетный, он поставлен на фиксированное время, поэтому предлагаю рассмотреть 14-й вопрос. Нет возражений?
14-й пункт повестки дня, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации" и статью 29 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлены две таблицы — таблица поправок № 1, рекомендованных к принятию, содержит четыре поправки, в таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению, одна поправка. Прошу утвердить таблицы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Голосуются поправки к федеральному конституционному закону.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, содержащей одну поправку? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок .
Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	275 чел.	61,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	275 чел.
Не голосовало	175 чел.	38,9 %
Результат: не принято
Уважаемые коллеги, профильный комитет предложил данную поправку к отклонению.
Включите микрофон на трибуне.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в таблице № 2 содержатся поправки, которые предлагаются к отклонению, то есть...
Председательствующий. Давайте я иначе сформулирую: кто за то, чтобы принять поправку, содержащуюся в таблице № 2?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию, одиннадцать поправок, в таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению, десять поправок. Просим утвердить данные таблицы.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Выносим на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В данном случае есть одна таблица — таблица поправок, рекомендованных к принятию, в ней содержатся три поправки. Прошу утвердить таблицу.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим на "час голосования".
И успеем рассмотреть ещё один вопрос. Пункт 13, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Микрофон включите.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов" поправок не поступило. На основании этого комитет предлагает данный законопроект принять во втором чтении.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
Время — 11.57. Надежда Сергеевна, хотите доложить?
Пункт 17, проект федерального закона "О приостановлении действия и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов", третье чтение.
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний юридико-технического характера нет, комитет предлагает принять.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций по мотивам? Будут, от фракции КПРФ — Бессонов.
Выносим на "час голосования".
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! При доработке проекта закона к третьему чтению были учтены все поправки Правового управления юридико-технического характера. Законопроект подготовлен к третьему чтению, комитет предлагает его принять.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Николай Фёдорович Герасименко по ведению просит слова.
Пожалуйста, микрофон включите.
Герасименко Н. Ф. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я обращаюсь к депутатской группе по связям с парламентом Бенилюкса: просьба после объявления перерыва собраться возле центральной трибуны.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ещё 19-й хотите? Ну давайте.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 181 и 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен к третьему чтению, комитет рекомендует его принять.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления от фракций по мотивам будут? Нет. Выносим на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Успеете? Ну, вот Раиса Васильевна обещает успеть доложить проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, включите микрофон.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Успели. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам от фракций? Нет. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Сергей Иванович Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, проект закона прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к третьему чтению, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Ну и дадим тогда слово Макарову Андрею Михайловичу. Проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
По карточке Резника включите микрофон.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект подготовлен, всё прошёл, просим вынести на третье чтение.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций? Нет.
Выносим на "час голосования".
Объявляется перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, после перерыва продолжаем нашу работу, и начинается самое интересное. Давайте проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 37 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
Имеется кворум.
9-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов", второе чтение. Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Второе чтение бюджета. Если позволите, сначала несколько слов о том, что было сделано во исполнение тех решений, которые мы с вами принимали при рассмотрении в первом чтении, и что можно сказать общего по тем вопросам, которые сегодня выносятся на ваше рассмотрение. Сразу хочу сказать, что первоначально поступило порядка 600 поправок, по мере проведения работы их количество сокращалось — либо они объединялись, либо просто снимались, в результате комитетом рассматривалось 420 поправок. После рассмотрения в комитете некоторые поправки сняты, объединены либо перенесены в постановление, которое мы также будем просить поддержать по итогам рассмотрения законопроекта во втором чтении, всего осталось в настоящий момент 368 поправок, они, естественно, находятся в различных таблицах. Ну, подводя такой вот итог, можно сказать, что 135 поправок у нас с вами рекомендованы к принятию, соответственно... Извините, не 135 поправок, я назвал неправильную цифру, простите, я немножко волнуюсь. У нас 163 поправки рекомендованы к принятию и 205 поправок — к отклонению.
Что хотелось бы сказать в связи с этим? У нас параметры бюджета остаются неизменными. У нас все поправки, которые рекомендуются к принятию, связаны с перераспределением бюджетных ассигнований, в первую очередь эти поправки направлены на повышение эффективности тех бюджетных расходов, на которые эти средства выделялись. К перераспределению предлагается более 117 миллиардов рублей.
Сразу хочу сказать, что в ходе обсуждения в комитете решено многое из того, что ставилось Государственной Думой в качестве задачи и нашло отражение в постановлении, которое мы принимали при рассмотрении бюджета в первом чтении. Во-первых, решены вопросы по организациям инвалидов — предусматривается выделение дополнительных средств. У нас с вами решены вопросы по предоставлению дополнительно 1,7 миллиарда на физкультурно-оздоровительные комплексы и 1 миллиарда 300 миллионов — на бассейны. Вы знаете, что эти программы очень хорошо зарекомендовали себя, работают, и мы смогли найти возможность в рамках бюджета изыскать дополнительные средства на эти цели. Выделяется 857 миллионов рублей на субсидии по проведению культурных мероприятий, фестивалей и так далее. В данном случае я хотел бы сказать, что это согласованная позиция двух комитетов, потому что сначала по этим вопросам были разногласия, об этом я ещё буду говорить, и это тоже нашло своё отражение.
Хочу сказать, что найдены деньги на систему судебной статистики в органах Генпрокуратуры. Это очень важно, потому что это не просто статистика, а кардинальным образом изменяется порядок регистрации преступлений. Для того чтобы больше не допускать сокрытия преступлений, найдены реальные деньги, эта работа начата, и мы её обеспечили в бюджете финансово.
Хотелось бы обратить внимание на то, что исполнено решение о выделении 8 миллиардов кредитов на строительство детских садов в дополнение к тому миллиарду прямой помощи регионам, который выделяется по данной тематике. И наконец, 5 миллиардов рублей, как мы с вами об этом и говорили, у нас направлено на поддержку различных отраслей в рамках ВТО.
Я думаю, мы сейчас будем обсуждать отдельные поправки, а я назвал только те, которые были напрямую указаны в постановлении, принятом нами при первом чтении бюджета. Естественно, остальные мы сейчас сможем рассмотреть.
И наконец, хотел бы обратить внимание на то, что в ходе рассмотрения поправок были выявлены разногласия с рядом комитетов, а именно с Комитетом по безопасности и противодействию коррупции, с Комитетом по культуре, с Комитетом по аграрным вопросам, с Комитетом по транспорту, с Комитетом по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока. Проведены соответствующие согласительные процедуры, в ходе которых достигнуты решения, удовлетворяющие профильные комитеты, и уже единогласно эти поправки внесены в таблицы, и мы их можем рассматривать. Все эти протоколы прилагаются к материалам проекта закона о федеральном бюджете, все они размещены в АСОЗД, все могут с ними ознакомиться.
Подводя итоги, мне хотелось бы обратить внимание ещё на один пункт. Я напомню, что мы с вами ставили вопрос о представлении правительству предложения о поэтапном повышении минимального размера оплаты труда по величине прожиточного минимума. Мы получили ответ по этому поводу от правительства, и правительство с целью решения этого вопроса в те сроки, которые мы установили, до 1 июля следующего года, предлагает нам создать совместную рабочую группу, причём не на базе правительства, а на базе нашего профильного комитета — комитета по социальным вопросам. Я думаю, что мы все сможем с этой группой очень серьёзно проработать эти вопросы и, естественно, выйти на необходимые решения.
И завершая, сообщу, что все поправки сгруппированы, как у нас всегда это делается, в четыре таблицы, поскольку у нас есть таблицы цифровые, таблицы текстовые (первый блок — это цифровые поправки) и, естественно, таблицы поправок, которые мы рекомендуем к принятию, и таблицы поправок, которые мы рекомендуем к отклонению. Я предложил бы пойти по таблицам поправок (ещё раз: цифровые поправки — первый блок) и начать с рассмотрения таблиц поправок, которые рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице цифровых поправок № 1, предлагаемых профильным комитетом к принятию? В этой таблице 126 поправок.
Ставлю данную таблицу на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Таблица цифровых поправок № 1 принимается.
Таблица цифровых поправок № 2 — таблица поправок, предложенных профильным комитетом к отклонению. В данной таблице 178 поправок. Есть ли вопросы по данной таблице? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я предлагаю вынести на отдельное голосование поправки 3, 4, 50, 81, 84, 110 и 170.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Иванович Таранин.
Таранин В. И., фракция КПРФ. 
Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 35.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых поправки 93 и 139, это связанные поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Иванович Сердюк.
Сердюк М. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 54 и 55.
Председательствующий. Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 71, 72, 73, 74, 75, 76 и 77.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 11, 13, 98, 115, 148 и 149.
Председательствующий. Спасибо.
Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В., фракция КПРФ. 
Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 46, а докладчика — дать аргументированный ответ на вопрос, почему в Год российской истории, в год 70-летия Сталинградской битвы так отнеслись к просьбе сталинградцев. Поправку 46 — на отдельное голосование.
Председательствующий. Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование 70-ю поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Аршинова Алёна Игоревна.
Аршинова А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хотела бы акцентировать ваше внимание на протоколе № 4, где зафиксировано как раз отклонение 108-й поправки. Согласительная комиссия пришла к выводу о том, что мы должны предложить в виде такой отдельной рекомендации Правительству Российской Федерации принять меры по сохранению в 2013 году льготного проезда на железнодорожном транспорте школьникам, учащимся и студентам. Я хотела бы попросить вас, коллеги, поддержать меня...
Председательствующий. Алёна Игоревна, обоснование потом. Какая поправка, 108-я?
Аршинова А. И. Да, 108-я. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Евгений Алексеевич Фёдоров.
Фёдоров Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 23, 24 из текстовых статей.
Председательствующий. Евгений Алексеевич, мы сейчас другую таблицу обсуждаем — таблицу цифровых поправок № 2.
По ведению — Сергей Николаевич Решульский. Не ту кнопку нажали?
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Да я уж и не знаю, ту я нажал или не ту, я или сам запутался... Вот у меня здесь на экране таблицы по разделу 1, по разделу 7 и так далее — я думал, мы так и будем обсуждать. Если это не так, тогда давайте я тоже вынесу свои поправки.
Председательствующий. Сергей Николаевич, я ещё раз сейчас попрошу Андрея Михайловича пояснить, какие таблицы мы обсуждаем.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что ничего нового в бюджетном процессе по сравнению с рассмотрением бюджета в прошлый раз не произошло. Мы всегда выносим таблицы цифровые и таблицы текстовые, при этом таблицы цифровые и текстовые разделены на две таблицы — принятых и отклонённых поправок.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Николаевич Решульский, выносите вашу поправку по таблице цифровых поправок № 2.
Решульский С. Н. Это отклонённые поправки?
Председательствующий. Отклонённые.
Решульский С. Н. Тогда, пожалуйста, я прошу вынести на отдельное голосование поправки 101, 102, 119, 152, 153, 154, 155, 156, 157 и 158, это разделы 7, 10 и 14, как вот здесь представлено, в нашей информационной базе.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Я тоже извиняюсь, но я хотел бы вынести на отдельное голосование всего три поправки — 31, 130 и 140-ю.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставлю на голосование таблицу цифровых поправок № 2, предложенных профильным комитетом к отклонению, без поправок, которые мы вынесли на отдельное обсуждение и голосование, а именно без поправок 3, 4, 50, 81, 84, 110, 170, 35, 93, 139, 54, 55, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 11, 13, 98, 115, 148, 149, 46, 70, 108, 101, 102, 119, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 31, 130 и 140.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	49 чел.	10,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к обсуждению отдельных поправок.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 3.
Дмитриева О. Г. В поправке 3 предлагается выделить дополнительные ассигнования бюджетам академий наук преимущественно на повышение заработной платы учёных, поскольку стоит следующая задача: заработная плата научных работников должна быть на уровне двух средних зарплат по экономике. Федеральная академическая наука преимущественно сосредоточена в Москве, Санкт-Петербурге, в Новосибирске, а это означает, что средняя зарплата там должна быть на уровне 70—80 тысяч рублей. Эту задачу реально можно решить, начать, во всяком случае, в течение двух лет, и дополнительно на это требуется выделить в 2013 году 40 миллиардов рублей. Источник — дополнительные доходы, которые по факту не учтены в основных характеристиках бюджета на 2013 год.
По поводу возвращения к первому чтению ещё раз хочу сказать: лучше возвратиться к первому чтению сейчас, до начала финансового года, чем за месяц или за полтора до его окончания.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемая Оксана Генриховна, за заданный вопрос. Хотел бы обратить внимание на следующее — на источник, который предлагается для выделения тех средств, которые здесь указаны. Вот Оксана Генриховна говорит: дополнительные доходы. Дополнительные доходы где? Дополнительные доходы в бюджете, который мы с вами рассматриваем, все подсчитаны. В комитете по бюджету и сейчас Оксана Генриховна говорит: имеются в виду те дополнительные доходы, которые ими подсчитаны и указаны в той книжечке, которую они опубликовали. Но если эти дополнительные доходы указаны не в бюджете, а в той книжечке, может быть, тогда, наверное, и поправку лучше вносить не в бюджет, который мы сейчас рассматриваем, а вот в ту книжечку и взять деньги оттуда, откуда были взяты средства на то, чтобы эту книжку напечатать?
Теперь что касается непосредственно темы увеличения. Я хотел бы обратить внимание на то, что комитетом по бюджету поддержана поправка профильного комитета об увеличении средств на 200 миллионов рублей. Средства, которые выделяются по разделу, чуть более 8 миллиардов, — это средства, которые были сохранены на прошлогоднем уровне. Кроме того, у нас предусмотрена индексация стипендиального фонда и фонда оплаты труда, также мы предусмотрели индексацию расходов, связанных со связью, с транспортными услугами, коммунальными услугами, горюче-смазочными материалами и так далее.
Таким образом, комитет, исходя из того, что, во-первых, не указан источник, а во-вторых, данный вопрос был согласован и с профильным комитетом, и с правительством, предлагает эту поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Германович, если вы хотите что-то добавить — пожалуйста, если нет... Не надо, да? Спасибо.
Ставлю поправку 3 на голосование. Кто за то, чтобы эту поправку принять?
Включите режим голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 4.
Дмитриева О. Г. Данная поправка предлагает выделить Российскому фонду фундаментальных исследований — это тот фонд, который доказал свою эффективность в выборе наиболее приоритетных научных проектов, — дополнительно 3 миллиарда рублей, поскольку мы считаем, что фонд нуждается в значительном увеличении средств. Источник? А источник в данной ситуации, по Российскому фонду фундаментальных исследований, — это те средства, которые зарезервированы на оплату консультантов по предпродажной подготовке объектов к приватизации. Мы, во-первых, считаем, что совершенно не нужна, излишня сама программа приватизации на 427 миллиардов и уж тем более не нужно закладывать в бюджете, выделять 5 миллиардов на консультации для предпродажной подготовки — вопросы фундаментальных исследований в российском фонде намного важнее, чем вознаграждение консультантов по предпродажной подготовке объектов.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Оксана Генриховна, за вопрос.
Уважаемые коллеги, я думаю, что вопрос о том, что является приоритетным, в данном случае не стоит, я думаю, что мы все заинтересованы в честной приватизации и в том, чтобы государство получало от приватизации реальные деньги, а не те, как было тогда, когда имущество продавалось за бесценок.
Дальше. Я хотел бы обратить внимание на то, что расходы по приватизации к данной поправке не имеют абсолютно никакого отношения, расходы просчитаны, определены как необходимые, и мы готовы это обсуждать в рамках других разделов. Здесь же речь идёт просто об увеличении — вот дать 3 миллиарда на определённые направления! Просто давать деньги — вряд ли можно с этим подходом согласиться, наверное, необходимо представлять, на что эти деньги пойдут, а не просто так: давайте увеличим финансирование. Мы с вами наблюдали, как огромные деньги, которые выделялись, расходовались в ходе исполнения бюджета на 8 процентов, на 9 процентов и так далее. Поэтому комитет пошёл по следующему пути: мы поддержали поправку профильного комитета, которая касалась 200 миллионов рублей, она предлагается к принятию и нами уже проголосована.
Данную поправку мы предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 4 принять?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	205 чел.	45,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 50.
Микрофон включите.
Дмитриева О. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Не могу не сказать по предыдущим поправкам, что никакой стипендиальный фонд не финансируется за счёт академий наук, впрочем как и горюче-смазочные материалы. Это первое. Второе: предыдущей поправкой предполагалось не сокращение доходов от приватизации, а чёткое сокращение вознаграждений консультантам за предпродажную подготовку, то, что идёт по разделу "Общегосударственные вопросы".
Теперь по 50-й поправке. Предлагается предусмотреть 84 миллиарда на метростроение. Из федерального бюджета мы теперь не финансируем метро, это полностью теперь ложится на плечи субъектов Федерации и является для них очень значимой статьёй расходов, а по многим регионам — неподъёмной статьёй расходов. В качестве источника финансирования данных расходов предлагается получение доходов от сокращения расходов на обслуживание долга, поскольку мы осуществляем заимствования, раскручиваем пирамиду долга тогда, когда у нас полностью хватает своих собственных доходов. То есть метро мы будем строить за счёт того, что можно сократить расходы на обслуживание долга, заимствований, не платить за то, что мы вкладываем средства в чужую экономику — получается, за это право мы должны ещё и заплатить. Лучше мы эти деньги вложим в собственное метро в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Германович, пожалуйста.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемая Оксана Генриховна, в первую очередь по источнику: у нас расходы по обслуживанию государственного долга посчитаны чётко в соответствии с теми заимствованиями, которые уже осуществлены или которые будут осуществляться. Все данные по обслуживанию долга проверены Счётной палатой и подтверждены.
Что касается вопросов строительства метрополитена, то действительно это обязательство даже не субъектов, а муниципалитетов. Субъекты Российской Федерации оказывают содействие муниципальным образованиям, в данном случае городским округам, столицам субъектов Российской Федерации, в которых строится метро, поэтому мы считаем, что субъекты Российской Федерации с учётом оказываемой им финансовой поддержки вправе осуществлять меры по поддержке муниципалитетов, в которых строится метро.
Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Коллеги, к тому, что сейчас сказал представитель правительства, хотелось бы добавить следующее. На самом деле, я думаю, никто не сомневается в необходимости поддерживать метро, но когда указывается цифра, как здесь, в 84,5 миллиарда, то напрашивается вопрос, откуда возникла эта цифра, почему она возникла. Говорят: а просто давайте возьмём с обслуживания долга и отдадим сюда. Вряд ли это можно считать серьёзным финансовым обоснованием, равно как и то, что говорят, что не надо индексировать расходы академий наук на горюче-смазочные материалы, ну просто потому что это сделано, они всё-таки на машинах ездят. Это к вопросу о том, что проиндексировано, а что нет. Мне всё-таки хотелось бы, чтобы мы более внимательно знакомились с проектом закона.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы поправку 50 принять?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 81.
Дмитриева О. Г. Уважаемый Андрей Михайлович, ну мне неудобно вам ещё раз напоминать о том, что у академий наук нет расходов по общегосударственным вопросам и нет расходов на горюче-смазочные материалы, есть расходы по оплате жилищно-коммунальных услуг. А расходы на горюче-смазочные материалы, это для вас, идут только по разделу "Национальная оборона".
Теперь что касается поправки 81. Предлагается дополнительно 100 миллиардов рублей выделить на ремонт жилищной инфраструктуры, то есть на капитальный ремонт жилья по субъектам Российской Федерации. Это те расходы, которые сейчас предлагается полностью переложить на плечи граждан, увеличив существенно плату за жилищно-коммунальные услуги, включив и капитальный ремонт. Это будет для них неподъёмной статьёй расходов.
Опять же в качестве источника предлагается использовать дополнительные доходы, которые реально в этом бюджете не учтены, но которые так или иначе возникнут. Мы будем корректировать бюджет на 2013 год по нескольку раз в год, но тогда, в конце года, мы уже не сможем реально их направить на капитальный ремонт жилья и на другие целесообразные и нужные стране и народу расходы.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Коллеги, мне не хотелось бы длинно повторять обоснование, которое уже звучало. Мне кажется, всё-таки, конечно, это действительно исконная забава — делить шкуру неубитого медведя, но только именно с этим можно, к сожалению, сравнить то, что делятся ещё не полученные доходы, более того, доходы, существующие только по различным умозрительным гаданиям. Поскольку в данном случае источник также взят откуда-то из астрального пространства, к сожалению, на реальные проекты эти доходы пока отнести трудно. Если эти доходы будут получены, тогда правительство придёт к нам, и мы с вами будем определять приоритеты, в соответствии с которыми эти дополнительные доходы надо будет направить.
Что касается Оксаны Генриховны, я хотел бы сказать: Оксана Генриховна, если, как вы сказали, вам неудобно что-то мне напоминать, не насилуйте себя, не напоминайте!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 81.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 84.
Дмитриева О. Г. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Вы знаете, всё равно я вынуждена вам сказать, Андрей Михайлович, что весь бюджет, весь бюджет на очередной финансовый год представляет собой распределение тех доходов, которые ещё не получены, а только будут получены в предстоящем финансовом году.
Теперь что касается поправки 84. Поправкой предусматривается выделение дополнительных средств на ремонт коммунальной инфраструктуры опять же из тех доходов, которые абсолютно точно будут получены федеральным бюджетом, но которые не успеют направить на эти цели, когда придут к нам в ноябре 2013 года. Доходы тогда будут направлены по общей схеме — в очередной уставный фонд очередного акционерного общества, а это очередное акционерное общество направит их на депозиты в коммерческие банки, поэтому решаете: либо сейчас на коммунальную инфраструктуру, либо в ноябре 2013 года — на депозиты в банках.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, Оксана Генриховна, за вопрос.
Уважаемые коллеги, на этот раз несуществующими доходами предлагается профинансировать жилищно-коммунальное хозяйство. К сожалению, на отсутствующие деньги нельзя отремонтировать даже одну дырявую крышу, поэтому в данном случае предлагается поправку отклонить.
Что же касается доходов, которые учтены в бюджете, это доходы, которые будут получены, реально будут получены, независимо от того, будет кто-то гадать по поводу этих доходов или не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 84.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	202 чел.
Не голосовало	248 чел.	55,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 110.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, в данной ситуации предлагается выделить 1 миллиард рублей на субсидии бюджетным учреждениям в области культуры, прежде всего имеется в виду Государственный музей-заповедник "Царское Село". Ему нужны дополнительные ассигнования, поскольку чрезвычайно расширяются его функции и количество объектов, которые включены в последнее время в Государственный музей-заповедник "Царское Село". Эти ассигнования, как, впрочем, и все предыдущие, просчитаны экспертами и специалистами до копейки. Источник в данной ситуации — это также раздел "Общегосударственные вопросы", резервные средства, которые в том числе зарезервированы на очень сомнительный недавно принятый закон о банкротстве физических лиц — закон, который принят только в первом чтении.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Да, спасибо.
Уважаемые коллеги, на самом деле это гораздо более серьёзный вопрос, потому что здесь, в отличие от предыдущих поправок, указывается реальный источник, но единственное, на что Оксана Генриховна, к сожалению, не обратила внимание, — на то, о чём говорит этот источник: это источник, касающийся материального стимулирования гражданских служащих. Мы с вами очень много говорим о том, что необходимо стимулировать тех людей, которые приходят работать в муниципалитеты, в органы власти в регионах, мы очень много говорим о том, что надо бороться с коррупцией, это совершенно справедливо, — то есть это вопрос о том, должна ли быть у служащих, у тех, кто работает на людей, достойная зарплата. Вот предлагается снять этот источник и направить эти деньги на реставрацию Царского Села. Я очень люблю Царское Село, очень люблю там гулять, но, поверьте, в случае необходимости, я думаю, мы найдём какие-то иные средства для этого.
Мы предлагаем данную поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 110.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	190 чел.	42,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	190 чел.
Не голосовало	260 чел.	57,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 170.
Дмитриева О. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Данной поправкой предлагается выделить дополнительно 100 миллиардов рублей на субсидии бюджетам субъектов Российской Федерации для софинансирования расходов по повышению заработной платы.
Уважаемые коллеги, недофинансирование бюджетов субъектов Российской Федерации, искусственное завышение в прогнозе и в прогнозных доходах, является, наверное, самым главным недостатком представленного проекта бюджета. На самом деле субъекты уже в 2012 году должны были повысить заработную плату педагогическим работникам до уровня средней по региону, реально это сделать в большинстве субъектов не смогли из-за недостатка финансовых средств, то же самое будет иметь место и в 2013 году, поэтому поставленная задача объективно решена быть не может, и все рапорты, которые последуют, будут просто профанацией. Других средств и источников у них нет, мы должны дать дополнительные ассигнования субъектам Российской Федерации. Предлагается 100 миллиардов рублей.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо огромное, Оксана Генриховна.
Ещё раз хотел бы сказать, что я не случайно очень подробно останавливался на этих поправках, думаю, что дальше, говоря об источниках, я смогу говорить только о том, что данная поправка изменяет параметры бюджета, принятые в первом чтении, но вот то обсуждение, которое состоялось сейчас вот по этим поправкам, мне кажется очень важным.
На что хотелось бы обратить внимание? Очередной раз в качестве источника доходов нам указывают дополнительные несуществующие доходы, то есть предлагается решать вопросы повышения зарплаты и выполнения указов президента в этой части несуществующими доходами. Напомню, что мы с вами в первом чтении приняли решение о том, что все указы в этой части должны быть, безусловно, выполнены, именно на это была направлена работа, с тем чтобы мы получили всю исчерпывающую информацию от правительства. Мы не только получили информацию, я хотел бы сообщить Оксане Генриховне Дмитриевой, что на эти цели в бюджете предусмотрено 100 миллиардов рублей — именно 100 миллиардов рублей помощи регионам, я подчёркиваю: исключительно на эти цели, которые здесь есть, только это не эфемерные, а реальные деньги, они заложены.
Эту же поправку мы также предлагаем отклонить.
И заодно я хотел бы поблагодарить Оксану Генриховну за то, что она вынесла на отдельное рассмотрение столь важные вопросы, которые позволили оценить всю глубину данных проблем. Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 170.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	202 чел.
Не голосовало	248 чел.	55,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Виктор Иванович Таранин. Поправка 35.
Таранин В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В соответствии с данной поправкой предполагается значительно увеличить выделение денежных средств сельскому хозяйству. Это увеличение соответствует условиям вступления России в ВТО и реально поможет отечественному производителю, уровень господдержки которых отстаёт от уровня западных стран как минимум в десять раз.
Для справки хочу сообщить, что, по данным Евразийской экономической комиссии, за последние три месяца после вступления России в ВТО импорт молочных продуктов вырос на 23 процента, свинины — на 16 процентов, и уже никого не удивляет французский картофель по цене 70 рублей за килограмм. Поэтому если мы не хотим окончательно потерять продовольственную независимость, прошу данную поправку поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание, что в согласительную комиссию Комитетом по аграрным вопросам был внесён целый комплекс поправок, которые были подготовлены в рамках профильного комитета, и по этим поправкам мы совместно пришли как бы к единой позиции.
Теперь что касается конкретной поправки, которая сейчас рассматривается. У нас в очередной раз предлагается источник — за счёт средств Резервного фонда. Напомню, это означает, что денег для данной поправки, то есть источника, не существует. Хотел бы обратить внимание на ещё одну особенность этой поправки, к сожалению, она повторяется очень часто: нам опять предлагают выделить просто общую сумму денег и говорят, что это на сельское хозяйство, а на что, на какие направления, куда они пойдут, как будут распределяться, кого мы собираемся этими деньгами поддерживать, нам не говорят и по-прежнему считают, что главная задача — выделить деньги, а уж истратить их каждый сможет. С таким подходом мы не могли согласиться, мы предлагаем эту поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 35.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	158 чел.	35,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	159 чел.
Не голосовало	291 чел.	64,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Виктор Андреевич Коломейцев — по двум связанным поправкам, 93-й и 139-й. Пожалуйста.
Коломейцев В. А. Поправкой 139 предлагается снять 40 миллиардов рублей с обслуживания государственного долга и направить их поправкой 93 на федеральную целевую программу развития дошкольного образования для софинансирования совместно с субъектами Федерации строительства детских садов.
Как известно, 7 мая 2012 года президент Путин издал Указ "О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки". В нём, в частности, поручено правительству обеспечить к 2016 году стопроцентную доступность дошкольного образования. В настоящее время обеспеченность в стране детскими дошкольными учреждениями — 62 процента, на очереди стоят 1 миллион 800 тысяч детей. Для решения проблемы необходимо построить 9 тысяч дошкольных учреждений на 250 мест каждое. Стоимость одного такого объекта, по данным Минрегиона, примерно 200 миллионов рублей. На 2013 год в федеральном бюджете на эти цели предусмотрено всего 1 миллиард рублей софинансирования и 8 миллиардов в качестве бюджетных кредитов субъектам Федерации. Этого крайне недостаточно. С учётом средств субъектов будет построено не более 100 детских садиков в 2013 году. Даже при условии использования других помещений решение этой проблемы растянется на многие десятилетия, предвыборные обещания президента не будут выполнены.
Прошу поддержать эти поправки.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. В первую очередь хотел бы поблагодарить Виктора Андреевича за заботу о выполнении указов президента. В этой связи хотел бы обратить внимание на следующие обстоятельства. Источник обслуживания долга указан. Ещё раз хотел бы обратить внимание — мы подробно в вашем присутствии обсуждали эти вопросы, — что средства, необходимые для обслуживания долга, рассчитаны, подтверждены Счётной палатой. Снять эти деньги можно, только указав, какие долги платить не будем, но это не делается. Это первое.
И второе. Хотелось бы обратить внимание, что именно по нашей инициативе, по инициативе Государственной Думы, выделяются дополнительно 8 миллиардов дешёвых кредитов в помощь регионам, в дополнение к этому миллиарду. Кроме того, этот вопрос зафиксирован в постановлении Государственной Думы, которое было принято в первом чтении, и мы полагаем, что этот вопрос надо решать на уровне общегосударственной программы. При этом мы обратили внимание и, кстати, получили именно вот сейчас все данные с вашей же помощью, какая динамика у этой очереди, каких проблем в каких регионах больше. Я думаю, что в случае появления у нас дополнительных доходов те средства, которые выделены в бюджеты в рамках трёхсторонней комиссии, мы будем рассматривать с точки зрения того, где будут готовы проекты, где будут готовы площадки и куда эти средства можно будет направить.
Председательствующий. Ставлю на голосование две связанные между собой поправки, номер 93 и 139.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Поправки отклонены.
Михаил Иванович Сердюк. Поправка 54.
Сердюк М. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Прежде чем я перейду к поправкам, хотелось бы отметить, Антон Германович, Татьяна Геннадьевна, что работа с министерством была на высоком профессиональном уровне, и все цифры абсолютно понятны, видны, связаны, вот даже если захочешь какой-то вопрос задать, то не сможешь, потому что всё предельно, так сказать, пояснено было, что называется, для разного круга читателей. И кстати, про комитет тоже ничего плохого не могу сказать, сидели и до десяти, и по выходным, но всё же вот появляются вопросы.
Вот мы берём и закладываем в бюджет субсидии на возмещение услуг операторов универсальной связи, а именно на компенсацию убытков, на 2013 год ни много ни мало 13 миллиардов 773 миллиона, без малого 14 миллиардов. Если эти операторы связи не умеют управлять своими компаниями, пусть меняют менеджмент, пусть стратегию переписывают, а мы сейчас закладываем такие сумасшедшие средства, и непонятна вообще процедура, как мы их будем выделять. Конкурс? Ну конкурс в чём будет заключаться — у кого больше убытков, тому компенсируем? Не совсем уместно. Можно сослаться на то, что, дескать, есть вот постановление правительства 246-е от 21 апреля 2005 года, которое гарантирует безубыточность работы операторов универсальной связи, но в то же время оно отнюдь не говорит о том, что должны быть компенсированы их убытки, тем более, как я сказал, процедура-то не определена, и выходит, что чем хуже работаешь, тем больше денег можно получить. Я, так сказать, абсолютизирую и, конечно, не хотел бы, чтобы мои слова передёргивали, но всё же они такие колоссальные убытки закладывают, — может быть, они планово сразу так работают?! Тем более что такие существуют технологии связи, когда можно, например, благодаря беспроводной связи до самой дальней точки дойти. А они работают, очевидно, по старинке, и мы должны брать эти деньги у налогоплательщиков и, так сказать, закладывать, отдавать этим вот операторам связи нерадивым.
Хотел бы отметить, что вот всё-таки в своей поправке я не предлагаю здесь кому-то накинуть абстрактно, а, наоборот, сэкономить и на благие, нужные цели для страны направить.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо за вопрос. Хотелось бы просто обратить внимание на то, что это действительно источник финансирования для каких-то других поправок, предлагается деньги просто снять. Я так понимаю, что мы говорим сразу о двух поправках — о поправке 54 и о поправке 55, и поэтому нет необходимости давать отдельно обоснование по каждой из них, но хотел бы обратить внимание, что в соответствии со статьями 60 и 61 закона "О связи" у нас установлено, что убытки операторов универсального обслуживания, причиняемые оказанием универсальных услуг связи, подлежат возмещению за счёт средств федерального бюджета. В договоре об условиях соответственно устанавливаются размер ежегодного возмещения, периодичность возмещения, установлен срок этого договора — пять лет. Таким образом, для того чтобы принять такую поправку, надо сначала внести изменения в соответствующий федеральный закон, без этого просто у нас получится, что норма федерального закона не обеспечена деньгами. С этим мы согласиться не можем, поэтому поправки 54 и 55 предлагается отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 54.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Михаил Иванович, требуется ли ваш дополнительный комментарий по поправке 55?
Микрофон, пожалуйста, включите.
Сердюк Михаил Иванович. Поправка 55.
Сердюк М. И. Спасибо, я очень коротко.
Принцип тот же самый, но существенно б о ў льшие денежные средства: на 2014 год закладывается 14,5 миллиарда рублей, на 2015 год — то же самое. Ну, я не требую ответа на свой вопрос, Андрей Михайлович достаточно ответил, и готов внести поправки — Антон Германович, обратите внимание в будущем году — в этот федеральный закон, если это единственный камень преткновения, и давайте поставим точку. Операторы связи будут качественнее работать, а деньги направим вот на те же детские сады — для справки: это будет порядка четырёх тысяч детских мест, — и благо будет для страны.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я меньше всего хотел бы, чтобы обсуждение вопросов бюджета превращалось в обсуждение специальных вопросов. Давайте мы не будем сейчас решать, каким должен быть закон "О связи", наверное, это должен делать профильный комитет, и не в течение двадцати секунд, в течение которых сейчас обосновываются поправки, а в результате гораздо более серьёзного обсуждения. Поэтому мы предлагаем и эту поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 55.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Иван Игнатьевич Никитчук. Поправка 71.
Никитчук И. И. Спасибо.
Уважаемые коллеги, речь идёт об изучении недр и воспроизводстве минерально-сырьевой базы России. Вы прекрасно знаете, за счёт чего сегодня держится экономика страны и за счёт чего держится бюджет. Реальный сектор экономики мы, по сути дела, угробили, чувствуется, мы хотим это сделать и с сырьевой базой. В последнее время чётко установилась, так сказать, такая тенденция по недофинансированию этого направления. Государственная программа изучения недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы недофинансируется: в 2011 году из 32 миллиардов выделили 20 миллиардов, в этом году из 42 миллиардов выходим примерно на 27 миллиардов, недостаточно средств закладывается на 2013, 2014 и 2015 годы. Недофинансирование уже сегодня привело к тому, что у нас параметрическое бурение сократилось с 17 тысяч метров до примерно 4,6 тысяч метров в 2011 году и примерно на одну треть сократилась сейсморазведка. Если правительство, комитет по бюджету и парламентское большинство считают, что такое состояние, положение нормальное, тогда можете принимать решение в соответствии со своими соображениями.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, Иван Игнатьевич. Я думаю, что все в этом зале принимают решения в соответствии со своими соображениями, в противном случае можно сделать вывод, что кто-то кем-то управляется, а в отношении вас никаких подозрений здесь, безусловно, быть не может, поэтому я хотел бы обратить внимание на два вопроса. Первый: указан источник — общегосударственные вопросы. Что это такое? Из каких расходов на общегосударственные вопросы предлагается снять деньги? Ну просто поясните! Я не знаю, может, с Государственной Думы, с президента, с МВД и так далее. Говорить, что, мол, снимите деньги вообще, это значит, не указать источник. Это первое соображение.
Второе — это вопрос по существу. Мне хотелось бы просто обратить внимание на некоторые цифры с точки зрения того, что нам было брошено обвинение, что мы не уделяем внимания геологоразведке. Я хотел бы обратить внимание на то, что в 2013 году увеличение средств по этому направлению в данном случае идёт на 31,6 миллиарда рублей, то есть увеличение по сравнению с предыдущим годом на 17,6 процента. Дальше. Хотел бы обратить внимание, что в 2014 и 2015 годах рост средств идёт соответственно на 40,5 процента и на 38,1 процента. Разве это говорит о невнимании государства к этим проблемам?
И наконец, для того чтобы иметь дополнительные средства немедленно, то есть даже не дожидаясь, когда наступит новый бюджетный год, я хотел бы на это обратить внимание, на геологическое изучение недр у нас во внесённых изменениях в федеральный бюджет 2012 года добавлено 500 миллионов рублей. Поэтому, мне кажется, утверждение, что этому вопросу не уделяется внимание, как минимум не вполне соответствует действительности.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 71.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	193 чел.	42,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Иван Игнатьевич Никитчук. Поправка 72.
Никитчук И. И. Поправка 72 связана с поправой 71, поэтому комментарии не нужны.
Председательствующий. Не нужны и с вашей стороны, Андрей Михайлович?
Макаров А. М. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 72.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	189 чел.	42,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	189 чел.
Не голосовало	261 чел.	58,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Иван Игнатьевич Никитчук. Поправка 73.
Никитчук И. И. Спасибо.
Что касается источников, Андрей Михайлович, то правительство всё-таки находит деньги: вот недавно мы тут говорили об операторах связи, а вот на нужные вещи — всегда проблемы.
По 73-й поправке. Речь идёт о проведении государственной экологической экспертизы. По итогам 2011 года образовалась кредиторская задолженность по заработной плате перед экспертами в сумме 13 миллионов 825 тысяч рублей. В целях надлежащего исполнения полномочий по предоставлению государственной услуги по организации и проведению государственной экологической экспертизы и во избежание образования кредиторской задолженности по заработной плате перед экспертами государственной экологической экспертизы Федеральной службе по надзору в сфере природопользования в 2013 году необходимы дополнительные бюджетные ассигнования в объёме 30 миллионов рублей. И ещё раз говорю: если и правительство, и комитет, и парламентское большинство считают, что не надо платить заработную плату за выполненную работу, — вы тогда так и скажите.
Макаров А. М. Так и скажу, Иван Игнатьевич: скажу, что в принципе все деньги имеют своё целевое назначение, и если вы предлагаете снять с каких-то позиций деньги, то вы предлагаете сделать это в том числе и за счёт заработной платы, а правильно ли это — платить заработную плату одним за счёт других? Это что касается вашего общего замечания.
Теперь по существу вопроса. 30 миллионов рублей, которые вы предлагаете в поправке, должны пойти на осуществление полномочий, я подчёркиваю, Российской Федерации в области охраны и использования охотничьих ресурсов. Эти средства распределяются в соответствии с методикой, и все регионы получают эти деньги до копейки в соответствии с этой методикой, поэтому если в данном случае мы говорим о том, что появилась необходимость в каких-то новых деньгах, то, значит, появились какие-то новые полномочия, которые здесь не учтены. Мы очень тщательно проверили — никаких новых полномочий нет, следовательно, сумма 30 миллионов рублей — это сумма умозрительная: давайте дадим охотникам! Я не являюсь охотником, но уверен: охотники, которые сейчас вас слышат, понимают, что Никитчук заботится об охотниках, и, безусловно, это оценят. Комитет по бюджету, в котором много охотников, этого не оценил и предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 73.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Иван Игнатьевич Никитчук. Поправка 74.
Никитчук И. И. Спасибо.
Андрей Михайлович, Никитчук болеет не только за охотников, но и за геологов, за шахтёров, за всех, кто за свой труд должен получать заработную плату, — вы им в этом отказываете.
По 74-й и связанной с ней 75-й поправкой, речь идёт о воспроизводстве водных биоресурсов. Вы знаете, в каком состоянии находится наша отрасль, насколько мы отстаём, я уже не говорю о многих европейских странах, даже от Китайской Народной Республики, которая сегодня является одним из лидеров в воспроизводстве биологических ресурсов. Хочу напомнить, что на совещании у заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Дворковича по вопросам распределения объёмов ассигнований федерального бюджета по соответствующим разделам бюджетной классификации на 2013 год и плановый период до 2015 года, которое состоялось 23 июня 2012 года, было поддержано увеличение бюджетных ассигнований на ближайшие три года до уровня по крайней мере не ниже 2012 года. Также в соответствии с протоколом совещания у Дворковича от 5 августа 2012 года признано целесообразным увеличение на 30—50 процентов объёма финансового обеспечения госпрограммы по развитию рыбохозяйственного комплекса. Мы просим добавить денег на воспроизводство водных биологических ресурсов, если хотите, чтобы у нас на столе была свежая рыба. Если вы вместе с правительством считаете, что этого не нужно делать, — ну что ж, принимайте другое решение.
Макаров А. М. Спасибо, Иван Игнатьевич. Поверьте, всё, что можно сделать, чтобы у вас на столе была свежая рыба, будет сделано и делается уже.
Хотел бы обратить внимание, что если по предыдущей поправке требовалось снять непонятно откуда, без указания источника, только 30 миллионов, то здесь уже требуется 200 миллионов, а в следующей поправке, которую мы будем рассматривать, — 500 миллионов. Цифры будут постепенно расти, но суть в том, что от того, что вы увеличиваете сумму, источник не появляется, вы всё большие и большие суммы предлагаете снять с других отраслей, с других зарплат и при этом говорите, что именно это и есть забота о людях. Боюсь, что в данном случае вы это делаете только потому, что не хотите назвать те отрасли, заботу о которых вы не хотите проявлять, чтобы люди случайно не расстроились.
Теперь по сути вашей поправки. Вы совершенно справедливо говорите о том, что не должно сокращаться финансирование, и такие решения были приняты. Итак, напомню, в 2011 году на эти цели было выделено 3,8 миллиарда рублей, в 2012-м — 3,9 миллиарда рублей, в 2013-м — 4,1 миллиарда, в 2014-м — 4,2 миллиарда, в 2015-м — 4,3 миллиарда рублей. Ваша поправка — 193 миллиона, которые вы предлагаете добавить, взяв неизвестно откуда, — посчитайте, сколько процентов вы предлагаете добавить к этой программе. Думаю, что это абсолютно необоснованно, предложения должны основываться на расчётах, а вы, судя по всему, определили сумму, потому что именно она кажется вам верхом справедливости. Комитет не разделяет вашу позицию, мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич, вы заявили поправки как связанные.
Ставлю на голосование связанные поправки 74 и 75.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Поправки отклонены.
Иван Игнатьевич Никитчук. Поправка 76.
Никитчук И. И. Спасибо.
Андрей Михайлович, вы, конечно, правы насчёт источников, но мне кажется, что мы с вами, а прежде всего правительство, должны озаботиться разворовыванием бюджета: миллиарды, по полтриллиона разворовывается — вот где резерв и для рыбы, и для всего, и на охотников, и на всех хватит.
Теперь что касается 76-й поправки и 77-й, с ней связанной. Речь идёт о состоянии наших лесов. Вырубленные леса не восстанавливаются, нет лесовосстановления: нам сегодня недостаёт примерно ста миллионов штук посадочного материала... Выращиванием посадочного материала занимаются лесные селекционно-семеноводческие центры. Я хочу вам напомнить, что по плану, по государственной программе развития лесного хозяйства планируется строительство двадцати семи таких центров, это до 2020 года. В то же время в проекте федерального бюджета на 2013 год, да и на остальные годы, до 2015 года, субсидии регионам на строительство этих самых центров не предусмотрены. Я не понимаю тогда, зачем правительство пишет такие программы: то есть написали на бумаге — и на этом всё, забыли! А деньги? На какие средства строить эти центры — на инвестиции американцев, что ли, или на кого вы рассчитываете?!
Мы предлагаем пополнить бюджетные средства на эти цели, не забывать о программе.
Макаров А. М. Спасибо, Иван Игнатьевич. Я хотел бы присоединиться к позиции, которую вы высказали. Я думаю, что нет ни одного сомневающегося в правоте ваших слов, в том, что остановка разворовывания средств бюджета привлечёт очень серьёзные ресурсы. Единственное, на что хотелось бы обратить внимание: когда мы необоснованно предлагаем выделить дополнительно деньги на любую отрасль, неважно какую — лесную, рыбную или какую-то другую, мне кажется, мы просто создаём другой механизм для разворовывания. А мне, например, честно говоря, абсолютно всё равно, в какой отрасли средства будут разворованы, думаю, что и вам тоже, — наверное, лучше, чтобы это не делалось ни в какой отрасли.
Что же касается поправок, о которых вы сейчас говорили, опять же у вас не указано, на какие цели выделяются эти огромные деньги, они у вас выделяются вообще. А когда деньги выделяются вообще, они и разворовываются, извините, тратятся тоже вообще, и тогда мы получаем возможность здесь, в зале, говорить о том, что у нас деньги разворовываются.
Что же касается указанного раздела, то туда включены расходы федерального бюджета на финансовое обеспечение деятельности центрального аппарата Рослесхоза и его территориальных органов, подведомственных Рослесхозу учреждений, а изменение ведомственной структуры расходов — это вообще предмет третьего чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич заявил две поправки — 76-ю и 77-ю — как связанные. Ставлю их на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Поправки отклонены.
Дмитрий Владимирович Ушаков. Поправка 11.
Ушаков Д. В. Данная поправка предусматривает снятие бюджетных ассигнований в сумме 8,5 миллиарда рублей с совершенствования системы материальной мотивации государственных гражданских служащих в части вопросов оплаты труда в 2013 году, и предлагается их направить на дополнительное финансирование Российского фонда фундаментальных исследований и Российского гуманитарного научного фонда.
Тут уже связанная поправка рассматривалась, но хотелось бы отметить, что в тексте бюджета не написано, что эти 8,5 миллиарда рублей пойдут на заработную плату, тут написано, что это дополнительные мотивационные выплаты. Учитывая, что это не является заработной платой, мы считаем возможным перераспределить эти средства на финансирование РФФИ и Российского гуманитарного научного фонда.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, мы уже обсуждали это, поэтому я буду предельно краток. Речь опять идёт о том, чтобы снять деньги с совершенствования системы материальной мотивации государственных гражданских служащих в части вопросов оплаты труда на следующий год. Ну давайте не будем обманывать людей и самих себя! Либо мы придаём этому значение — а мы, обсуждая профильный закон, говорили, что это очень важно, — либо тогда давайте просто не будем поднимать этот вопрос. Совершенно очевидно — мы все об этом говорили, — что нужна мотивация, а деньги под эту мотивацию мы закладывать не хотим. Норма полностью соответствует действующему законодательству, полностью соответствует тем решениям, которые мы все принимали, в том числе и вы — кстати, хотел бы обратить на это внимание, — поэтому мне кажется, что никаких оснований для принятия поправки нет. Предлагается отклонить поправку.
Председательствующий. Ставлю поправку 11 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	202 чел.
Не голосовало	248 чел.	55,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Владимирович Ушаков. Поправка 13.
Ушаков Д. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправка 13 предусматривает снятие бюджетных ассигнований с оплаты услуг финансовых и инвестиционных консультантов в сумме 5 миллиардов рублей. Мы считаем возможным перераспределить эти средства на более важные цели, чем оплата услуг финансовых посредников, учитывая, что пока ещё не проведены соответствующие процедуры и общий объём финансирования неясен, то есть он пока навскидку.
Макаров А. М. Вопрос уже подробно обсуждался. Этот источник — для "Царского Села". Ещё раз подтверждаю любовь к "Царскому Селу", но я хотел бы обратить внимание на следующее: если мы заинтересованы в том, чтобы к нам пришли инвестиции, чтобы пришли реальные деньги в приватизацию, чтобы решался вопрос продажи каких-то долей, то в этом случае... Когда речь идёт о мировой экономике, без заключений высококлассных экспертов к нам просто никто не придёт — это объективная ситуация в сегодняшней экономике. В этом страна заинтересована, безусловно. Ещё раз повторяю: речь идёт о "Царском Селе", но противопоставлять ему цену, по которой мы сегодня реализовываем доли, на мой взгляд, просто неправильно.
Мы предлагаем отклонить поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Владимирович Ушаков. Поправка 98.
Ушаков Д. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправка 98 предусматривает дополнительные ассигнования на совершенствование стипендиального обеспечения обучающихся в высших учебных образовательных учреждениях. Просим поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, поскольку было такое краткое обоснование, я отвечу тем же: мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 98.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	193 чел.	42,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	194 чел.
Не голосовало	256 чел.	56,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Владимирович Ушаков. Поправка 115.
Ушаков Д. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправка 115 предусматривает дополнительные ассигнования в сумме 55 миллиардов рублей на оказание высокотехнологичных видов медицинской помощи. За несколько прошедших лет сложилась ситуация, когда оплаченные квоты заканчивались уже спустя полгода и в оставшееся время людям не оказывались соответствующие высокотехнологичные виды медицинской помощи, поэтому мы считаем, что необходимо увеличить финансирование в два раза, для чего и предлагаем эту поправку.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо. Поскольку всё-таки было обоснование, придётся отвечать.
Источник по-прежнему дополнительные несуществующие доходы, и поэтому говорить о том, что за счёт дополнительных несуществующих доходов можно увеличить расход на высокотехнологичную помощь, нам кажется, неправильно. Это первое.
Второе. Когда мы говорим о высокотехнологичной помощи, нужно помнить о том, что это должны быть счётные вопросы, то есть не о том, хватает денег или нет, а о том, сколько, на что конкретно, в какие регионы, в какие центры, есть ли у нас врачи, есть ли оборудование, есть ли достаточное количество всего необходимого, чтобы эти деньги были реализованы. Ничего этого в поправке нет, есть просто предложение выделить огромную сумму денег, не поделённую ни на какие разделы, из несуществующих источников. Мы предлагаем её отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 115.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Владимирович Ушаков. Поправка 148.
Ушаков Д. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправки я объединю — 148-я и 149-я одновременно. Эти поправки предусматривают сокращение средств, направляемых на обслуживание государственного и муниципального долга.
Опять-таки за несколько прошедших лет сложилась ситуация, когда в конце года мы принимаем изменения в бюджет, как раз касающиеся сокращения этих средств, направляемых на обслуживание долга за счёт дополнительных доходов. За счёт того, что существуют дополнительные доходы, занимать нам приходится меньше, соответственно, и обслуживать меньше, поэтому мы считаем возможным предусмотреть такое снижение уже сейчас и направить эти средства на другие цели.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы сказать, что мы уже эту поправку обсуждали, я думаю, что нет необходимости повторять мотивировки, которые были даны в отношении метро, но, раз нам в очередной раз предлагают взять деньги из раздела по обслуживанию государственного долга, я повторю, что эта цифра просчитана абсолютно точно. К тому же в данном случае не говорят, кому и какие долги мы платить не будем. Такая поправка не может быть поддержана.
Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование связанные поправки 148 и 149.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Поправки отклонены.
Алевтина Викторовна Апарина.
Апарина А. В. Уважаемые коллеги, поправки 46 и 47 связаны между собой. Цель ясна — мы здесь предлагаем на предстоящие три года, на каждый год, выделить по 3 миллиарда 300 миллионов на строительство третьей очереди скоростного трамвая в Волгограде и на модернизацию транспортных средств в Волгограде, это консолидированная точка зрения депутатов от Волгограда всех фракций Государственной Думы. Кроме того, в Государственную Думу в связи с этим поступили обращения ветеранов, участников Великой Отечественной войны, руководства области, членов Общественной палаты, и, как мы помним, Председатель Счётной палаты Российской Федерации Степашин также поддержал это предложение. Мы убедительно просим поддержать эту поправку.
Уважаемые коллеги, я сообщаю вам, что город Волгоград растянут на 85 километров, и трамвай, в котором ездят в основном, конечно, ветераны, участники войны и труженики тыла, необходим.
Подвиг Сталинграда в годы Великой Отечественной войны до сих пор в сердцах и в памяти людей всего мира, они благодарны за него, и сейчас, накануне 70-летия Сталинградской битвы, особенно остро стоят вопросы оказания помощи Сталинграду, который воссоздан из пепла и в котором до сих пор находят снаряды, мины. Мы думаем, что к этому городу должно быть особое отношение. Два указа двух президентов вышло, относящихся к нашему городу: первый указ — президента Медведева о том, что 2012 год — это Год российской истории, указ Путина — о том, что надо провести празднование 70-летия Сталинградской битвы. Во всех городах мира более шестидесяти улиц, проспектов названо в честь Сталинграда.
Я обращаюсь ко всем: уважаемые депутаты, поддержите эту просьбу! Андрей Михайлович, вы сказали, что любите гулять по аллеям, любите Царское Село. Я не знаю, любите ли вы передвигаться на трамвае, но вспомните историю и осознайте ответственность: нам надо успеть отдать долги тем, кто защищал наши города и сёла, в том числе и участникам Сталинградской битвы, — я думаю, это будет хорошим подарком. Принятие нашего решения может помочь продолжить строительство трамвая.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Антон Германович, я вас попрошу прокомментировать.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно, вопрос оказания поддержки Волгоградской области в строительстве трамвая в городе Волгограде мы обсуждали и здесь, в зале пленарных заседаний, и в Комитете Государственной Думы по бюджету и налогам. Мы договорились о том, что в текущем году, в 2012-м, дополнительно будет выделено 200 миллионов рублей как раз на закупку трамваев и на строительство инфраструктуры для скоростного трамвая. Мы готовы, уважаемые депутаты, вместе с вами сотрудничать и в дальнейшем, в следующем году при подготовке, при рассмотрении бюджета, при распределении финансовой помощи субъектам Российской Федерации, мы готовы этот вопрос анализировать при условии подготовки необходимой проектно-сметной документации по этому вопросу, но она ещё пока не находится в стадии разработки. Кроме того, мы оказываем дополнительную поддержку Волгоградской области на строительство совмещённого моста в городе Волгограде, на это предусмотрено 4 миллиарда рублей. Для нас Волгоград является одним из приоритетов, мы тоже считаем необходимым поддержать этот город, который будет праздновать юбилей в этом году, и будем оказывать необходимую поддержку и в дальнейшем в части развития транспортной инфраструктуры, и в первую очередь трамвая.
Но поправку мы предлагаем сейчас не поддерживать.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Коллеги, хотелось бы обратить внимание, что в ходе обсуждения этого вопроса в комитете, я готов подтвердить, действительно выделено 200 миллионов рублей, уже сейчас мы их имеем, и завтра комитет будет рассматривать поправки в бюджет 2012 года, то есть 200 миллионов рублей на это уже выделено.
Мы получили под стенограмму заверение правительства о готовности рассмотреть этот вопрос в ходе исполнения бюджета 2013 года, и я вынужден подтвердить, что пока проектно-сметная документация по этому вопросу не готова, поэтому говорить о размере средств, которые нужно выделить, не представляется возможным. Я просил бы вас, это моя личная просьба, хотя я бы очень этого не хотел, отклонить эту поправку: без проектно-сметной документации мы просто не можем её принять. Я просил бы депутатов снять сейчас эту поправку, имея в виду, что как в комитете, так и здесь, на пленарном заседании, мы увидели готовность правительства рассматривать этот вопрос в ходе 2013 года, а 200 миллионов, как мы с вами и решили при рассмотрении проекта бюджета 2012 года, уже выделено.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Алевтина Викторовна вынесла на отдельное обсуждение поправку 46, но сейчас комментировала две поправки, связанные между собой, — 46-ю и 47-ю. В этой связи для чистоты мы должны, во-первых, отменить голосование по таблице в части поправки 47, а потом проголосовать поправки 46 и 47 как связанные, понимаете, да? Итак, сейчас мы должны изъять из проголосованной таблицы поправку 47. Ставлю на голосование данное предложение.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принято.
Теперь ставлю на голосование две связанные поправки — 46-ю и 47-ю.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
Поправки отклонены.
Уважаемые коллеги, есть необходимость завершить рассмотрение данного законопроекта, а для этого нужно сократить большой перерыв. Нет возражений? Спасибо. Продолжаем нашу работу.
Анатолий Геннадьевич Аксаков. Поправка 70.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги! Антон Германович, представляя проект бюджета на следующий год и на последующие два года, говорил о том, что каждый рубль, вложенный в институт развития, приносит за счёт мультипликатора не менее 5 рублей дополнительных средств, вкладываемых в экономику. Я лично поддерживаю точку зрения министра финансов, особенно в части тех институтов развития, которые работают эффективно. И у нас есть такой институт — это Российский банк поддержки малого и среднего предпринимательства. Он достаточно эффективно работает на рынке, средства вкладываются в реальный сектор — в предприятия промышленности, в сельское хозяйство, в другие сектора, но у него очень низкая капитализация, и, поддержав его сейчас, мы могли бы таким образом здорово поддержать малый и средний бизнес, особенно это актуально в условиях вхождения во Всемирную торговую организацию. Поэтому есть просьба поддержать поправку, в которой предусматривается увеличение капитала банка поддержки малого и среднего бизнеса на 20 миллиардов рублей. Это не поддержка банка, имейте в виду, это поддержка малого и среднего бизнеса в регионах нашей страны, а этот банк работает по всей стране.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание, что в 2013 году на эти цели в бюджете предусмотрено 21,84 миллиарда рублей и в 2014 году — более 23 миллиардов рублей. Тем не менее выскажу, думаю, общее мнение, что поддержка малого бизнеса состоит не в том, чтобы выделять ему деньги, а в первую очередь в создании условий, для того чтобы он мог нормально функционировать. Я обратил бы внимание на источник этих средств: их предлагается снять с "Росатома". Неужели стране атомная промышленность нужна меньше? Поэтому в данном случае мы полагаем, что соотношение этих двух факторов не позволяет нам поддержать эту поправку.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 70.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	183 чел.	40,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	184 чел.
Не голосовало	266 чел.	59,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Алёна Игоревна Аршинова. Поправка 108.
Аршинова А. И. Уважаемые коллеги, я хочу объявить, что не 108-я поправка, а 38-я, произошла ошибка, видимо, переголосование нужно, я так понимаю, проводить.
Председательствующий. Комментируйте дальше.
Аршинова А. И. Что касается поправки 38. Я хочу сказать, что нынешний проект бюджета предполагает отмену льготного проезда для учащихся, и хочу вас призвать, коллеги, проголосовать за то, чтобы эту норму вернуть. Необходимо сохранить господдержку школьников и студентов, всего необходимо на их льготный проезд практически 3,4 миллиарда рублей. Мы здесь говорим о заботе о людях, и хотелось бы напомнить правительству, что мы не имеем права снижать социальную нагрузку на бюджет: кризиса нет, и эта норма действует уже пятьдесят лет, с 1961 года, поэтому хотелось бы отметить, что мы не должны допустить такой ситуации, когда 1 января 2013 года вместо одной четверти стоимости проезда студенты и школьники у нас будут платить всю стоимость, ну, во всяком случае не при нынешних стипендиях.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Так, наверное, надо сначала решить, возвращаемся мы к ней или нет.
Председательствующий. Прокомментируйте, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, вынесенная поправка, 108-я, относится к кинематографии. 38-я у нас не вынесена, а 108-я — это кинематография. Если будет принято решение о том, чтобы вынести её на отдельное голосование, необходимо обратить внимание на то, что в рамках согласительной комиссии двух комитетов — транспортного и по бюджету — с участием представителей правительства эти вопросы были решены, и я думаю, что всё это зафиксировано в протоколе заседания комиссии, с которым каждый может ознакомиться — в АСОЗД они все есть. Поэтому поддерживать данную поправку...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в этой ситуации мы опять должны сначала отменить решение по таблице в части поправки 38, мы опять, так сказать, как бы изымаем поправку из проголосованной таблицы. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принято.
Теперь ставлю на голосование поправку 38.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	202 чел.
Не голосовало	248 чел.	55,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
И теперь ставлю на голосование объявленную ранее поправку 108 как ошибочно изъятую из таблицы, проголосованной нами.
Итак, голосуется поправка 108.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 55 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Антон Германович, я прошу вас дать дополнительный комментарий по вопросу о проезде.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно, мы этот вопрос рассматривали на заседании комитета Государственной Думы по бюджету. Речь идёт в первую очередь о льготных тарифах на проезд школьников в плацкартных и общих вагонах. Это решение принимается ОАО "РЖД", и, действительно, мы говорим о том, что такое же решение будет принято и в следующем году, но мы, как Правительство Российской Федерации, на это не влияем, не устанавливаем тарифы на проезд тех или иных категорий граждан. Это позиция "РЖД", и при принятии этого решения на следующий год представители правительства не будут возражать против того, чтобы сохранить тот же тариф для школьников на проезд в плацкартных и общих вагонах.
Председательствующий. Правительство обеспечит решение этого вопроса?
Силуанов А. Г. Да, представители правительства будут голосовать за такое решение.
Председательствующий. Спасибо.
Теперь Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я просто вот в порядке информации хотел бы обратить внимание на то, что в протоколе согласительной комиссии написано, что Правительство Российской Федерации обеспечит путём голосования в рамках компании "РЖД" безусловное решение данного вопроса. И поскольку этот вопрос был решён, так сказать, под стенограмму и это зафиксировано в протоколе, мы и не настаиваем на принятии этой поправки. Просто я хотел это уточнить.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 101.
Решульский С. Н. Вот спасибо, хотя мы как-то так обсуждали предыдущий вопрос, что я так и не понял, будут дети ездить теперь нормально или мы опять будем это обсуждать.
Ну хорошо, раздел 7 — это образование, уважаемые коллеги. Вот здесь, в этом зале, на каждом пленарном заседании всё время звучат призывы к модернизации, к инновационному развитию нашей экономики в ближайшие десять — пятнадцать лет. Вы прекрасно понимаете, что этим придётся заниматься в первую очередь сегодняшним студентам. И в выступлениях депутаты всё время поднимают вопрос о том, что необходимо поднять, хотя бы немножко повысить стипендии нашим учащимся. Вот поэтому и вносится такое предложение: на 120 миллиардов рублей увеличить этот раздел 7 в целях увеличения академических стипендий студентам федеральных вузов до 3 тысяч 300 рублей, подчёркиваю, — это примерно 60 процентов от минимального размера оплаты труда, который мы с вами устанавливаем, принимаем в Государственной Думе. Я полагаю, что это, конечно, мало, но, согласитесь, всё же больше, чем в настоящее время. Где взять эти деньги? Из раздела 3 "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность". Сейчас новый министр обороны проводит мощные мероприятия, и я думаю, что за счёт проведения противооткатных мероприятий там будет экономия, да и министр внутренних дел делает то же самое — наводит порядок. Полагаю, что если студенты будут заниматься больше учёбой, а не поиском средств для пропитания и проживания, то и правоохранительным органам будет меньше работы, поэтому мы, авторы этой поправки, просим поддержать её и повысить стипендию учащимся вузов до 3 тысяч 300 рублей.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Николаевич.
Я хотел бы обратить внимание на то, что указание в качестве источника общего наименования раздела означает только то, что источник не указан, потому что в данном разделе эти средства подразделяются по видам расходов.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Я повторяю, вы указали общее наименование раздела, но, простите, указанные там средства предусмотрены на самые разные цели.
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Вы позволите, Сергей Николаевич, я отвечу. После того как я отвечу, Сергей Николаевич, мой ответ станет понятным не только вам, но даже мне самому. Спасибо огромное.
Я хотел бы обратить внимание на следующее. В этом году у нас с вами предусмотрена индексация стипендиального фонда (естественно, о её размере вы знаете). Дополнительные бюджетные ассигнования, которые предусмотрены в 2013 году, — это 0,97 миллиарда рублей, в 2014 году уже 3,8 миллиарда рублей (обратите внимание, увеличение практически в четыре раза), в 2015 году — 6,7 миллиарда рублей (это увеличение финансирования уже в семь раз). Кроме того, что касается совершенствования стипендиального обеспечения обучающихся в федеральных образовательных учреждениях профессионального образования, предусмотрено 9,8 миллиарда на 2013 год, на 2014-й — 10,2 миллиарда, на 2015 год — 10,7 миллиарда в том числе на увеличение стипендиального фонда в целях совершенствования стипендиального обеспечения учащихся вузов. Хотел бы обратить внимание на то, что предусмотрены дополнительные средства на повышение среднего размера стипендии для нуждающихся студентов первого и второго курсов федеральных вузов, обучающихся по очной форме обучения и имеющих нормальную успеваемость.
Уважаемые коллеги, всё-таки чтобы телега не бежала впереди лошади, давайте возвратимся к этим вопросам после того, как мы закончим рассмотрение закона "Об образовании...". Я думаю, что после того как мы примем этот закон, нам станет гораздо более понятно, на какие первоочередные цели должны быть направлены средства в этой сфере. Что касается существующей ситуации, выделено достаточно много средств, а в отношении всего остального — давайте вернёмся к дискуссии после принятия закона "Об образовании...".
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 101.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 102.
Решульский С. Н. Спасибо.
Это об этом же разделе, о науке и об образовании. Андрей Михайлович очень убедительно выступал, наверное, мы поняли друг друга, он и я поняли, что стипендии повышаться не будут. Но студенты так и не поняли, Андрей Михайлович, какая же будет у них стипендия в 2013 году. Мы же предлагали чётко и понятно: 3 тысячи 300 рублей.
Теперь 102-я поправка, тоже о модернизации, об инновации и так далее. Речь идёт о том, чтобы на 33 миллиарда увеличить финансирование этого раздела для повышения хотя бы на 30 процентов зарплаты работникам федеральных вузов. Ну ладно, студент пусть бегает ищет себе средства на пропитание, ему придётся меньше заниматься, а больше работать где-то или какими-то другими способами средства добывать, но хотя бы преподаватели должны же всё-таки спокойно себя чувствовать, чтобы передавать свои знания, опыт студентам, которые опять же будут заниматься этой модернизацией! Я полагаю, здесь надо бы и их поддержать, а то мы — вот уже информация пошла — для правительства поднимаем заработную плату, в отношении судей завтра будем решать вопрос, потом ещё кого-то (вот целый пакет законопроектов идёт), а наши преподаватели, доценты, профессора, академики почему в стороне? Откуда взять деньги? Из общегосударственных расходов. Андрей Михайлович, сразу говорю: пожалуйста, начиная с администрации президента, или с президентской структуры, правительства, Федерального Собрания, судей и всех остальных, давайте тут подсократим, ужмёмся, а 33 миллиарда отдадим именно тем, кто будет воспитывать наше подрастающее высокопрофессиональное поколение опять же для обеспечения инновационного развития.
Я прошу поддержать эту поправку.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Николаевич. Итак, вы начали перечисление, вы действительно источник указали — общегосударственные расходы, сказали: давайте начнём с президента, правительства и так далее, но почему-то смелости сказать это вам хватило только на пленарном заседании. Вот написать конкретную поправку, с кого и сколько снять, — то ли времени не хватило, то ли какие-то другие соображения были. Так вот, я думаю, что перед тем как вносить какие-то поправки, надо сначала написать, откуда эти деньги снять, а так получилось, что снимать их неоткуда.
Теперь что касается того, что вы сказали о том, что студенты так и не узнают после нашего голосования, какая у них будет стипендия. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что образовательные учреждения самостоятельно устанавливают размер стипендии обучающихся. Я искренне верю, что времена, когда на Старой площади устанавливались размеры стипендии в каждом конкретном вузе, действительно прошли, а вот те средства, которые выделяются на эти цели, — это наша с вами обязанность, и вот эти средства в бюджете предусмотрены.
С другой стороны, я ещё раз повторяю: давайте принимать закон "Об образовании...", а потом уже смотреть, на что какие средства необходимо выделить. На самом деле это в полной мере относится и к следующей поправке. Хотел бы обратить внимание на то, что все средства, необходимые для исполнения указа президента, в данном случае заложены.
Хотел бы обратить также внимание, что мы с вами это подчёркивали в постановлении в первом чтении и данное решение Государственной Думы в проекте закона учтено.
Поправку предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 102.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 119.
Решульский С. Н. Вот, по-моему, это наше голосование — как раз тот случай, когда большинство поддерживает решение комитета, а душа к этому не лежит. Ну, как говорится, посмотрим, что будет дальше.
Не могу не сказать о законопроекте "Об образовании...": ну, это как раз такой законопроект, что именно студенты вместе с их преподавателями, академиками, профессорами, как я сказал, — в хорошем понимании этих слов, и они заслуживают того, чтобы о них так говорить, — выходят на площади. Вот посмотрите, в последние субботу, воскресенье даже в Москве уже бастовать начали, митинговать начали и так далее. Ну, как говорится, посмотрим, что дальше будет.
Вот сегодня очень хорошо выступал Исаев Андрей Константинович, я это без юмора говорю, действительно очень хорошо говорил про пенсионную систему, говорил, что такие сложные проблемы необходимо решать, а мы все то что-то критикуем, то поддерживаем, но мало хотим, наверное, уделить внимания и разобраться в этом вопросе, к сожалению, у меня такое складывается впечатление. Поправка же очень простая: давайте добавим 460 миллиардов рублей на федеральные доплаты к трудовым пенсиям. За счёт чего это брать? (Я больше на этом буду акцентировать внимание, поскольку Андрей Михайлович меня раскритиковал за те два источника, хотя там всё было прописано: по 20 процентов снять со всех этих структур, в том числе с президента и с Федерального Собрания, — и как раз те 33 миллиарда. Почему сюда не попало? Не знаю.) За счёт увеличения дефицита бюджета, и ничего тут страшного нет. Я уверен, и вы это сами прекрасно понимаете, и Антон Германович, наверное, подтвердит, что в апреле будущего года мы будем перераспределять здесь допдоходы, назовём их так, и, вот как при последнем нашем голосовании за бюджет текущего года, опять направим львиную часть, точнее, б о ў льшую часть этих допдоходов на погашение дефицита бюджета. Будет больше 460 миллиардов или меньше 460 миллиардов, но они всё равно будут.
Если мы поддержим эту поправку, может быть, в этом отношении немножко и Пенсионный фонд поддержим, поддержим немножко всю пенсионную систему. Всё равно у нас переходный период, вы же знаете, обозначили до 2014 года, за это время какие-то вопросы утрясутся уже.
Прошу поддержать эту поправку.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Сергей Николаевич, но вот я категорически не согласен только с одним: что я вас раскритиковал, — ну не было никакой критики! Более того, сейчас вы даже сказали, что предлагаете снять со всех, в том числе и с президента, по 20 процентов. Это серьёзный прогресс. Вы только забыли об этом в поправке написать. Но я так понимаю, что к следующему бюджетному циклу вы уже это напишете, и мы сможем всерьёз рассматривать.
Что же касается всего остального, хотелось бы обратить внимание, что в данном случае в поправке указан источник — дефицит, а мы с вами говорили о том, что дефицит — я думаю, что не только мы, и Бюджетный кодекс говорит — это предмет первого чтения. Если бы вы предложили в этой поправке вернуться в первое чтение, это по крайней мере можно было бы обсуждать, но сделать это без возврата в первое чтение нельзя, а такого вашего предложения...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Секундочку, но вы же забыли это предложить, Сергей Николаевич, а вот сейчас вспомнили — вот видите, как-то так получилось неудобно! Без возврата в первое чтение, а этого предложения от вас нет, к сожалению, сделать это нельзя.
Ну и наконец, хотелось бы сказать по существу данного вопроса. Дефицит бюджета, коллеги, — это на самом деле один из тех очень серьёзных вопросов, который при любом изменении экономической ситуации даст колоссальную инфляцию, то есть ударит по всему населению страны. Я думаю, что, когда мы предлагаем такие вещи, мы с вами должны понимать последствия для страны. Всё-таки нам надо принимать не только популярные — я не хочу говорить в отношении Сергея Николаевича слово "популистские", — но и как минимум ответственные решения.
Мы предлагаем отклонить поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 119 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 152.
Решульский С. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
152-я поправка, раздел 14. Это межбюджетные трансферты общего характера бюджетам субъектов Российской Федерации и муниципальным образованиям.
Ну, о детях уже здесь говорили. Даже на трамвай не нашли им, вернее, на трамвай нашли, на проезд не нашли три с лишним миллиарда рублей. Это вообще копейки для нашего государства. Я думаю, тут не протокольно что-то надо было записывать, а прямо отдать им проездные билеты и пусть они ездят хоть в плацкарте, как говорится. Ну, будем надеяться, что Антон Германович — он человек слова — сдержит это обещание своё.
Вот смотрите, что делается у нас сейчас в стране: мы говорим о равенстве, мы о равных возможностях говорим, а вот пособие гражданам, имеющим детей, у нас разнится от 70 рублей до полутысячи рублей. Ну какие же равные возможности у детей?! Мы уже заранее нашим детям вбиваем мысль, что если тебе платят 70 рублей, когда ты маленький ребёнок, то ты неполноценный, понимаете? А когда в каком-то субъекте 700 рублей платят, там уже, видно, детей любят совсем по-другому. Но мы же одинаково любим их всех, наверное, для нас нет разницы, на Камчатке он родился или в Калининграде, поэтому и предлагается эта поправка.
Представители всех фракций выступали, и вот хорошо выступила депутат из "ЕДИНОЙ РОССИИ" по этим проездным для детей и так далее, — все за детей, но давайте один раз хотя бы снимем эту проблему! Мы уже, по-моему, три или четыре, если не больше, законопроекта от субъектов Российской Федерации имеем в нашем комитете, в Государственной Думе, — лежат, не рассматриваются, а там чётко предлагают: ну сделайте вы одну норму — 300 рублей, 400 рублей, 500 рублей, но чтобы эта норма действовала по всей территории Российской Федерации. Вот мы предлагаем 700 рублей. Ведь вам ваши же избиратели и даже ваши законодательные собрания дают такое задание, хотя это расходная часть субъектов Российской Федерации, но нет у них денег! Что же, мы потом будем губернаторов сажать или снимать за то, что они перебросили со статьи на статью эти деньги? Вопрос этот требует решения, иначе никакого у нас тут инновационного и модернизационного развития не будет.
Предлагается 175 миллиардов рублей направить на то, чтобы довести это пособие до 700 рублей в месяц по всей территории Российской Федерации. Прошу поддержать и показать, что мы действительно всех детей в равной степени любим и по национальным, и без национального...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Антон Германович, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно, мы стимулируем увеличение рождаемости в нашей стране. При рождении второго ребёнка за счёт средств Российской Федерации, федерального бюджета выплачивается материнский капитал, в случае рождения третьего ребёнка оказывают поддержку уже субъекты Российской Федерации. Мы оказываем поддержку субъектам Российской Федерации в рамках общей сбалансированности и выравнивания их бюджетной обеспеченности. Мы распределили здесь полномочия между Федерацией и субъектами Российской Федерации. Свои полномочия мы выполняем в рамках наших обязательств по стимулированию рождаемости, и субъекты Российской Федерации также делают это в рамках своей компетенции.
Мы считаем, что это полномочия регионов, и мы оказываем им поддержку в части выравнивания бюджетной обеспеченности и считаем, что это возможно осуществить в рамках действующих мер финансовой поддержки регионов, поэтому мы не можем поддержать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 152 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	182 чел.	40,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 153.
Решульский С. Н. 153-я поправка касается другой категории людей. Ну ладно, с детьми мы вот так поступаем, Антон Германович объяснил, я его действительно уважаю. Но что делать мне? Наш законопроект лежит здесь шесть лет, и шесть лет я не могу добиться того, чтобы его либо сняли, либо поставили на голосование и отклонили. Вот сейчас я приеду в свой регион — как объясняться, честное слово, не знаю! Какую уж тут помощь мы оказываем, если в некоторых регионах 70 рублей это пособие?! Вы же все депутаты, вы же сталкиваетесь с этим! Хорошо, если у тебя 700 рублей, — тогда ещё можно сказать: а вон у тех, у них меньше 100 рублей, в шестидесяти семи субъектах меньше 100 рублей, а у нас семьсот — видишь, как мы хорошо живём!.. Ну, бог с ним, как говорится, всё равно к этому придём.
О чём поправка 153? Тоже всё очень просто — надо старость уважать, ветеранов надо уважать: их больше не станет, ветеранов, они уходят только, тем более речь идёт о приравнивании тружеников тыла и ветеранов последнего призыва к участникам Великой Отечественной войны. Их больше не станет, как ни печально это говорить! Детей может стать больше, да, может быть, будут расти расходы, а здесь — нет, больше их не станет. Если вы посчитаете, какого возраста эти люди уже достигли, — и дай бог им здоровья и ещё долгих-долгих лет жизни — то, конечно, поймёте, что без такой поддержки они плохо себя чувствуют. Нужно 100 миллиардов рублей за счёт раздела "Обслуживание государственного и муниципального долга", у нас сейчас ситуация такая — где-то больше немножко, где-то меньше немножко.
Правда, Андрей Михайлович, не могу точно сказать, но вы мне объяснили, что инфляция будет за счёт этого и так далее. Если вы назовёте дефицит бюджета и сравните с той суммой, которую мы называли, — так это же даже не проценты, понимаете. Поэтому просьба поддержать хотя бы ветеранов, пусть они достойно чувствуют себя в своей стране, пусть они чувствуют, что государство о них заботится, то государство, которое они построили.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Антон Германович, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, когда мы разграничивали полномочия между субъектами Российской Федерации и Российской Федерацией, то отнесли полномочия по социальному обеспечению ветеранов труда и тружеников тыла к полномочиям субъектов Российской Федерации, это полномочия регионов, поэтому, конечно, вопросы о том, в каком размере, в каком порядке предоставлять социальную поддержку ветеранам труда и труженикам тыла, решают регионы. Вот в некоторых субъектах Российской Федерации применяется принцип нуждаемости, и соответственно объём средств, который выделяется регионами, сконцентрирован именно на нуждающейся части ветеранов труда и тружеников тыла, и этот размер значительно больше, чем в случае, если бы эти ресурсы направлялись без учёта этого принципа. Мне кажется, это вопрос организации, механизма оказания мер социальной поддержки этой категории граждан, и эти вопросы находятся в зоне ответственности субъектов Российской Федерации.
Ещё раз повторю: мы с регионами строим взаимоотношения с точки зрения выравнивания их возможностей по оказанию мер социальной поддержки и выполнению других обязательств, которые закреплены за ними, поэтому мы считаем, что этот вопрос относится именно к региональной тематике, это вопрос организации реализации этого полномочия. Мы не можем поддержать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Сергей Николаевич сказал, что, если я назову цифры, как дефицит будет влиять на инфляцию и так далее, то тогда он поймёт. Ну что ж, я приведу вам цифры, Сергей Николаевич: все поправки членов фракции КПРФ в данном случае — это 1,5 триллиона рублей почти, ну, если быть совсем точным, — 1 триллион 402 миллиарда, и если принять все ваши поправки, то инфляция в стране снова станет двузначной. Я, по-моему, понятно ответил. Эту поправку комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 153.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 20 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	193 чел.	42,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 154.
Решульский С. Н. Ну, я не думаю, что мы тут так пикироваться должны друг с другом. Я единственное только не могу понять: ну хорошо, отклоните все поправки нашей фракции, наших депутатов, — ну примите поправку, что депутат из "ЕДИНОЙ РОССИИ" Алёна Игоревна Аршинова предлагала, 3,5 миллиарда рублей и закройте этот вопрос, хватит всяких протоколов, совещаний и обсуждений, правильно же, острая проблема — как только правительство это проморгало, до сих пор мы не поймём!
Насчёт разграничения полномочий, Антон Германович. Вообще, это политический вопрос, друзья, я это серьёзно говорю. Нам бы вообще, вот как президент на пенсионную реформу установил тут на год мораторий, надо мораторий на это разграничение ввести: давайте выравняем сначала возможности, показатели всех регионов, а потом будем разграничивать, иначе у нас получается не совсем правильно.
Теперь по 154-й поправке (я не перебираю время, я стараюсь даже меньше говорить). Ну, выходят сюда, выступают депутаты некоторые и говорят, что вот это советская власть довела тут кого-то до чего-то. Речь идёт о репрессированных, о жертвах политических репрессий. Ну если вы клеймите кого-то, так покажите же, что вы делаете что-то, решаете вопросы. Вот здесь предлагается ни много ни мало — 9 миллиардов рублей всего-то на возмещение вреда жертвам политических репрессий. Даже могу покаяться и сказать: вот видите, мы осознали и тоже требуем вот это сделать — чего отклонять-то?! Опять же за счёт сокращения расходов по разделу 1 — если надо, в пояснительной записке есть. Кстати, и по расходам по президенту, и по Федеральному Собранию, и по всем остальным, у кого забрать деньги, пояснительная записка была, Андрей Михайлович, я не знаю, сюда, наверное, её не прилагают.
Пожалуйста, давайте поддержим хотя бы тех, кто репрессирован, — их тоже больше не станет, они уходят, к сожалению, такова жизнь. Прошу эту поправку поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Я благодарен Сергею Николаевичу, что наконец-то здесь прозвучало покаяние за то, что было сделано. К сожалению, это не имеет никакого отношения к этой поправке в данном случае, и комитет предлагает её отклонить. Однако хотел бы отметить ещё одно очень важное обстоятельство: когда нам предлагают решать вопрос выделением денег через бюджет, не решая его в отраслевом законе, — это заведомо тупиковый путь, и люди, которые предлагают это сделать, прекрасно понимают, что решить подобные вопросы в законе о бюджете, не внося изменений в отраслевые законы, просто нельзя.
То же самое касается вопроса, который поднял Сергей Николаевич, в отношении поправки Алёны Игоревны. Простите, это государственная компания — зачем государству изымать из этой компании деньги, проводить их через бюджет, чтобы снова этой же компании вернуть?! Неужели не проще государству на совете директоров просто дать директиву, чтобы эти деньги были направлены и чтобы не увеличивались ставки? Простите, если идея политической пропаганды состоит в том, чтобы прогнать просто деньги по кругу и вернуть на эти цели... мы считаем, что это бессмысленно с точки зрения бюджета, который мы обсуждаем.
Мы предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 154.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	186 чел.	41,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	187 чел.
Не голосовало	263 чел.	58,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 155.
Решульский С. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вот это интересное было сообщение — что это государственная компания. Я понимаю так, что теперь все должны знать, что если тарифы на железнодорожные перевозки растут, то это действие нашей власти, нашего государства. Я правильно понимаю? Наверное, правильно. А то мы объясняем, что рыночные отношения, рынок, понимаешь, собственники и так далее, а оказывается, это государство нам не даёт выстроить нормальное железнодорожное сообщение.
Теперь по поправке 155. 27 миллиардов — куда их направить? На выплаты за классное руководство. Здесь же много учителей, вы же сами оттуда пришли, из школы, вы же несёте умное, доброе, светлое и всё остальное. Куда ни пойдёшь, в какую бы школу, все спрашивают, почему отменили, требуют вернуть выплаты или поднять хотя бы или чтобы за классное руководство хоть какую-то методическую литературу выдавали или что-то ещё. Это опять та же статья. Я думаю, что такой талантливый и умный человек, как Андрей Михайлович, в течение десяти минут найдёт в разделе 3 эти деньги — 27 миллиардов рублей, они не такие уж и большие для нашего бюджета. Почему наше правительство и наш Минфин не хотят это сделать, не знаю. Я всё-таки полагаю, всё правительство заинтересовано, по крайней мере я так думаю, чтобы наши дети выросли способными, обученными, талантливыми людьми.
Прошу 27 миллиардов выделить на выплаты за классное руководство, довести их до 3 тысяч рублей, выделить и перераспределить так, как мы предлагаем.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я понимаю, что все уже устали, поэтому, если вы позволите, я ограничусь общим замечанием. Как я понимаю, эта поправка была внесена для того, чтобы её огласить на пленарном заседании. Нет необходимости повторять ту аргументацию, которую я уже высказывал, мы предлагаем её отклонить.
Но всё-таки проблемы образования давайте сначала решать через закон об образовании, и не будем сейчас говорить о том, сколько надо платить за классное руководство и так далее. Кстати, если есть необходимость, можем представить, Сергей Николаевич, справку о том, как выросла зарплата у учителей в последние годы, это признают все учителя.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 155.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	185 чел.	41,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	185 чел.
Не голосовало	265 чел.	58,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 156.
Решульский С. Н. Ну вот опять про справки! Справку любую можно написать, даже такую, что и депутатов здесь нет, в Государственной Думе, а мы все, сто процентов, сюда приходим каждый рабочий день.
А закон об образовании — лучше его не трогать. Я не знаю, каким он в конце концов будет, но пока в этом законе нет ни одной конкретной цифры, и ни один классный руководитель — и вы все это прекрасно знаете — так и не может понять, что же его ожидает после принятия этого закона.
В поправке речь идёт о работниках бюджетной сферы, это наши врачи, учителя и так далее, мы с вами не входим в эту категорию. Вот здесь говорили, что учителя благодарны... Уж не знаю, кому они благодарны за повышение заработной платы, может быть, кто-то и получает слишком много — надо бы Счётной палате тогда разобраться. Мы предлагаем выделить 500 миллиардов рублей на повышение заработной платы работников бюджетной сферы на 30 процентов. Расшифровывать не буду, ведь сказано было, что все устали, поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что 9 ноября 2012 года трёхсторонняя межбюджетная комиссия, в которой, кстати, участвовали представители вашей фракции, Сергей Николаевич, поддержала распределение дотации в размере 10,5 миллиарда на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов. Дополнительная помощь в размере 8,9 миллиарда рублей оказана в ходе исполнения отдельных поручений президента и председателя правительства. Кроме того, на каждый год — 2013, 2014 и 2015-й — выделяется дополнительно 100 миллиардов рублей, которые мы можем в случае необходимости использовать, в том числе оказать помощь субъектам, это мы с вами будем решать. Поэтому я предложил бы просто отклонить эту поправку. Но хотел бы опять обратить внимание: 500 миллиардов на это! Подумаешь, 500 миллиардов — и что?! Кстати, наши учителя заслуживают большего: давайте триллион дадим — это же всего лишь цифра!
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставлю поправку 156 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	191 чел.
Не голосовало	259 чел.	57,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 157.
Решульский С. Н. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, честное слово, если бы мы, авторы, знали, что вы поддержите триллион рублей, мы бы и предложили триллион рублей, потому что есть две святые, на мой взгляд, профессии — это учитель и врач, все мы через них проходим, и вы знаете, что будет, если там брак будет производиться, — жизни не будет абсолютно.
Итак, студентов не хотим поддерживать, детям на проезд не даём и так далее, но вот сейчас про модернизацию опять вынужден говорить, про инновационное развитие. Ну уже все, вплоть до высших руководителей, говорят: что же мы наделали — ПТУ разгромили, раздали, расприватизировали и так далее! Теперь начали создавать программу восстановления профтехучилищ, но как мы их будем создавать, если там ни зарплаты у преподавателя нет, ни у учащихся вообще никакой стипендии? Поэтому предлагается до 2 тысяч рублей поднять стипендию, вернее, предложить такую стипендию учащимся ПТУ — может быть, тогда действительно дети пойдут туда и будут учиться, получать специальность, придут на наши предприятия и наконец-то они заработают. Вот модернизацию я, сам человек с завода, так понимаю.
Не знаю, почему не поддерживают. Опять же говорю: чем больше дети учатся, чем больше времени у них тратится на учёбу, а не на то, чтобы найти пропитание и так далее, найти средства к существованию, тем меньше работы правоохранительным органам. Это прямая связь, никто из вас, особенно профессионалы, не будет со мной спорить. Всего 57 миллиардов рублей — всего! — по сравнению с теми цифрами, которые записаны в бюджете, это не так много. Давайте хоть ПТУ поддержим — надо же восстанавливать нашу промышленность!
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я думаю, что аргументация по поправкам будет примерно та же самая. Я хотел бы просто обратить внимание, что независимо от того, какие суммы предлагаются в рамках этих поправок, от 27 миллиардов до 500 миллиардов, авторы поправок не сочли необходимым прийти, скажем, в комитет по бюджету, который проводил по бюджету шесть заседаний, рассматривал каждую цифру и обоснованность этих цифр, и обсудить их там, — эти поправки предназначались для пленарного заседания. Они оглашены, поэтому цель достигнута. Комитет рассматривал все эти поправки исключительно исходя из их содержания, а не из политического звучания. Мы предлагаем их отклонить: они необоснованные.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 157.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	182 чел.	40,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Николаевич Решульский. Поправка 158.
Решульский С. Н. Спасибо.
Замечание такое... Что, на заседания комитета группой, что ли, ходить? В комитете есть наши представители, и вроде бы вы даёте довольно положительные отзывы об их работе. И кстати, там представители от этой группы депутатов были.
Ну ладно, ПТУ не поддерживаем, значит, не поддерживаем. Сразу говорю: модернизации не будет, высокотехнологичного производства тоже не будет. Ну теперь, может быть, ветеранов труда поддержим? Многие же здесь тоже ветераны труда. Может, ветеранов труда поддержим — 100 миллиардов?
И, Андрей Михайлович, это не для того, чтобы огласить здесь. Чтобы огласить, у нас есть газеты, мы напишем статьи, покажем наш подход, то, как бы мы предлагали проектировать бюджет и так далее. Но если не обращать на это внимание, то действительно у нас сложится такая ситуация, что даже 3 миллиардов рублей не хватит на то, чтобы обеспечить детям проезд в плацкартном вагоне — не в купе, не в СВ, как мы привыкли ездить, а в плацкартном вагоне, или, может быть, в общем вагоне. 100 миллиардов рублей по этой поправке предлагается выделить на обеспечение мер социальной поддержки ветеранов труда, опять же говорю, за счёт увеличения дефицита.
Андрей Михайлович, не надо считать все поправки депутатов фракции КПРФ, — давайте 100 миллиардов добавим, это будет составлять примерно где-то восьмитысячную, по-моему, всего дефицита бюджета, восьмитысячную процента... ну, не помню точно, не буду сейчас считать. Предлагается принять эту поправку — хотя бы ветеранов труда немножко поддержать!
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Николаевич, вы знаете, мне очень нравится ваш подход, хорошо, что вы поняли, что действительно нельзя предоставить по всем поправкам средства, это приведёт к увеличению инфляции до двузначной цифры. Вы понимаете, мне кажется, это несправедливо по отношению к тем людям, от имени которых вы сейчас делали поправки. Вы говорили: ну давайте хотя бы этим дадим. Понимаете, мне кажется, вот такой подход — "хотя бы этим" — не соответствует ни Бюджетному кодексу, ни здравому смыслу, ни, наконец, моему огромному уважению, которое я к вам испытываю. Поэтому в данном случае любая поправка, на какую бы сумму она ни была, на 100 миллиардов или на 100 рублей, должна обосновываться чем-то б о ў льшим, а именно должно быть указано, на что конкретно направляются деньги, сколько их действительно нужно, кто несёт за это ответственность, получает полномочия, и я ещё раз подчёркиваю, какой источник, откуда эти деньги взять, чтобы не причинить вреда, потому что всё-таки основной принцип нашей работы должен быть "не навредить". Вы так много говорили хорошего о врачах, давайте будем следовать их принципу — "не навреди"!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 158.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Иванович Штогрин. Поправка 31.
Штогрин С. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я буду обосновывать сразу три поправки — 31, 130 и 140-ю.
Председательствующий. Пожалуйста.
Штогрин С. И. 31-я поправка. Здесь вот такой парадокс и перегиб. У нас в бюджете на 2013, 2014 и 2015 годы заложено по 3 миллиарда ежегодно, чтобы субсидировать перевозку автомобилей, собранных на Дальнем Востоке, в Центральную Россию и, таким образом, снизить стоимость автомобилей, а я предлагаю всего-навсего 850 миллионов выделить, может быть, даже из этих средств, на субсидирование перевозки дальневосточной рыбы и морепродуктов, выловленных на Дальнем Востоке. В Центральной России найти тихоокеанскую сельдь, чавычу, нерку очень трудно, многие даже и не знают таких названий, а это самая качественная, экологически чистая продукция. У нас сейчас изобретается способ даже доставлять их по Северному морскому пути в сопровождении ледокола, а это можно было сделать, тем более что такая мера уже была в прошлые годы. Я обращался к губернаторам дальневосточным — они поддерживают, недавно получил письмо из нового Министерства по развитию Дальнего Востока — они тоже такую меру поддерживают, поэтому я просил бы вот такой шаг сделать уже с 2013 года.
Что касается поправки 130, она связана с обеспечением жильём детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Вчера на заседании правительства, на котором я был, была одобрена государственная программа обеспечения доступным и комфортным жильём и коммунальными услугами граждан Российской Федерации. Очень важная программа! Я сегодня её всю пытался просмотреть — там двести или триста страниц — и ничего, касающегося этой категории нуждающихся, не нашёл. А ситуация какая? За 2007—2010 годы на эти цели было направлено 27 миллиардов 107 миллионов рублей, из них из федерального бюджета — всего 3 миллиарда 745 миллионов. Мы, по-моему, в позапрошлом году резко увеличили ассигнования из федерального бюджета, субсидии на эти нужды субъектам Федерации, и на следующий год сумма составляет 6 миллиардов 220 миллионов. Судя по тому, что многие дети-сироты встают на очередь и получают квартиры только через пять, десять лет, в некоторых регионах через двадцать лет, вот это надо было бы сделать, показать пример здесь федеральному бюджету, поэтому я предлагаю сумму — 6 миллиардов 200 миллионов — удвоить. Источник простой — сокращение расходов на обслуживание долга. Дело в том, что ежегодно — и нынешний год это нам подтверждает — эти деньги не используются. По бюджету, который мы принимали, на эти нужды было запланировано 383,3 миллиарда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Штогрин С. И. ...меняем его. Вот завтра будет заседание комитета проходить у нас — мы сокращаем до 339,8 миллиарда, на 46,5 миллиарда, то есть деньги там явно лишние, поэтому вот этот источник, на мой взгляд, мог бы быть использован для того, чтобы мои предложения были реализованы, тем более сумма небольшая.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги и уважаемый Сергей Иванович! Я ещё раз говорю, что, по-моему, ситуация по детям-сиротам уже обсуждалась, я думаю, что нет необходимости повторяться.
По всем этим поправкам источник — обслуживание государственного долга. На сегодняшний момент мы не можем снять отсюда средства, потому что это абсолютно просчитанные и подтверждённые Счётной палатой цифры. В случае если произойдёт изменение этих цифр, так же, как было в 2012 году (вот то, что мы будем рассматривать завтра, о чём говорил Сергей Иванович), правительство придёт к нам с вами и мы будем определять приоритеты, на которые эти средства, если они будут, мы сможем направить, но мы не можем сделать это до того, как эти средства поступили! Поймите, обслуживание государственного долга — это очень чувствительный механизм, снятие денег с этого раздела в любой момент означает недоверие к нашим государственным ценным бумагам, бумагам наших предприятий на мировом рынке, ну это же мы с вами должны понимать! Мы не можем давать такой сигнал рынкам. Более того, если в результате экономии не будет и нам придётся дозанимать, допустим, потому что мы сделаем те шаги, которые нам предлагают сейчас, то занимать эти деньги нам придётся на неизмеримо худших условиях и потери государства будут возрастать кратно.
Коллеги, я ещё раз говорю, давайте не будем сейчас пытаться показать, что мы готовы очень чувствительные для всех граждан нашей страны проблемы решить за счёт вопросов, в которых люди, может быть, не очень разбираются, но которые, если их неправильно решим, ударят по людям гораздо сильнее, чем любые другие.
Мы предлагаем отклонить все эти три поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправки 31, 130 и 140.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 41 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
Поправки отклонены.
Переходим к таблице текстовых поправок, предлагаемых профильным комитетом к принятию. В этой таблице тридцать семь поправок. Есть ли у депутатов вопросы по данной таблице? Нет.
Ставлю таблицу текстовых поправок, предлагаемых комитетом к принятию, на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	233 чел.
Не голосовало	217 чел.	48,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Переходим к таблице текстовых поправок, предлагаемых профильным комитетом к отклонению. В этой таблице тридцать поправок. Есть ли у депутатов вопросы и замечания по данной таблице поправок? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы по данной таблице.
Покажите список.
Сергей Александрович Доронин, вы записывались на вопросы по данной таблице? Пожалуйста, Сергей Александрович.
Доронин С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Если можно, 16-ю поправку прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправку 2 — на отдельное голосование.
Председательствующий. Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо.
25-я поправка.
Председательствующий. Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправку 4 — на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данную таблицу поправок без поправок 16, 2, 25 и 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
Сергей Александрович Доронин. Поправка 16.
Пожалуйста, включите микрофон.
Доронин С. А. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, поправкой 16 я предлагал внести изменения в статью 18. Суть этой поправки — дать возможность Правительству Российской Федерации увеличить сроки кредитования по инвестиционным кредитам, взятым в рамках государственной программы развития АПК, которые были выданы сельхозпредприятиям в 2006 году, до двадцати лет.
Как вы знаете, сегодня одним из основных факторов, тормозящих развитие агропромышленной отрасли, является низкая рентабельность. За 2011 год сальдированный финансовый результат отрасли — порядка 100 миллиардов, а закредитованность на сегодняшний день составляет 1,6 триллиона рублей. И в связи с вхождением в ВТО, которое, естественно, ещё больше опустит рентабельность сельхозпредприятий, буквально со следующего года начнутся серьёзные проблемы у тех сельскохозяйственных предприятий, которые получили в своё время и инвестиционные кредиты, и короткие кредиты. Поэтому прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать эту поправку и дать возможность правительству каким-то своим постановлением — ну, ведь есть постановление правительства № 90 — внести изменения и увеличить сроки кредитования до двадцати лет. Это даст возможность отрасли в ближайшие годы вкладывать полученную прибыль в дальнейшее развитие и конкурентоспособность.
Председательствующий. Коллеги, вы отвлекаете Антона Германовича, а ему отвечать на вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Андрей Михайлович, ответьте вы.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, на самом деле эта поправка заслуживает того, чтобы хотя бы начало её было оглашено в рамках пленарного заседания. Предлагается следующее: "Правительство Российской Федерации вправе поручить российским кредитным организациям провести в 2013 году от имени и за счёт Российской Федерации реструктуризацию денежных обязательств по кредитным договорам, заключённым с 1 января 2006 года". Если вот что-то из этого будет принято, то, я надеюсь, всё-таки ничего в тексте не поменяется, потому что в данной редакции правительство только вправе, оно хотя бы не обязано — это единственное, что смягчает, потому что цену этой поправки, я думаю, на самом деле никто не может в этом зале или за его пределами хоть как-то просчитать. Я думаю, что она стоит несколько бюджетов, во всяком случае в тот момент, когда мы только заикнёмся о том, что мы можем принять такую поправку, она будет стоить больше, чем несколько бюджетов. Естественно, комитет предлагает её отклонить.
Что же касается реальной реструктуризации бюджетных кредитов регионов, то мы начали эту работу, и в том законопроекте, который мы с вами будем рассматривать во втором чтении, в поправках к бюджету 2012 года, текущего года, первый шаг в этом направлении уже сделан.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 2.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, данная поправка касается основных характеристик бюджета. Ещё раз хочу сказать, что наши возражения по бюджету именно концептуальные, по отдельным разделам и подразделам бюджет выполнен чрезвычайно профессионально, и так же профессионально работали с нами представители Министерства финансов. У нас именно концептуальные возражения по учёту доходов, по политике заимствований, поэтому мы и предлагаем их откорректировать сейчас. Все возражения против наших поправок были примерно такие: давайте сделаем так же, как в 2011 и 2012 годах. Но мы как раз этого не хотим, не хотим, чтобы уточнение доходов на триллионы рублей, а расходов на сотни миллиардов происходило в конце года — тогда, когда уже невозможно оформить проектно-сметную документацию, осуществить бюджетные инвестиции, реально осуществить повышение заработной платы, поэтому мы предлагаем уточнить уже сейчас основные характеристики.
А по поводу гадания на кофейной гуще... Ну, вам, наверное, сложно понять, что экономист всё просчитывает, делает профессиональный расчёт. Любой прогноз — это профессиональный расчёт, а профессионален он или не профессионален, подтверждается последующими событиями. Не было ещё случая, чтобы мы завысили доходы, мы могли ошибиться в сторону занижения, но никогда — в сторону завышения.
Председательствующий. Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Коллеги, я не думаю, что предметом этой поправки является установление оптимального способа гадания — на кофейной ли гуще, или, может быть, избрать какой-то другой способ. Я сразу отдаю здесь пальму первенства Оксане Генриховне — я считаю, что она в данном случае гораздо более серьёзный специалист, кстати, и как экономист безусловно тоже, поэтому в данном случае я ограничусь простым правилом: предлагается пересмотреть параметры бюджета, а это предмет первого чтения. С точки зрения профессиональной, я думаю, и как экономист, Оксана Генриховна это прекрасно понимает. С точки зрения политической возможность сделать эти заявления у фракции была при обсуждении этого законопроекта в первом чтении и будет при обсуждении, точнее, не обсуждении, а принятии его в третьем чтении. Так что, Оксана Генриховна, у вас ещё будет как минимум одна возможность выступить по этому законопроекту в этом зале, когда мы будем рассматривать бюджет в третьем чтении. Во втором же чтении это, к сожалению, не предмет этого законопроекта, это я вам уже говорю не как экономист, а как юрист.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 51 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	193 чел.	42,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Иванович Штогрин вынес на отдельное голосование поправку 25, автором которой является депутат Шаккум, поэтому, Сергей Иванович, я не могу вам дать слово для комментариия.
Андрей Михайлович, а вы имеете право выступить, если это нужно.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, буквально два слова.
Поправка очень серьёзная, она касается темы реструктуризации, которую мы уже обсуждали, предлагаются очень серьёзные моменты, связанные в первую очередь с дорогами, с дорфондами и так далее. Мартин Люцианович был на заседании комитета, на котором очень подробно рассматривался этот вопрос, поправка была отклонена, но Мартин Люцианович готов дальше над этим работать, поскольку и правительство выразило согласие продолжить эту работу. Мы договорились о том, что мы продолжим эту работу все вместе, и я думаю, что именно поэтому Мартин Люцианович сегодня не выносит её на отдельное голосование. Я думаю, что это серьёзная работа. Я повторяю, что вопрос реструктуризации кредитов, бюджетных кредитов — тема очень важная, и очень важно, что мы сделали первый шаг: мы с вами будем рассматривать эти вопросы в рамках обсуждения поправок к бюджету 2012 года, там действительно нужно будет обсудить очень серьёзные вопросы, связанные, скажем, с кредитами, которые были получены для ликвидации последствий стихийных бедствий — засухи и так далее. А эту поправку предлагается отклонить, и я думаю, что автор с этим абсолютно согласен.
Председательствующий. Сергей Иванович, не дал вам слова — в этом ничего личного, не обижайтесь.
Ставлю поправку 25 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 53 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	135 чел.	30,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	135 чел.
Не голосовало	315 чел.	70,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Дмитрий Владимирович Ушаков. Поправка 4.
Ушаков Д. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправкой 4 предлагается увеличить размер индексации государственных пособий гражданам, имеющим детей, с 5,5 процента, как это предусматривается законопроектом, до 7 процентов. Просим поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо.
В данном случае изменение прогнозируемого уровня инфляции требует пересчёта и увеличения расходов бюджета, по существу, это является пересмотром параметров бюджета, поэтому поправка не может быть поддержана.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 4.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	191 чел.	42,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Все таблицы нами рассмотрены.
В зале роздана поправка депутатов Школкиной, Нестеренко, Руденского. Надежда Васильевна Школкина, пожалуйста.
Микрофон включите.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день!
Данной поправкой меняется название целевой статьи, так как в принятой редакции это противоречит положениям ВТО и в конечном итоге может привести к тому, что средства могут быть возвращены в бюджет. То есть это уточнение, поэтому просим поддержать.
Председательствующий. Ну давайте Татьяне Геннадьевне дадим слово.
Татьяна Геннадьевна, пожалуйста. Все депутаты на вас хотят посмотреть.
Нестеренко Т. Г., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Правительство не возражает против изменения редакции. Целевое назначение ассигнований не меняется, уточняется редакция целевой статьи. Мы не можем здесь возражать, если это более точная и более корректная редакция, мы можем только согласиться.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Поправка не рассматривалась в комитете, но это совершенно справедливое уточнение. Речь идёт на самом деле просто о технической правке названия, поэтому в данном случае мы можем принять эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Поправка принимается. Спасибо.
Андрей Михайлович, слово вам.
Макаров А. М. Коллеги, огромное спасибо за работу! Единственное, что я хотел бы сказать: когда законопроект будет вынесен на голосование в "час голосования", мы будем иметь возможность обсудить проект постановления, который комитет предлагает принять при рассмотрении данного законопроекта во втором чтении. Там серьёзные вопросы, о которых я немного уже сказал, если есть необходимость, мы их обсудим во время "часа голосования".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Объявляю перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 ноября 2012 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, перерыв завершается, прошу вернуться всех в зал для продолжения работы. Проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 38 сек.)
Присутствует	442 чел.	98,2 %
Отсутствует	8 чел.	1,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	8 чел.	1,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Слушаем 10-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прекрасно понимаю, что я вас сегодня уже очень утомил, поэтому сейчас постараюсь быть предельно кратким. Законопроект подготовлен к процедуре второго чтения, и единственное, о чём мне хотелось бы сейчас сказать, — это о тех изменениях, которые широко обсуждались в течение всего этого времени, а именно об изменениях, связанных с накопительной пенсионной системой.  (Шум в зале.)
Сразу хочу сказать, что по этому вопросу шла очень широкая дискуссия, кстати, и сегодня эта тема звучала в зале Государственной Думы. По результатам этой дискуссии Президент Российской Федерации, взвесив все доводы Правительства Российской Федерации, предложения депутатов, попросил перенести, отложить решение вопроса о накопительной системе до 31 декабря следующего года. Однако хотел бы сказать, что речь идёт не о механическом переносе срока решения этого вопроса, а о фундаментальном реформировании нашей пенсионной системы, когда гражданам предлагается сделать выбор, какую пенсионную систему они для себя хотели бы, а государство в этой ситуации готово этот выбор не только уважать, но и безусловно гарантировать.  (Шум в зале.)
Коллеги, я понимаю, что все очень устали, но я, к сожалению, не слышу самого себя, сейчас скажу глупость только потому, что не слышу самого себя. Спасибо огромное!
Так вот, государство будет уважать выбор граждан — вот это самое главное из того, что сказал президент.
Второе предложение президента: пенсионная реформа и изменения, которые предлагалось изначально провести в бюджете Пенсионного фонда, должны происходить после того, как будет определена пенсионная формула. То есть каждый гражданин, делая выбор, должен действовать осознанно, понимая пенсионную формулу и то, какие последствия будет иметь для него то или иное решение. Вот какое поручение президентом дано правительству: отработать этот вопрос не позднее первого полугодия следующего года.
Мы очень часто говорим, и это подчеркнул также президент, что нам необходимо использовать длинные пенсионные деньги на возможные инфраструктурные проекты, которые нуждаются в этих деньгах и о необходимости развития которых также очень часто говорилось в этом зале. С другой стороны, претензии к накопительной системе в первую очередь всегда связаны с тем, что она даёт низкую доходность, поэтому принять меры в связи с этим предложено правительству до конца этого года.
Вся дискуссия по тем вопросам, о которых я сейчас сказал, уместилась между первым и вторым чтениями бюджета Пенсионного фонда. Решения, которые сегодня выносятся на ваш суд, сформулированы с учётом позиции президента, которую комитет поддержал.
Я подчёркиваю, что у нас есть две таблицы поправок — таблица принятых и таблица отклонённых, предлагаю перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	278 чел.	61,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли возражения по таблице поправок № 2? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы по таблице поправок.
Покажите список.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Я выношу на отдельное голосование поправки 2, 4 и 5, но просьба предоставить вначале слово Кашину, потому что у него будут поправки 1 и 3.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Я прошу вынести на отдельное обсуждение поправки 1 и 3 и предоставить мне четыре минуты на обе сразу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправок 2, 4, 5, 1, 3. Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
По поправкам 1 и 3 — Борис Сергеевич Кашин.
Микрофон включите.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, рассматриваемые поправки внесены представителями всех фракций — депутатами Исаевым, Дмитриевой, Кашиным, Рохмистровым, а также членом Совета Федерации Рязанским и имеют цель реализовать предложение правительства о сокращении с 1 января 2013 года накопительной части в отчислениях в Пенсионный фонд с 6 до 2 процентов фонда оплаты труда. Причиной такого решения, принятие которого позволило бы уже в 2013 году увеличить средства, направляемые на выплаты страховой части пенсии, более чем на 350 миллиардов рублей, являлось постоянное обесценение накопительной части пенсий в сравнении со страховой составляющей из-за низкой доходности при инвестировании пенсионных накоплений.
Ход рассмотрения указанного предложения даёт исключительно ценную информацию о характере и возможностях современной российской власти. Я отдаю должное действиям социального блока правительства, представители которого серьёзно подошли к рассмотрению острых проблем пенсионной сферы. Несмотря на противодействие финансовых структур, почувствовавших угрозу отстранения от кормушки, и шумиху, поднятую ангажированными СМИ и либеральными экономистами, правительством были внесены предложения в интересах большинства граждан Российской Федерации, я это констатирую. Однако выяснилось, что как только представители власти, в данном случае социальный блок правительства, пытаются выскочить за флажки, которыми со времён Ельцина ограничено поле их деятельности, то вступают в силу особые методы принятия решений, которые, с моей точки зрения, подтверждают физическую теорию о наличии в пространстве тёмной материи. Рассматриваемые поправки были поддержаны администрацией президента, правительством и прошли серьёзную апробацию в ходе многочисленных открытых дискуссий. Наконец в прошлую субботу они были единогласно поддержаны бюджетным комитетом Думы, возглавляемым депутатом Макаровым, и, казалось бы, государственная машина сработала и большая проделанная работа по подготовке пенсионной реформы завершится результативно, как вдруг проходит совещание у президента в узком кругу и в директивном порядке принятие давно назревших решений откладывается на год, а по существу, как мы сейчас слышали, на неопределённый срок. Мгновенно комитет по бюджету изменяет своё решение на противоположное и предлагает рассматриваемые поправки отклонить.
Более того, на следующей неделе мы будем рассматривать законопроект, внесённый депутатом Габдрахмановым, очевидно, при полной поддержке министерства финансов и уже одобренный комитетом по труду, в соответствии с которым пенсионные накопления граждан уже с 1 января 2013 года без всякого контроля Государственной Думы можно, по существу, выводить за рубеж, инвестируя их в инструменты, удостоверяющие право собственности на акции, облигации оффшорных компаний и других иностранных эмитентов. Это весьма своеобразный ответ на поручение президента о необходимости срочной, до конца года, разработки механизмов для эффективного использования пенсионных накоплений в российской инфраструктуре — дорожной, авиационной и так далее. Кстати, и само поручение президента в столь сжатые сроки, очевидно, нереализуемо и может в очередной раз привести к потере вложенных средств, в данном случае средств пенсионеров. Государственная Дума, как флюгер, мгновенно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Полторы минуты добавьте.
Кашин Б. С. Государственная Дума, как флюгер, мгновенно поворачивается в сторону указаний исполнительной власти, поэтому оптимизм депутата Исаева, который сегодня утром выступал относительно перспектив пенсионной реформы и нашей деятельности, я разделить не могу.
Можно только гадать, какие механизмы были задействованы для того, чтобы Путин неожиданно решил отмежеваться от своей администрации и правительства, — то ли его посетили важные гости, то ли Чубайс пришёл, то ли какие-то электронные средства связи были задействованы, — но для меня очевидно, что президент у нас не свободен в своих действиях. И так мы и будем блуждать по очерченному флажками пространству, пока сами не возьмём, как говорится, на себя ответственность за принимаемые решения и не прекратим слепо следовать президентской власти. Серьёзная причина для проявления Государственной Думой самостоятельности у нас как раз сегодня имеется.
Предлагаю проголосовать за внесённые представителями всех фракций поправки к законопроекту о бюджете Пенсионного фонда.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Сергеевич! Ну, понимаете, ссылка на меня-то уж совсем некорректна, потому что я-то как раз в этой дискуссии выступал всегда с другой стороны, и в принципе я как раз к тем, кто, наверное, там вот хочет за рубеж, как вы говорите, или куда-то там ещё... Просто, уж извините, флюгером себя пока не считаю. И мне вот кажется, гораздо большее значение имеет не вопрос, кто куда вошёл, а вопрос, что предлагается и, главное, для чего предлагается.
Президент, заметьте, не пригласил только администрацию или правительство, он позвал двух руководителей профильных комитетов и обратился публично, перед камерами — заметьте, перед камерами, обращение президента наблюдала вся страна, — с тем, как он, посмотрев все эти предложения, видит решение этого вопроса. Я хотел бы обратить внимание, что это было сделано предельно открыто, и при этом пригласили нас, депутатов, чтобы мы принимали решение по этому поводу. Это первое.
Второе. Вы говорите: низкая доходность — значит надо ликвидировать. А может быть, всё-таки надо не ликвидировать, а сначала посмотреть, почему низкая доходность, куда мы средства вкладываем? Почему во всём мире пенсионные деньги — это основа развития инфраструктуры, а мы этого не делаем, почему у нас, когда эти деньги размещаются, условия такие, что их не возьмёт ни один уважающий себя банк? Потому что в принципе на этих условиях невозможно получить нормальную доходность. Вы пытаетесь бороться с градусником, вместо того чтобы бороться с температурой: вам не нравится температура — вы берёте градусник, хлобысь его об стенку, градусник вдребезги, и вы считаете, что температура нормальная!
Третье — то, что сказал президент: давайте уважать мнение людей. Мы можем говорить, что правильно и что неправильно, это неважно сейчас, это предстоит обсудить, но с 2002 года, за эти десять лет, очень многие люди сделали выбор в пользу присоединения к накопительной системе, и сейчас предлагается этих людей обмануть, сказать: всё то, что вы делали всё это время, это неправильно. Пенсионная система не может формироваться каждые пять лет, она должна формироваться на десятилетия, и главным условием её устойчивости является доверие граждан к государству и к пенсионной системе. И, как сказал президент, главное — те люди, которые сделали осознанный выбор и которые этот выбор подтвердят, а государство этот выбор должно, обязано гарантировать, это главный шаг по пути укрепления этой системы. А дальше он сказал, что осознанный выбор можно сделать только тогда, когда граждане знают пенсионную формулу, знают, что предлагается. Сегодня этой формулы нет, а мы предлагаем в очередной раз перебросить деньги, но при этом не предоставить гражданам необходимой информации для решения. Так вот...
Я прошу добавить мне, поскольку я тоже два вопроса комментирую, ещё одну минуту.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Макаров А. М. Поэтому Президент Российской Федерации предложил — заметьте, предложил нам, депутатам, — вернуться к этому вопросу и сделать так, чтоб вот все эти моменты были учтены при вынесении решения. Одновременно нам предложено провести самое широкое обсуждение пенсионной формулы, возможности закона, куда могут вкладываться эти деньги, причём подчёркнуто, чтобы ни в коем случае не создавались никакие финансовые пирамиды и чтобы обеспечивалась высокая доходность. Вот то, что нам предстоит сделать, причём, заметьте, не где-то в кулуарной тиши кабинетов — у нас. Именно поэтому при принятии основного бюджета мы вносим в постановление пункт о том, что необходимо сделать, рассмотреть для нормального решения этого вопроса.
Что же касается вопроса о бюджете Пенсионного фонда, я напомню, федеральный бюджет гарантирует... компенсирует любой недостаток средств в Пенсионном фонде, а это значит, что пенсионные обязательства граждан будут выполнены при любом варианте.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправки 1 и 3.
Включите режим голосования
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	189 чел.	42,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	190 чел.
Не голосовало	260 чел.	57,8 %
Результат: не принято
Поправки отклонены.
Оксана Генриховна Дмитриева. Поправка 2.
Дмитриева О. Г. Сергей Евгеньевич, если можно, просьба дать мне тоже три-четыре минуты, я выступлю сразу по поправкам 2, 4 и 5.
Председательствующий. Пожалуйста, четыре минуты.
Дмитриева О. Г. Спасибо.
Уважаемые коллеги, президент, как и любой руководитель страны, государственный деятель, принимает решение с учётом той информации, которая ему была представлена, и если участники совещания, как мы поняли из речи Андрея Михайловича, представляют искажённую информацию, то, к сожалению, и решение принимается не совсем оптимальное — на основании искажённой информации, дезинформации.
Теперь что касается отмены накопительного элемента. Уважаемые коллеги, та реформа, которая была реализована начиная с 2002 года, действительно оказалась провальной, и чем быстрее мы эту ошибку ликвидируем, чем быстрее мы ликвидируем этот провал, тем лучше будет как для нынешних пенсионеров, так и для будущих. Говорят, что граждане добровольно вступили в эту накопительную систему в 2002 году, — это совсем не так: граждан, вернее, их работодателей принудительно заставили отчислять часть средств на накопительный элемент, это не было их добровольное решение, это было принудительное решение. В результате граждане имеют по этому накопительному элементу доходность за восемь лет инвестирования в среднем 6,5 процента, а там, где средства идут на страховой капитал, индексация в среднем за год составляет 15 процентов. Так что решением о накопительной пенсионной системе мы не только их заставили отчислять эти взносы, мы обрекли их на то, что рост их накопительного капитала в два раза ниже, чем рост страхового пенсионного капитала. И вот это решение предлагалось и предлагается отменить в большей степени с 2013 года.
Теперь что касается поправок. Поправки 2, 4 и 5 касаются 2014 и 2015 годов. Решение об отмене накопительного элемента, вернее, о его снижении поддержано и президентом, но с учётом, что каждый гражданин будет осуществлять это добровольно. Но это коснётся, уважаемые товарищи, коллеги-депутаты, не только того, что будет отчислено, но и того, что уже отчислено ранее, — почему гражданин должен получать обесценение своих пенсионных накоплений за предшествующие восемь лет из-за чужого совершенно неразумного решения?! Поэтому сейчас решение нужно принять по 2014 и 2015 годам, чтобы граждане и финансовые посредники имели представление о том, что будет в 2014 и в 2015 годах.
Теперь по поводу того, что это длинные деньги для экономики. Уважаемые коллеги, тут имеет место абсолютный круговорот пенсионных денег в природе: деньги от обязательного накопительного элемента из Пенсионного фонда поступают во Внешэкономбанк, преимущественно это 70 процентов, Внешэкономбанк более 50 процентов этих средств отдаёт обратно в виде займа федеральному бюджету, именно федеральный бюджет...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Минуту ещё добавьте. Я же попросил сразу установить четыре.
Дмитриева О. Г. Спасибо большое.
...выплачивает купонный доход, поэтому... федеральный бюджет в свою очередь, платит, покрывает дефицит Пенсионного фонда. Путь действительно длинный, но только по отношению к покрытию пенсионных выплат. Поэтому если мы хотим нормализовать финансовую политику в нашей стране, пусть пенсионные деньги идут пенсионерам, а инвестиционные деньги — на инвестиции. Из федерального бюджета деньги высвободятся от покрытия дефицита Пенсионного фонда и пойдут на инвестиции, а в Пенсионном фонде деньги высвободятся от перечисления ВЭБу и пойдут непосредственно пенсионерам, поэтому здесь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Андрею Михайловичу тоже четыре минуты дадим для соблюдения равенства условий дискуссии.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я не понимаю, о каком равенстве может идти речь, по той простой причине... Если говорят, что кто-то, вернее, мы, как было сказано, дезинформировали президента, то нам надо поучиться у Оксаны Генриховны.
Когда мы говорим о длинных деньгах, имея в виду пенсионные, мы забываем, что каждый год их надо восстанавливать. На самом деле совершенно очевидно, что существующая система как раз и делает эти деньги не длинными, и это главная причина их неэффективности. Но главное всё-таки в другом. Ещё раз, вот смотрите, нам предлагается: 2014 и 2015 годы. Ведь эти поправки отличаются от предыдущих тем, что предлагается... Ну ладно, решение по 2013-му пусть будет, а по 2014-му, говорят, мы примем всё-таки решение сейчас. Но президент сказал другое: давайте дадим людям возможность выбора. Здесь вы слышали, что всех заставили. А тех, кто, простите, за эти годы — а это миллионы людей — выбрал негосударственный пенсионный фонд и туда уже перевёл деньги, их что, тоже дубинками омоновцев заставляли? Люди принимают на себя ответственность, принимают решение — почему мы считаем, что эти люди не знают? Но ведь речь идёт не только о них. Я прекрасно понимаю, что в тех вопросах, о которых говорит Оксана Генриховна, она, наверное, разбирается гораздо лучше, чем среднестатистическая Мария Ивановна Петрова, но дело в том, что не надо нам решать за Марию Ивановну, Мария Ивановна сама решит, как ей удобнее, как она хочет, не надо ей отсюда навязывать решение, говорить, что мы за Марию Ивановну примем решение и она будет с 2014 года это решение выполнять. Президент как раз и говорит о том, что каждый гражданин России может сделать выбор, а обязанность государства — этот выбор уважать и обеспечить. Вот в этом и разница между нашим подходом и подходом оппозиции: мы уважаем мнение людей, людей, для которых, как мы все говорим, мы работаем. Это первый вопрос.
Второй вопрос, который здесь поднимался. Ну так что, может быть, действительно по 2014-му и 2015-му примем решение? Но мы не принимаем решение о системе, это отраслевые законы, которые будут рассматриваться на основе тех поручений, которые президент дал правительству, и он попросил нас, обращаю внимание, президент попросил, чтобы мы организовали широкое их обсуждение. Это будет приниматься в отраслевых законах, а не в законе о бюджете, а нам сейчас предлагается решить этот вопрос в законе о бюджете, заложив средства без учёта мнения тех лиц, которые должны иметь возможность сделать выбор. Вы специалист в бюджете, Оксана Генриховна, — каким же образом сегодня мы можем определить, кто остановится на одной системе, а кто на другой?! Каким образом мы в этой ситуации можем определить, сколько денег должно быть заложено как доходы Пенсионного фонда?!
Коллеги, нас призывают сделать пенсионную систему неустойчивой, нас призывают сделать закон несбалансированным. Очевидно, что предложения оппозиции, касающиеся самой болезненной сферы — сферы пенсионной, направлены на то, чтобы дестабилизировать ситуацию и сделать эту систему неустойчивой. Вы действуете по принципу "чем хуже, тем лучше", но мы не позволим вам это сделать.
На самом деле сегодня вопрос один: мы уважаем мнение людей или не уважаем? Так вот, авторы закона из комитета по социальной политике, которые разделяют позицию, что надо решать вопросы по этой системе, они пришли в комитет по бюджету и сказали: да, мы поддерживаем позицию президента, что надо продолжить обсуждение. Так что сегодня голосуется вопрос: даём мы гражданам право выбора или мы их этого права лишаем? Мне кажется, что здесь компромисс невозможен.
Мы предлагаем отклонить эти поправки и считаем, что это единственно правильная позиция.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправки 2, 4 и 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	189 чел.	42,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	189 чел.
Не голосовало	261 чел.	58,0 %
Результат: не принято
Поправки отклонены.
Законопроект выносим на "час голосования".
11-й вопрос повестки, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! По данному законопроекту в Комитет по бюджету и налогам поступило шесть поправок, и Комитет по бюджету и налогам все их рекомендует Государственной Думе принять. Всего в таблице шесть поправок для принятия, таблицы отклонённых поправок нет. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо за короткий доклад.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
12-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов". Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, — три поправки. Есть таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, там тоже три поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Следующий вопрос повестки — вопрос 23, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов". Наталья Николаевна Стадченко, пожалуйста.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Спасибо большое.
Законопроект вносит уточнение в параметры бюджета фонда на 2012 год. Ожидаемое исполнение бюджета фонда в текущем году по доходам в части поступления страховых взносов на обязательное медицинское страхование работающего населения увеличится на 25 миллиардов рублей, его общий объём составит 916 миллиардов рублей. В связи с этим доходы распределятся следующим образом: 8 миллиардов рублей предусматривается направить на увеличение субвенции бюджетам территориальных фондов обязательного медицинского страхования на выполнение базовой программы обязательного медицинского страхования, оставшиеся 17 миллиардов рублей будут направлены на увеличение нормированного страхового запаса фонда.
Проект федерального закона согласован с Министерством финансов, Министерством экономического развития и Минюстом России. Просим поддержать.
Председательствующий. Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект указанного федерального закона и поддерживает его принятие в первом чтении. Срок подачи поправок с учётом необходимости принятия этого закона достаточно оперативно — до 18 часов 16 ноября. Этот срок предлагает комитет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части создания системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112". Докладывает Павел Анатольевич Попов.
Попов П. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представленный проект федерального закона направлен на совершенствование системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" на территории Российской Федерации. Система обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112" предназначена для организации вызова экстренных оперативных служб по принципу "одного окна" и организации комплекса мер, обеспечивающих ускоренное реагирование и улучшение взаимодействия экстренных оперативных служб при вызовах от населения.
Предметом законопроекта является законодательное закрепление, во-первых, полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по созданию системы-112, обеспечению её эксплуатации и развития, во-вторых, полномочий органов местного самоуправления по участию в организации, создании, эксплуатации и развитии системы — 112, а также возможности использования для приёма от населения сообщений о пожарах, чрезвычайных ситуациях с единого номера вызова экстренных оперативных служб "112" наряду с телефонным номером "01".
Принятие данного законопроекта обеспечит комплексный подход к оказанию практической помощи людям, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, с привлечением при необходимости профессиональных спасателей, пожарных, сотрудников органов внутренних дел, скорой медицинской помощи и других специалистов в области безопасности жизнедеятельности населения. Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Необходимость внесения изменений в некоторые законодательные акты обосновал Павел Анатольевич Попов. Положения законопроекта не противоречат Конституции Российской Федерации, федеральным законам. К законопроекту имеются отдельные замечания юридико-технического характера, которые не носят концептуального характера, они будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Законопроектом не предусматриваются дополнительные расходы, покрываемые за счёт федерального бюджета. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и проект постановления Государственной Думы имеются. На законопроект поступили положительные отзывы из семидесяти двух субъектов Российской Федерации.
Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять в первом чтении указанный законопроект, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Кирилл Игоревич Черкасов.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Вопрос Павлу Анатольевичу.
Павел Анатольевич, у нас так принято, так сложилось, что всегда МЧС выручает везде и во всём. Так получается, что вы всегда хорошо готовите законы, они принимаются, а подскажите, пожалуйста, когда будут добавлены другие оперативные службы, работа которых, безусловно, волнует наших избирателей, я имею в виду службы "03" и "01"? То есть не думали ли вы о том, чтобы начать эту работу, чтобы всё это шло через какой-то общий центр координации, как в других странах?
Попов П. А. Спасибо за вопрос.
Вот как раз законопроектом, о котором мы ведём речь, решаются две проблемы, дополняются два закона, закон "О защите населения..." и закон "О пожарной безопасности", где в рамках обеспечения комплексного применения сил и средств предполагается задействовать как раз те силы, о которых вы говорите. Законопроект в равной степени на это и направлен.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Так, коллеги, пока нет в зале докладчиков по следующим двум вопросам, рассмотрим пункты 30, 31 и 32. Нет возражений? Нет. А Дмитрий Фёдорович Вяткин здесь? Да, в зале.
Рассмотрение по сокращённой процедуре. 30-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанный законопроект и считает, что предложения, которые в нём содержатся, в настоящий момент являются избыточными, их реализация будет сопряжена с определёнными трудностями, в том числе и с внутренними противоречиями, которые возникнут в законодательстве, в частности в законодательстве о деятельности органов федеральной государственной власти, региональной государственной власти. В связи с этим предлагается данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
31-й пункт, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет отмечает, что критерий, который предлагается в законе, не может быть однозначным, так как не во всех случаях его использование может привести к сокращению численности государственных служащих, напротив, в некоторых субъектах Российской Федерации может произойти их увеличение при реализации положений данного законопроекта. В связи с этим законопроект предлагается к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
32-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии коррупции".
Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанный законопроект, в заключении всё подробно расписано. Могу лишь сказать, что изменение действующей редакции статьи 6 закона "О противодействии коррупции" представляется противоречащим Конституции Российской Федерации, федеральным конституционным законам и федеральным законам, в связи с чем законопроект предлагается отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 50 и 89 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Ришат Фазлутдинович Абубакиров.
Пожалуйста.
Абубакиров Р. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить Жилищный кодекс Российской Федерации положением о том, что минимальный размер учётной нормы площади жилого помещения должен быть не менее 18 квадратных метров общей площади жилого помещения. Это первое. И второе положение: если занимаемая площадь жилого помещения не соответствует норме предоставления, то при расселении площадь предоставляемого взамен жилого помещения должна соответствовать норме кодекса с учётом количества проживающих совместно с нанимателем членов его семьи.
Наш Комитет по жилищной политике и ЖКХ, комитет-соисполнитель — Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству и Правительство Российской Федерации не поддерживают этот законопроект. Мы рекомендуем Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 161 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Депутат Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Липецкий областной Совет депутатов вносит предложение о том, чтобы орган местного самоуправления передавал управляющей организации, которая отбирается по конкурсу, техническую документацию по многоквартирному дому. Наш Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству предлагает отклонить этот законопроект, так как он не соответствует части 10 статьи 162 Жилищного кодекса Российской Федерации, где сказано, что такую документацию должна передавать та управляющая компания, которая управляла данным многоквартирным домом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
Так, коллеги, докладчиков по очередному вопросу нет. Я предлагаю начать "час голосования", а после этого вернёмся к рассмотрению законопроектов. Нет возражений?
Объявляется "час голосования".
Вопрос 2 повестки, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Вопрос 3, проект постановления Государственной Думы "О порядке рассмотрения проекта федерального закона № 47538-6 "О внесении изменений в части первую, вторую, третью и четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации, а также в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Дмитрия Ивановича Савельева нет? Он хотел выступить по мотивам по 5-му вопросу. Тогда ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Вопрос 6, о проекте федерального закона "О ратификации Соглашения о статусе формирований сил и средств системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Дмитрий Иванович Савельев вернулся? Нет.
7-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Экваториальная Гвинея о поощрении и взаимной защите капиталовложений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о поощрении и взаимной защите капиталовложений и Протокола к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Объединённых Арабских Эмиратов о поощрении и взаимной защите капиталовложений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Пожалуйста. Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Простите за возвращение на трибуну ещё раз, коллеги, но я хотел бы обратить внимание на то, что при принятии законопроекта во втором чтении комитет предлагает принять специальное постановление, в котором мы предлагаем решать вопросы, возникшие при обсуждении в комитете у всех фракций, всех депутатов, о ходе исполнения бюджета.
Сразу хочу сказать, что мне не хотелось бы сейчас обсуждать каждый пункт постановления, если вы, конечно, не сочтёте это необходимым, я хотел бы обратить внимание, что вопросы, изложенные в постановлении к первому чтению, являются его составной частью, мы не стали их дублировать в ходе второго чтения. В данном случае мы просто говорим о том, что в ходе исполнения бюджета необходимо будет обратить внимание на целый ряд вопросов — вот это излагается в постановлении.
Есть единственный момент, на который я хотел бы обратить ваше внимание: в первом чтении мы с вами приняли решение... Основные направления налоговой политики, которые Министерство финансов вносит на рассмотрение правительства, к сожалению, мы с вами видим только после того, как правительство приняло по ним решение, поэтому мы с вами в первом чтении в постановлении написали, что необходимо сделать так, чтобы основные направления налоговой политики вносились сначала в Государственную Думу и мы могли до рассмотрения и утверждения их в правительстве провести парламентские слушания. Мы сейчас изменяем этот пункт: мы говорим о том, что не только основные направления налоговой политики, но и основные направления бюджетной политики должны изначально направляться в Государственную Думу, чтобы мы с вами могли обсудить это в рамках парламентских слушаний и направить свои предложения, своё мнение по этому поводу на рассмотрение в правительство, чтобы оно принимало своё решение, уже учитывая мнение парламента Российской Федерации.
Председательствующий. Ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	102 чел.	22,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принято.
Пункт 10, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Законопроект принят.
Пункт 11, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
Пункт 12, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 13, проект федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект принят.
Пункт 14, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального конституционного закона "О военных судах Российской Федерации" и статью 29 Федерального конституционного закона "О судах общей юрисдикции в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Законопроект одобрен.
Микрофон Владимиру Николаевичу Плигину включите, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью готов к принятию в третьем чтении, просим одобрить данный проект федерального конституционного закона.
Спасибо большое.
Председательствующий. Нет возражений? Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон одобрен.
Пункт 15, проект федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Законопроект принят.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Законопроект принят.
Пункт 17, проект федерального закона "О приостановлении действия и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов".
По мотивам выступает Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И. Уважаемые коллеги, я воспользуюсь случаем для того, чтобы заострить ваше внимание на следующих моментах.
Конечно же неправильно, что действие закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" приостанавливается до 1 января 2016 года, и по физической культуре также принятие решения откладывается. И уж совсем неправильно, что принимается решение приостановить действие закона "Об объектах культурного наследия..." в тот момент, когда у нас целый ряд памятников истории находится в плачевном состоянии. Но главное, о чём я хочу сказать, это то, что принято решение о том, чтобы отложить индексацию денежного довольствия военнослужащих Министерства обороны и внутренних войск Министерства внутренних дел до января 2014 года, и я полагаю, что доводы, которые приводятся, несостоятельны. Так, например, говорится о том, что военнослужащие уже стали не нищими. Следующий довод — о том, что необходимо 44 миллиарда рублей. Но, принимая решение по этому закону, прекрасно знали, какие суммы понадобятся, и знали, что денежное довольствие военнослужащих различных федеральных министерств и ведомств неодинаково. Но этот довод также несостоятелен, потому что денежное довольствие военнослужащих некоторых федеральных ведомств и министерств выше, чем у военнослужащих Министерства обороны и внутренних войск Министерства внутренних дел. Нужно сказать ещё следующее: при увеличении в этом году денежного довольствия военнослужащие потеряли от 6 тысяч до 16 тысяч рублей, утратив льготы.
Ну и, завершая своё выступление, я хочу опровергнуть слова министра финансов, который заявил, что лейтенант Министерства обороны получает 50 тысяч рублей. Зарплата следующая: капитан (командир роты) получает за должность 22 тысячи рублей, за звание — 11 тысяч рублей, подполковник (комбат) — 24 тысячи и 12 тысяч, полковник (комбриг) — 29 тысяч и 13 тысяч и генерал-майор (комдив) — 30 тысяч и 20 тысяч, в общей сложности 50 тысяч рублей.
Мы считаем, что это решение неправильное и денежное довольствие военнослужащих индексировать необходимо.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова — выступление по мотивам.
Максимова Н. С. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вопрос, который поднимает Владимир Иванович, действительно многократно обсуждался во всех комитетах, в профильном комитете, в том числе и по закрытым статьям, при формировании бюджета на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов, который мы сегодня во втором чтении приняли. И мы ещё раз напоминаем, что договорённости о том, как будет проходить повышение денежного довольствия и оплаты труда военнослужащих, были достигнуты ещё при формировании трёхлетки на 2012 — 2015 годы. И действительно, тогда было принято решение повышать поэтапно, и первый этап — это повышение оплаты труда военнослужащих Вооружённых Сил, внутренних войск и сотрудников органов внутренних дел с 1 января 2012 года, и в полном объёме эти обязательства были выполнены в 2012 году.
А что касается реформирования денежного довольствия военнослужащих других федеральных органов исполнительной власти, то было принято решение начать его с 1 января 2013 года. Таким образом, мы хотели, чтобы в 2013 году... вернее, не мы, а было принято решение правительством и согласовано со всеми заинтересованными министерствами, что в течение 2013 года будут достигнуты равные условия оплаты труда военнослужащих и работников правоохранительных органов, которые проходят службу в различных федеральных органах исполнительной власти, в связи с этим индексация в 2013 году военнослужащим Вооружённых Сил не была заложена. И мы считаем, что это логично, потому что, если мы будем опять индексировать одним и повышать заработную плату без индексации другим, опять отставание на год мы будем иметь в 2013 году. В 2013 году у нас всё это должно быть выравнено.
Наша фракция будет голосовать за равенство оплаты труда всех, кто проходит службу в федеральных органах исполнительной власти.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	138 чел.	30,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 181 и 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	144 чел.	32,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	47 чел.	10,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Оксана Генриховна Дмитриева по мотивам.
Микрофон включите.
Дмитриева О. Г. Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать данный законопроект, поскольку мы полагаем, что отмена льгот по естественным монополиям в отношении линий электропередачи, систем газоснабжения, железнодорожного транспорта неминуемо приведёт к повышению тарифов естественных монополий и тарифов на коммунальные услуги, скажется непосредственно на уровне жизни населения и, безусловно, приведёт к повышенным расходам за счёт бюджетов субъектов Федерации и муниципалитетов, которые будут оплачивать за счёт своих бюджетов повышенные расходы на коммунальные услуги. Таким образом, благая цель укрепления доходной базы региональных и местных бюджетов не будет достигнута, это приведёт к противоположному результату — к увеличению расходов, плюс это дополнительные расходы населения, поэтому мы голосовать за данный законопроект не будем.
Председательствующий. По мотивам — Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, простите за то, что мне приходится ещё раз выступать, но наконец-то сейчас слова трогательной заботы о "Газпроме", о естественных монополиях прозвучали из уст наших оппонентов, и это, мне кажется, об очень многом говорит. И то, что они не будут голосовать за закон, который действительно несколько повышает налоги, что коснётся, скажем, того же "Газпрома"... Мне кажется, об этом сегодня судить нашим избирателям.
Вы помните, сегодня на заседании высказывалась забота о проезде бедных студентов по железной дороге — теперь, оказывается, "РЖД" не надо повышать налоги. Вот именно таким образом — когда мы рассматриваем конкретные законы — и выясняется подлинное лицо нашей оппозиции, потому что при обсуждении бюджета мы говорим "студенты", а когда начинаем рассматривать конкретику, вы говорите: нет-нет, только не трогайте монополистов!
Этот закон нашу фракцию волнует гораздо больше, именно поэтому два месяца шло тяжелейшее обсуждение этого закона в рамках бюджета. Мы получили информацию от всех министерств, ведомств, компаний о том, как скажется этот закон на тарифах, как он скажется на доходах субъектов, и мы получили здесь благодаря этому заверение правительства, что в случае, если у регионов не хватит доходов по итогам первого квартала, не хватит средств, это будет компенсировано правительством. Нас с вами беспокоили люди, и мы с вами приняли решение, чтобы люди в результате действия тех законов, которые мы принимаем, ни в коем случае не пострадали. Одновременно мы решаем главную задачу развития страны, а именно: бизнес получает уникальную, доселе неизвестную льготу, когда движимое имущество не облагается налогом.
Вот именно эти вопросы беспокоили нас. Мы голосуем за этот закон, потому что он даёт новые возможности и в то же время это гарантия от негативных последствий и рисков, на которые мы указали.
На самом деле я бы хотел ещё раз обратить внимание: бюджет и налоги — это не тот случай, когда надо заниматься самопиаром и политическим пиаром. Не случайно эти законы не выносятся на референдум ни в одной цивилизованной стране мира — это наша ответственность. Но если мы хотим честно смотреть в глаза своим избирателям, давайте наконец говорить правду, а не делать того, что сделано сегодня здесь, в этом зале.
Мы поддерживаем этот закон, потому что он создаёт базу для бюджета и не создаёт рисков для граждан, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот закон.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Закон принимается.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Законопроект принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в части создания системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Законопроект принят.
30-й вопрос повестки, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	187 чел.	41,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	189 чел.
Не голосовало	261 чел.	58,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
31-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	183 чел.	40,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	183 чел.
Не голосовало	267 чел.	59,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии коррупции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	198 чел.
Не голосовало	252 чел.	56,0 %
Результат: не принято
Отклонён.
34-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 50 и 89 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Отклонён.
35-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 161 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Вернёмся к голосованию по 4-му вопросу. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". От выступления по мотивам Дмитрий Иванович Савельев отказался. Ставлю законопроект на голосование, 4-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят. Спасибо.
Продолжаем обсуждение законопроектов из повестки дня.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации". Докладывает Алексей Витальевич Вовченко.
Алексей Витальевич, обращаю внимание, из-за того, что вы пришли позже, мы вынуждены были изменить порядок нашей работы.
Григорий Петрович, это замечание и к вам относится, имейте, пожалуйста, в виду.
Прошу вас.
Вовченко А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации норма Закона Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации", препятствующая признанию безработными учредителей (участников) некоммерческих организаций, товариществ собственников жилья в частности, признана не соответствующей Конституции Российской Федерации, в этой связи вносятся поправки в статью 2 закона о занятости, которые устанавливают категории занятых и незанятых граждан.
На сегодняшний день учредители (участники) каких-либо некоммерческих организаций, в том числе и товариществ собственников жилья, считаются занятыми лицами и, как следствие, не могут быть признаны безработными, не могут получать услуги в сфере занятости населения и не могут получать пособие по безработице. В представленном на рассмотрение законопроекте предлагается из числа занятых граждан исключить не только участников (учредителей) некоммерческих организаций — товариществ собственников жилья, но и учредителей иных некоммерческих организаций, организационно-правовая форма которых не предполагает права учредителей на получение дохода, а также членов жилищных, жилищно-строительных, дачных и иных кооперативов, которые создаются гражданами не в целях получения дохода. Считаем, что принятие данного закона позволит снять формальные ограничения в плане того, будут ли учредители некоммерческих организаций относиться к категории занятых либо незанятых граждан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Дмитрий Сергеевич Коньков.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Алексей Витальевич очень подробно изложил суть законопроекта, так что позвольте в целях экономии нашего с вами времени сказать только пару слов: комитет по жилищной политике поддерживает данный законопроект, Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов также поддерживает данный законопроект и предлагает его принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Константин Владимирович Ширшов.
Ширшов К. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, большое спасибо за предоставленную возможность задать вопрос.
Вопрос Алексею Витальевичу. Алексей Витальевич, вы неоднократно ссылались в своих выступлениях на то, что в нашей стране порядка 70 миллионов экономически активного населения, при этом согласно методике МОТ у нас 5 миллионов безработных. Здесь сидят люди взрослые, которые умеют считать. Вы можете нам сказать, сколько в Российской Федерации рабочих мест? Вот скажите, сколько рабочих мест в Российской Федерации, а уж вычесть их из количества экономически активного населения мы сами сможем.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Витальевич.
Вовченко А. В. Спасибо за вопрос. Не совсем понятно, как он относится к предмету данной поправки: количество рабочих мест, наверное, не может охарактеризовать именно количество занятых, потому что на одном рабочем месте у нас может быть несколько занятых — это могут быть совместители, это может быть посменная работа и так далее, и тому подобное.
Статистика по количеству занятых есть, в том числе та, которую вы упомянули, — результаты опроса по методологии Международной организации труда. Эту статистику никто не скрывает, Росстат её собирает, собственно говоря, не вижу каких-то здесь подвохов и препятствий, чтобы сделать правильные статистические выводы о количестве занятых и незанятых.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставлю законопроект на голосование, 25-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Законопроект принят.
26-й пункт, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об архивном деле в Российской Федерации". Докладывает Григорий Петрович Ивлиев, заместитель министра культуры Российской Федерации.
Ивлиев Г. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Извините за задержку представления данного законопроекта.
Законопроект разработан в целях упорядочения хранения и учёта архивных документов, образующихся в деятельности государственных корпораций и государственных компаний. Необходимо предотвратить возможность утраты ценных для общества и государства документов, нам нужно обеспечить возможность использования документов государственных корпораций и государственных компаний в интересах граждан, общества и государства.
Сейчас законом "Об архивном деле..." к полномочиям Российской Федерации отнесено хранение документов только Государственной корпорации по атомной энергии "Росатом". Госкорпорация "Росатом" является фактической преемницей Министерства среднего машиностроения СССР, имеет самый крупный архивный фонд. Эта госкорпорация единственная наделена в настоящее время правом депозитарного, то есть долговременного, хранения архивных документов. В настоящее время в центральном архиве атомной отрасли, архиве госкорпорации, находится на хранении 11,8 миллиона единиц хранения научно-технической информации, управленческой документации, документации по личному составу.
Внесение изменений в закон "Об архивном деле..." обусловлено появлением в Российской Федерации новых федеральных структур, обладающих значительной институциональной спецификой, — государственных корпораций и государственных компаний. Поскольку все эти структуры возникли либо на базе крупных федеральных организаций, либо получили таковые в своё управление, в их распоряжении оказались достаточно значительные объёмы документов Архивного фонда Российской Федерации и других архивных документов, находящихся в федеральной собственности. В настоящее время существует шесть государственных корпораций и одна государственная компания. Однако дело не только в исторической и практической ценности архивных фондов прежних лет. Государственные корпорации и компания созданы для осуществления крупнейших государственных задач, в процессе их деятельности образуются и будут образовываться документы, содержащие важную информацию, представляющую большую значимость для развития страны в целом. Между тем отсутствие госкорпораций и компаний, за исключением корпорации "Росатом", в установленном законом "Об архивном деле..." перечне органов и организаций, на которые распространяются полномочия Российской Федерации в сфере архивного дела, выводит эти документы за пределы правового поля. Задачей предлагаемых в закон изменений является исправление этой ситуации, чёткая фиксация архивных документов госкорпораций и госкомпаний как федеральной собственности.
Принятие данных изменений не повлечёт за собой дополнительных расходов федерального бюджета, поскольку все структуры, входящие в госкорпорации и госкомпании, уже являются источником комплектования соответствующих государственных архивов.
Просим поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Зоя Михайловна Степанова.
Степанова З. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по культуре рассмотрел внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об архивном деле...". Данный законопроект направлен на совершенствование правового регулирования хранения, комплектования, учёта и использования архивных документов государственных корпораций и государственных компаний.
Григорий Петрович подробно рассказал о сути вопроса, я хочу только сказать, что принятие представленного проекта федерального закона позволит упорядочить процесс передачи на постоянное хранение документов, образующихся в процессе деятельности государственных корпораций и государственных компаний. При этом для государственных корпораций и государственных компаний предлагается установить срок временного хранения документов Архивного фонда Российской Федерации до их поступления в государственные и муниципальные архивы пятнадцать лет, что позволит улучшить ситуацию передачи на постоянное хранение документов, образующихся в процессе деятельности государственных корпораций и государственных компаний.
Комитет Государственной Думы по культуре поддерживает принятие федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об архивном деле в Российской Федерации" и просит депутатов поддержать его принятие в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Константин Владимирович Ширшов.
Ширшов К. В. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Григорию Петровичу Ивлеву.
В документах, которые вы представили на рассмотрение, есть финансовое обоснование, там написано и вы сказали в докладе сейчас, что пятнадцатилетнее хранение архивов ничего не будет стоить бюджету, но мы знаем, какие у нас государственные корпорации и какие там, мы предполагаем, должны быть действительно серьёзные архивы, тем более что электронный документооборот предусматривает наличие соответствующих носителей, которые хранятся в специальных, так скажем, условиях, которые необходимо создавать. А раз это необходимо создавать, у меня вопросы: за чей счёт это будет всё-таки происходить и почему вы предполагаете, что дополнительного финансирования на это из федерального бюджета не потребуется?
Председательствующий. Григорий Петрович, пожалуйста.
Ивлиев Г. П. Уважаемый Константин Владимирович, мы говорим о том, что не потребуется дополнительных расходов за счёт средств федерального бюджета и бюджетов субъектов, учитывая, что система архивов сложилась, действует и готова к принятию подобного рода документов. Мы принимаем такие документы на хранение в рамках существующих у нас возможностей, в то же время у нас заложена программа развития архивного дела, строительство фондохранилищ для архивов по всей стране, она выполняется. Естественно, речь идёт не о том, что эта деятельность не требует затрат, а речь идёт о том, что мы не запрашиваем дополнительных расходов из бюджета для осуществления этих полномочий. Это во-первых.
Во-вторых, хранение этих документов в интересах корпорации осуществляется по депозитарному типу, когда хранятся эти документы в самих корпорациях на их территориях или в специально построенных зданиях, например, компания "Росатом" построила огромное хранилище для документов, которые используются постоянно в её деятельности. Такой способ хранения тоже возможен, и с корпорациями, которые захотят его использовать, мы такие отношения и выстраиваем: государством осуществляется полный контроль в установленных архивным законодательством формах, а хранение осуществляется таким образом, чтобы было удобно работать с ним предприятиям отрасли.
Председательствующий. Спасибо.
Ахмат Чокаевич Эркенов.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Григорий Петрович, на самом деле это очень важная отрасль, но не получится ли так, что при очень хороших законах, но, как говорил один великий человек, при плохих менеджерах всё это может разрушиться, то есть не получится ли у нас так, что при теперешней заработной плате руководителя архивного отдела 6 тысяч, нас постигнет такая же участь?
Спасибо.
Ивлиев Г. П. Уважаемый Ахмат Чокаевич, в настоящее время Министерство культуры проводит работу по повышению оплаты труда работников культуры. При переходе архивов на новую систему оплаты труда после принятия закона о государственных и муниципальных бюджетных учреждениях зарплата работников федеральных архивов выросла и составляет в настоящее время более 20 тысяч рублей в среднем, и повышение оплаты труда работников архивов будет продолжено. Конечно, ответственность, которая возлагается на работников архивов, требует, чтобы материальное обеспечение работы по сохранению таких больших ценностей, которые содержатся в архивах, было в полном объёме. Мы будем ставить эти вопросы и дальше.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Законопроект принят.
28-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Пожалуйста, Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В. Уважаемые коллеги, в настоящее время в Федеральном законе "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", в который данным законопроектом предлагается внести изменения, действует норма, при которой наименование законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, его структура устанавливаются конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации с учётом исторических, национальных и иных традиций субъекта Российской Федерации. Недостатком действующего закона является отсутствие унификации наименований законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов. На всей территории России должен существовать единый подход к формированию наименований законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации. В связи с изложенным предлагается унифицировать наименования законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, внести дополнения в статью, в которых будет сказано, что наименование законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта формируется по следующей структуре.
Первое. Название законодательного органа государственной власти состоит из трёх слов, за исключением случаев, когда название субъекта России состоит из двух и более слов. На практике 95 процентов названий законодательных (представительных) органов субъектов состоит из трёх слов. Внесение изменений, предлагаемых в данном пункте, фактически законодательно закрепит уже действующее положение по числу слов в наименовании законодательных органов государственной власти субъектов Федерации.
Второе. Первое слово в названии законодательного органа государственной власти субъекта Федерации должно содержать название субъекта Российской Федерации в соответствии с уставом субъекта России, так как в настоящее время в различных законодательных органах государственной власти субъектов формирование названия законодательного органа осуществляется хаотично.
Третье. Второе слово в названии законодательного органа должно содержать название административно-территориальной единицы субъекта Российской Федерации. В соответствии с правилами русского языка в написании наименования именно вторым словом должно быть название — в данном случае законодательного органа власти субъекта Российской Федерации, которое в свою очередь должно содержать название административно-территориальной единицы части нашего государства.
Четвёртое. Третьим словом в названии должно быть слово "Дума", так как законодательные (представительные) органы государственной власти субъекта Российской Федерации должны следовать названию высшего законодательного органа Российской Федерации, а именно Государственной Думе.
Преимущество данного закона заключается в унификации наименований законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Федерации. Введение данных норм закона положительно скажется на отношениях между субъектами различных отраслей, так как облегчит и уменьшит по времени поиск наименования законодательного (представительного) органа при подготовке документооборота. Введение данных изменений приведёт к унификации названий всех законодательных органов субъектов Российской Федерации. Более того, данный законопроект вносится одновременно с аналогичным федеральным законом о внесении изменений в федеральный закон об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, ознакомившись с заключением комитета, хочу сказать, что есть всего лишь три претензии к моему законопроекту. Хотел бы их озвучить и попытаться доказать противоположное.
Статьёй 77 Конституции Российской Федерации провозглашено право субъектов Российской Федерации устанавливать систему органов государственной власти республик, краёв, областей, городов — никто не покушается на систему органов государственной власти. При этом в Федеральном законе "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти..." определено, что наименование законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта и его структура устанавливаются конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации, — на то и Государственная Дума, чтобы принимать здесь федеральные законы и давать право так называться, как мы считаем нужным. В заключении также сказано, что в наименовании законодательного (представительного) органа государственной власти не может содержаться словосочетаний, составляющих основу наименований федеральных государственных органов, — во-первых, у нас в настоящее время имеются де-факто действующие законодательные собрания под названием "Дума", и во-вторых, никакого отношения слова и словосочетания в определении не имеют...
Считаю заключение комитета необоснованным и прошу депутатов Государственной Думы принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Филиппович Шрейдер.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления рассмотрел данный законопроект и предлагает его отклонить по следующим основаниям.
В случае принятия данного закона нарушаются исторические традиции, особенно в национальных территориях, в части названия представительных органов власти субъектов Российской Федерации. Так, например, представительный орган Республики Башкортостан называется Государственное Собрание — Курултай — Республики Башкортостан, ну и в ряде других территорий названия состоят как минимум из четырёх-пяти слов, а это уже сложившаяся традиция. И во-вторых, представленный законопроект входит в противоречие с 184-м федеральным законом об общих принципах организации законодательных (представительных) органов власти субъектов Российской Федерации, по которому право выбора наименования является правом исключительно данных образований.
На законопроект получены отрицательные отзывы правительства и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
По указанным причинам комитет Государственной Думы по вопросам местного самоуправления предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет таких.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	108 чел.
Не голосовало	342 чел.	76,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Пункт 29, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Ян Викторович Зелинский, пожалуйста.
Зелинский Я. В. Уважаемые коллеги, в настоящее время в Федеральном законе "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" существует перечень мест, где не допускается розничная продажа алкогольной продукции. Считаю, что данный перечень неполный, не включает все те места, где должна быть запрещена розничная продажа алкогольной продукции. В связи с этим считаю необходимым дополнить данный перечень — расширить список мест, где не допускается розничная продажа алкогольной продукции, а именно добавить в указанный список такие места, как территория, примыкающая к проходным заводов, фабрик и организаций, численность работников которых превышает сто человек, так как нередки случаи, когда работники промышленных предприятий сразу после окончания рабочего дня распивают спиртные напитки, которые приобретают непосредственно в ближайших ларьках, причём распитие происходит практически у стен заводов и фабрик. Таким образом, происходит нарушение закона о запрете распития алкогольной продукции в общественных местах. Необходимо учесть также то, что территория, прилегающая к заводам и иным промышленным предприятиям, зачастую является местом повышенной опасности. Следует также отметить, что указанные действия работников предприятий непосредственно влияют на их здоровье и на качество рабочего процесса.
Принятие данного законопроекта поможет снизить количество случаев распития спиртных напитков как непосредственно после окончания рабочего дня, так и в другое время в несанкционированных местах, что приведёт в дальнейшем к улучшению здоровья работников и всего населения.
Уважаемые коллеги, данный законопроект не имеет никакой политической подоплёки — давно пора расширить перечень мест, где нельзя распивать спиртные напитки. Считаю, что те поправки, которые я вношу, улучшат состояние здоровья всех граждан нашей страны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Фридрихович Звагельский, пожалуйста.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить запрет на розничную продажу алкогольной продукции у проходных заводов, фабрик и организаций, численность работников которых превышает сто человек.
Мы прекрасно понимаем озабоченность автора данного законопроекта ситуацией с всеобщей алкоголизацией, особенно тем, что распитие спиртных напитков происходит в местах массового скопления людей, но хочу довести до вашего сведения, что даже норма действующего законодательства уже является избыточной. Согласно статье 16 Федерального закона "О государственном регулировании..." не допускается розничная продажа алкогольной продукции в местах массового скопления граждан, в местах нахождения источников повышенной опасности, определённых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Указанные ограничения действуют также — то, что предлагается в данном законопроекте, — и на прилегающих к таким местам территориях. Кроме того, в последней редакции действующего закона есть норма о том, что органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе устанавливать дополнительные ограничения времени, условий и мест розничной продажи алкогольной продукции, в том числе полный запрет на розничную продажу алкогольной продукции, то есть вплоть до введения сухого закона на отдельно взятой территории.
Я думаю, многие из вас слышали о том, что как раз сейчас заксобрание Якутии рассматривает вопрос именно о введении сухого закона на территории республики. Хорошая это мера или плохая — вопрос второй, но законом такие возможности сейчас предоставлены.
Кроме того, по законопроекту имеются замечания Правового управления Аппарата Госдумы, правительство также не поддерживает данный законопроект.
С учётом изложенного комитет считает, что предлагаемое законопроектом ограничение уже установлено в действующем законодательстве, и рекомендует отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по докладу и содокладу? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Константин Владимирович Ширшов.
Ширшов К. В. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Яну Викторовичу.
Ян Викторович, если внимательно посмотреть текст предлагаемой вами нормы, то мы увидим, что здесь написано: запретить продажу у проходных заводов, фабрик, ну и предприятий. Вот что касается заводов и фабрик, сегодня, насколько я понимаю, это имена собственные, то есть они входят в название того или иного предприятия, относящегося, так скажем, к тому или иному виду собственности. Но тогда ведь получается, что вы вводите в закон новые понятия без изменения понятийного аппарата?
Спасибо.
Председательствующий. Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В. Константин Владимирович, вот видите, какой вы грамотный депутат, поэтому мы во втором чтении с вашей помощью внесём поправочку и закон примем, правильно?
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Ян Викторович, скажите, пожалуйста, а почему вы считаете, что если после тяжёлого трудового дня рабочие, выходя из заводских ворот и проходя мимо, не увидят ларёк с чем-то спиртным, то у них желание выпить пропадёт и они не пойдут искать горячительные напитки, а пойдут домой заниматься детьми или в спортивный зал?
Председательствующий. Ян Викторович, пожалуйста.
Зелинский Я. В. Сергей Владимирович, ну, вы, видимо, исходя из вашего опыта вопрос такой задаёте. Знаете, почему я изначально данный законопроект написал и внёс в Государственную Думу? Когда я выступал перед работниками заводов, крупных фабрик, общался с профсоюзами, они обращались с такой инициативой, потому что наши мужчины, выходя с работы и видя спиртные напитки, почему-то начинают их покупать и там же сразу распивать. Если их там не будет, если не будут наши рабочие видеть спиртные напитки именно при выходе с заводов, они пойдут домой к своим детям, и, возможно, часть из них придут трезвыми домой.
Председательствующий. Да, видимо, только один вид ларька вызывает такое желание.
Есть ли желающие выступить? Есть всё-таки. Давайте запишемся.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я был удивлён спором молодых людей по поводу того, надо или не надо продавать. Вот Финляндия, вы знаете, сегодня является одной из немногих стран, где ввели почти сухой закон, но финны в отличие от нас в принципе науку не игнорируют. Они провели исследования и пришли к выводу, что если пивное заведение находится в радиусе километра, то 20 процентов лиц, проходящих в течение пяти лет мимо этого питейного заведения, обязательно станут алкоголиками. Поэтому даже вот с учётом этого исследования Зелинский прав, что надо вводить ограничения, чтобы у нас остатки рабочего класса окончательно не спились.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Спасибо.
Согласен с коллегой Коломейцевым, и я хотел бы добавить вот в продолжение ответа на вопрос коллеги Иванова, что всё-таки доступность, она мотивирует. Опыт сухого закона, который пытался Горбачёв ввести, показал, что результаты его по факту, конечно, оказались негативными, но статистика показывает, как ни крути, что пьющих людей после введения сухого закона стало меньше, поэтому просьба к депутатам поддержать данный законопроект. И уже следующим шагом, вероятно, будет внесение законопроекта — и уже говорим об этом, — касающегося того, что алкоголь нужно продавать только в специализированных магазинах, не говоря уже о том, что они должны далеко отстоять от предприятий и прочего, и прочего. То есть количество точек нужно резко сокращать, и это вот, пожалуй, первый шаг.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, Андрей Викторович, не выступаете?
Ян Викторович Зелинский, пожалуйста.
Микрофон включите.
Зелинский Я. В. Маленькая реплика всем выступавшим, всем, кто задавал вопросы.
Уважаемые коллеги, вы знаете, что мы, фракция ЛДПР, уже давно вносим различные законодательные инициативы о том, чтобы уменьшить количество мест, где продаётся алкоголь. Не зря в недавнем прошлом были приняты законы, в том числе и по инициативе нашей фракции, фракции ЛДПР, касающиеся того, чтобы не продавались алкогольные напитки вблизи школ, детских садов. Закон был принят, одобрен обществом, воспринят положительно, почему же сейчас мы не можем принять данный законопроект, касающийся запрета продаж возле заводов и фабрик? Такие же люди! Более того, психологами, научными деятелями давно доказано, что наш человек на уровне подсознания, видя бутылку водки, сигареты, хочет или не хочет, но идёт и покупает, и начинает распивать. Так что задумайтесь, уважаемые коллеги, и проголосуйте за данный законопроект.
Председательствующий. Виктор Фридрихович Звагельский.
Пожалуйста, включите микрофон.
Звагельский В. Ф. Спасибо.
Большая просьба к автору законопроекта и ко всем выступающим: пожалуйста, внимательно читайте действующие законы! По существующему закону установление запрета на продажу вблизи заводов и фабрик уже разрешено, это вопрос субъектов Федерации.
Председательствующий. Введён запрет, да?
Звагельский В. Ф. Конечно введён, но просто никто не читает закон.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	182 чел.	40,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	183 чел.
Не голосовало	267 чел.	59,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И наконец, пункт 33 повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в два федеральных закона — "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и "О муниципальной службе в Российской Федерации", — обязав кандидатов на должности государственной гражданской службы или муниципальной службы сдавать зачёт на проверку знания Конституции. Системный анализ законодательства в этой сфере позволяет сделать вывод, что сегодня вопросы оценки профессионального уровня гражданских государственных и муниципальных служащих, а также кандидатов на замещение должностей гражданской и муниципальной службы в достаточной степени урегулированы и введение дополнительной процедуры в виде зачёта на проверку знаний Конституции Российской Федерации является избыточным. На основании этого комитет предлагает не поддерживать данную законодательную инициативу и отклонить данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Законопроект рассматривается по сокращённой процедуре, поэтому ставлю его на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	187 чел.	41,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	187 чел.
Не голосовало	263 чел.	58,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Имеется протокольное поручение, которое сформулировал Николай Васильевич Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, протокольное поручение соответствует 60-й статье Регламента, — скажу сразу, чтобы не было ни у кого искушений, — так как 30-й и 32-й пункты нашей повестки на эту тему. Это первое.
Второе. Я хотел бы, чтобы все коллеги обязательно ознакомились с двумя документами. Первый документ — это рекомендации международной организации по борьбе с коррупцией ГРЕКО (это сокращённое название), в которую входят сорок шесть стран, и Россия в том числе, которые были даны нам в 2008 году. До 30 июля этого года Россия должна была представить доклад, по какой причине две трети этих рекомендаций не выполнено. Я думаю, что нам с вами было бы очень интересно и познавательно почитать и рекомендации, и отчёт. Для чего? Для того, чтобы более подготовленно принимать решения по принятию или отклонению вот...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Дмитриевич Ковалёв, пожалуйста.
Ковалёв Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Депутат согласно действующим нормативным актам, в соответствии со статьями 14—17 федерального закона о статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы может направить депутатский запрос и получить исчерпывающую информацию по данному вопросу.
Для справки скажу о том, что Россия не выполнила всего два поручения из двадцати шести, — в самом тексте депутатского протокольного поручения некорректно искажаются цифры. И я не поленился, в перерыве заглянул в Интернет: все сведения, которые Николай Васильевич хочет получить, есть на сайте ГРЕКО, — пожалуйста, зайдите туда, посмотрите, почитайте. Если хотите, я вам передам эти материалы лично.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю проект протокольного поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, голосуйте, а то не успеете.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
Отклонено.
Уважаемые коллеги, время — 17 часов 46 минут, я с удовольствием констатирую, что мы выполнили всю повестку дня, поэтому я вас благодарю за удивительно слаженную и оперативную работу.  (Аплодисменты.)  Заседание завершено. До свидания! 