11 марта 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 марта 2009 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 11 марта, среда, 10.00. Я предлагаю приготовиться к регистрации. Зал полон. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 23 сек.)
Присутствует 430 чел.        95,6%
Отсутствует  20 чел. 4,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  20 чел. 4,4%
Результат: кворум есть
В зале присутствуют четыреста тридцать человек. Те, кто не успел, или те, у кого нет карточки, пожалуйста, письменно зарегистрируйтесь в секретариате. Уважаемые коллеги, у вас на руках есть проект порядка работы на сегодняшнее заседание, предлагаю принять его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Проект порядка работы принят за основу. Прежде чем мы с вами приступим к процедуре внесения предложений по порядку работы, я хотел бы предоставить слово полномочному представителю президента в Государственной Думе Минху Гарри Владимировичу.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые депутаты, уважаемый Олег Викторович! Спасибо за то, что предоставили слово. Перед началом нашего пленарного заседания я хотел бы от имени Президента Российской Федерации сообщить о поощрении депутатов Государственной Думы. Прежде всего я бы хотел зачитать распоряжение Президента Российской Федерации о награждении Почётной грамотой Президента Российской Федерации Жириновского Владимира Вольфовича: "За активное участие в подготовке проекта Конституции Российской Федерации и большой вклад в развитие демократических основ Российской Федерации наградить Почётной грамотой Президента Российской Федерации Жириновского Владимира Вольфовича, заместителя Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев. 26 февраля 2009 года". (Аплодисменты.) И, уважаемые депутаты, я хочу огласить ещё одно распоряжение Президента Российской Федерации, о поощрении Заварзина Виктора Михайловича: "За заслуги в развитии парламентаризма и активное участие в законотворческой деятельности объявить благодарность Заварзину Виктору Михайловичу - депутату Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, председателю Комитета Государственной Думы по обороне. Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев. 22 февраля 2009 года". (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович. Поздравляем ещё раз тех, кого наградили от имени Президента Российской Федерации. И предлагаю приступить к работе. Включите, пожалуйста, режим записи для внесения предложений по повестке дня. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Тридцать два депутата записались для предложений. Депутат Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, вчера в городе Самаресостоялись похороны выдающегося учёного, генерального конструктора "ЦСКБ Прогресс" Дмитрия Ильича Козлова, человека, который вышел из простой семьи, прошёл дорогу фронтовика, трижды был ранен, внёс гигантский вклад в освоение космоса и вместе с Сергеем Павловичем Королёвым и другими выдающимися учёными Советского Союза создавал оборонный щит. Я говорю об этом, поскольку охватывает большая тревога за то, что происходит сейчас с некоторыми предприятиями оборонного комплекса. В частности, в городе Самаре в последнее время оказался в сложной ситуации коллектив оборонного предприятия, которое возглавлял в своё время академик Николай Дмитриевич Кузнецов. Угроза уничтожения такого... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Валентин Степанович, пожалуйста, процедурное предложение сделайте. Включите микрофон для предложения.
Романов В. С. Я прошу поддержать протокольное поручение Комитету по промышленности запросить в правительстве информацию о планах сохранения оборонного комплекса в городе Самаре, и в том числе НТК имени Кузнецова.
Председательствующий. Спасибо. Так, депутат Луговой, пожалуйста.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Лугового. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Экономическая ситуация усложняется, но даже в этих тяжёлых условиях необходимо сохранять лицо. Абсолютно непонятно поведение некоторых высокопоставленных особ из числа губернаторов, которые заявляют, что запаса прочности даже у самых крепких регионов осталось не более чем на месяц. У нашей страны запаса прочности хватило на Великую Отечественную войну. И тем более непонятна позиция советника Президента Российской Федерации Дворковича, который распускает панические слухи и призывает к смене политических интриг. У нас уже был один такой советник, Илларионов, сбежал в США. С высокой парламентской трибуны хочу обратить внимание кадровой службы Администрации Президента Российской Федерации на недопустимость создания панических настроений в высших эшелонах власти. И пора освежить в памяти трусов и паникёров, приказ N 227 42-го года... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Афанасьева.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, просим перенести по просьбе автора рассмотрение пункта 8 на неделю.
Председательствующий. Пункт 8 переносим. Пожалуйста, депутат Сокол Святослав Михайлович. Нет. Депутат Герасименко Николай Фёдорович.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Резник по карточке Герасименко. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 5 марта в Саратове было совершено покушение на жизнь генерального директора медиахолдинга "Взгляд" Вадима Рогожина. Он получил множественные рубленые раны головы и другие серьёзные травмы. Состояние Рогожина оценивается врачами как крайне тяжёлое, они борются за его жизнь. Саратовские журналисты безоговорочно связывают это ЧП с профессиональной деятельностью Рогожина. Нападения на журналистов стали в нашей стране системой, обыденностью. Совсем недавно была предпринята циничная и хладнокровная попытка физического устранения главного редактора газеты "Химкинская правда" Михаила Бекетова, он на всю жизнь остался инвалидом. Нападение на журналистов - это вызов всем нам, с этим нельзя мириться. Практически ни одно из подобных преступлений не раскрыто, виновные не наказаны. Предлагаю поручить Комитету по безопасности запросить у министра внутренних дел Российской Федерации Нургалиева информацию о мерах, принимаемых для раскрытия... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Депутат Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я сегодня выступаю от себя и от имени Куликова Олега Анатольевича. У нас в прошлом году уже звучала тема обслуживания депутатов автомобильным транспортом. Это не только нас касается, но и многих водителей, которые сейчас работают. Мы успешно помогли развалить автокомбинат, отказались от его услуг по обслуживанию, а там была прекрасная материально-техническая база, и вдруг какая-то непонятная мафиозная фирма, которая не имеет места постоянной дислокации, выигрывает тендер непонятно как. И теперь нам говорят, что они переводят свою базу куда-то в Одинцовский район. Это значит, что нас обслуживать не будут и половина водителей уволятся. Я вас очень прошу, Олег Викторович, разобраться с этим вопросом. Я не даю протокольное поручение только потому, что я уже написала бумагу на имя Грызлова об этих безобразиях... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тамара Васильевна, я вижу, что Алексей Алексеевич Сигуткин здесь, он слышит ваше обращение. Поскольку вы обратились письменно к председателю, я думаю, что в какой-то форме мы обязательно вас проинформируем о том, как обстоит дело с этим вопросом. Депутат Лебедев.
Лебедев А. Я., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Ко мне поступают многочисленные обращения жителей города Пикалёво Ленинградской области в связи с массовыми увольнениями работников Пикалёвского глинозёмного завода и завода "Пикалёвский цемент", являющихся градообразующими предприятиями. Заседания антикризисных комиссий правительства Ленинградской области не приносят никаких конкретных результатов, и на сегодняшний день уволено около двух тысяч человек и готовятся ещё увольнения. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в Министерстве регионального развития Российской Федерации и в правительстве Ленинградской области информацию о реальных действиях, направленных на поддержку уже уволенных работников этих заводов и предотвращение последующих увольнений в связи с остановкой работы данных предприятий.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Малашенко, пожалуйста.
Малашенко В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ранее в этом зале звучали совершенно необоснованные обвинения в адрес руководства Брянской области по итогам выборов, в то время как сами авторы этих заявлений забыли, что использовались чёрные технологии, нагнетание страстей. Могу привести в качестве одного из примеров посёлок Бытошь Дятьковского района, где не выплачивалась заработная плата (я встречался с трудовым коллективом), и, когда мы её частично погасили, наши оппоненты сказали: вы нам испортили выборы. Я считаю, что руководствоваться принципом "чем хуже, тем лучше" ни в коем случае нельзя и надо подумать, как нам вместе, всем фракциям, объединить усилия по преодолению тех последствий, которые есть и на Брянщине, и в целом в России. Спасибо.
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович, пожалуйста.
Обухов С. П., фракция КПРФ. С 15 сентября, с момента краха крупнейшего американского инвестбанка "Леман Бразерс", который даже Сорос определил как начало коллапса мировой капиталистической системы, прошло полгода. Как выясняется, на шестом месяце финансово-экономической катастрофы у России нет бюджета. Министр финансов Кудрин, незамедлительной отставки которого требует фракция КПРФ, вчера объявил, что выбрасывает на помойку принятый "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ" трёхлетний бюджет. У страны нет, как удивил всех президент Медведев, и чёткого плана антикризисных мер. Его только поручено разработать правительству Путина. При этом "ЕДИНАЯ РОССИЯ" уклонилась в ходе прошедших 1 марта выборов от дискуссии по национальной антикризисной повестке дня, а результаты голосования административно зависимых групп населения пропагандой выдаются как устойчивая поддержка действий партии и правительства, у которых нет антикризисного плана и бюджета. Протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам: запросить в правительстве информацию, куда исчезли, на что израсходованы с сентября прошлого года более 200... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! О многом хотелось бы подискутировать и найти верные решения: и об отсутствии чётко выверенных шагов по развитию отечественной промышленности и укреплению обороноспособности страны, и о торговле сырьевыми ресурсами, и о том, как господин Путин собирается через сто лет оставить страну без газа, но сегодня поднимаю вопрос о только что прошедших региональных выборах. Говорю об этом только лишь потому, что господин Володин, один из руководителей "ЕДИНОЙ РОССИИ", в новостном блоке на "Первом канале" в 21.00 9 марта заявил: прошедшие выборы показали, что в среднем 66 процентов избирателей поддерживают "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Более чудовищной лжи услышать невозможно, ибо то, что это ложь, подтверждает реальность. А реальность такова: в Автозаводском районе Нижнего Новгорода прошли довыборы в Законодательное Собрание области, реально "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила в округе 8 процентов голосов от числа избирателей. Вот это и есть поддержка "ЕДИНОЙ РОССИИ". Это при том, что были зафиксированы нарушения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В этом году впервые в истории в Москве пройдёт международный музыкальный конкурс "Евровидение-2009", и совершенно неожиданным для всех решением жюри было то, что Россию на этом конкурсе будет представлять гражданка Украины. Дело даже не в том, что она гражданка другого государства, хотя сам по себе этот факт уже вызывает негодование среди наших избирателей, а дело в том, что она известна своими крайне правыми националистическими взглядами, о чём она не раз сама заявляла в средствах массовой информации. В связи с этим прошу поддержать поручение Комитету по культуре запросить информацию о правомерности принятия такого решения, наносящего, на наш взгляд, прямой ущерб престижу Российской Федерации.
Председательствующий. Депутат Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. В порядке постановки вопроса. Уважаемый Олег Викторович, я с тревогой констатирую, что в средствах массовой информации, да и в официальных источниках появляются данные о том, что количество продовольствия на базах Российской Федерации резко сокращается, но в то же время импорт продукции, продукции именно сельского хозяйства, сократился в январе - феврале, по сути дела, на 40 процентов. Я бы просто хотел просить комитет по сельскому хозяйству, хотя знаю, что они отслеживают эту тенденцию, отнестись к этому очень внимательно, а в случае ухудшения тенденции, может быть, в апреле поставить вопрос о приглашении министра сельского хозяйства к нам сюда с отчётом, для того чтобы мы действительно были сориентированы, соответствует ли эта информация тому, что складывается в стране, или это просто попытка нагнетания... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Виктор Иванович, ну, во-первых, я вижу, что коллега Денисов в зале, он слышит ваше обращение. Во-вторых, я хочу проинформировать вас о том, что у нас на 8 апреля был запланирован "правительственный час" с участием министра, точнее, экс-министра, поскольку сейчас он уже в другом качестве пребывает. Тем не менее пока у нас на 8 апреля запланировано обсуждение проблемы развития села, поэтому, наверное, мы к этому вопросу в той или иной форме вернёмся. Депутат Останина.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на повестку дня вчерашнего заседания правительства. Как известно, там рассматривался вопрос о внесении поправок в Бюджетный кодекс, при этом речь шла о необходимости снятия ограничения на использование Резервного фонда. Я обращаю внимание депутата Абельцева на высказывание министра финансов Кудрина. На самом деле оно, так сказать, прозвучало панически, потому что он заявил, что Резервного фонда хватит только на два с половиной года, а через два года придётся опять возвращаться к внешним займам. Не менее панически прозвучало и заявление премьера, который сказал, что необходимо использовать эти деньги на покрытие дефицита, который будет иметь место не только в текущем году, но и в ближайшие три-четыре года. Речь идёт о том, что правительство готовится внести новый проект бюджета на 2009 год. В этой связи у меня два предложения: одно - по содержанию, другое - по форме. Что касается содержания, то я предлагаю не рассматривать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, продлите время. Сформулируйте ваши организационные предложения.
Останина Н. А. Пять секунд ещё.
Председательствующий. Добавьте время депутату Останиной.
Останина Н. А. Спасибо, Олег Викторович. Одно - по содержанию: не рассматривать проект бюджета на 2009 год без отчёта правительства, а именно председателя правительства, об использовании 200 миллиардов, выделенных в поддержку антикризисных мер. И второе - действительно по форме. Этот отчёт должен представить не министр финансов Кудрин, изолгавшийся, а председатель правительства Путин, иначе складывается впечатление, что он устраняется от публичных выступлений, чтобы, так сказать, не ассоциироваться лично с переживаемыми проблемами.
Председательствующий. Депутат Рохмистров.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Уважаемые депутаты, в связи с тем, что уже шесть лет программе "Доступное жильё..." (которого нет), и в связи с тем, что правительством подготовлен новый проект бюджета, предлагаю дать протокольные поручения: Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве информацию о суммарном поступлении налогов от строительства и продажи жилья в 2008 и 2007 годах, а комитету по строительству запросить информацию, под какие ставки сегодня выдаются кредиты на строительство жилья и насколько вырастет к концу года стоимость квадратного метра в связи с тем, что у нас поднялись тарифы и ставки по кредитованию. Предварительный подсчёт: более 75 процентов строек в стране стоят, а стоимость квартир в связи с удорожанием стоимости коммунальных услуг и электроэнергии, а также ставки по кредитам поднимется на 30... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, у меня два протокольных поручения. Первое. Из Нижегородской и Челябинской областей приходит информация о приватизации федеральных ядерных центров. В связи с этим поручение Комитету по безопасности проверить эту информацию и довести её до сведения депутатов. Такая практика, если она подтвердится, будет первой в мире. И второе. Несколько лет назад Кириенко заверял, что каждый год будут вводиться по одному-двум энергоблокам на атомных станциях и плавучие атомные станции также будут вводиться ежегодно. Деньги были выделены немалые, а результата нет, поэтому Комитету по экономической политике и предпринимательству, а также Комитету по финансовому рынку протокольные поручения проверить ситуацию и информацию дать депутатам. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уложились точно во время. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, в ходе встреч с избирателями мне было передано обращение жителей города Белая Калитва Ростовской области, под ним более тысячи подписей. В обращении указано, что по итогам января получены счета за услуги ЖКХ, при этом рост тарифов по отоплению - 28 процентов, по воде - 50, по электроэнергии - 27, по газу с учётом поквартального повышения - 29 процентов. Люди ставят в обращении вопрос: где же обещания Путина оставить тарифы на жилищно-коммунальные услуги на уровне прошлого года? В обращении также отмечено, что на спасение коммерческих банков выделено 7 триллионов рублей, которые так и не дошли до реального сектора экономики. Прошу дать разрешение распространить это обращение избирателей в зале. Такие же обращения поступают со многих... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Виктор Андреевич, но мы такую практику отменили раз и навсегда, потому что у нас было время, когда каждый депутат - а у нас их четыреста пятьдесят - вот такого рода бумаги, пускай даже важные, распространял в зале. Можно это сделать по ящикам в установленном порядке или в какой-то другой форме. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас сегодня газ не только достояние России - в связи с ним сводки, как с фронта, идут каждый день. Вот сегодня опять два взрыва: один в Хабаровске, другой в Северной Осетии. Я посмотрел, только за март восемь случаев - пять погибших, двадцать шесть пострадавших и более сотни отселённых; за прошлый год - сто пятьдесят семь пострадавших, шестьсот пятьдесят отселённых, тридцать два погибших. И это на фоне того, что у нас контрольно-надзорные органы погружены в коррупцию и фактически не занимаются профилактикой. У нас Сергей Кужугетович Шойгу занимается политклубами, вместо того чтобы предупреждать эти чрезвычайные ситуации. У меня предложение: протокольное поручение, а лучше "правительственный час" с приглашением срочно Трутнева, Шойгу и Миллера с информацией о причинах резкого увеличения числа техногенных аварий... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Васильевич, протокольное поручение кому? Потому что "правительственный час" - это отдельная песня. Протокольное поручение какому комитету, скажите, пожалуйста. Добавьте время для того, чтобы были названы комитеты.
Коломейцев Н. В. Комитету по природным ресурсам, учитывая, что технадзор там, и Комитету по безопасности, учитывая, что Шойгу вроде как закреплён за ним.
Председательствующий. Хорошо, спасибо. Депутат Ширшов.
Ширшов К. В., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Наша страна вступает в сложную эпоху - эпоху посевной, и вступает в эту эпоху без министра сельского хозяйства. Все в этом зале, мужчины по крайней мере, догадываются, что их физическое благополучие зависит от того, насколько грамотно и вкусно приготовила им женщина обед или ужин. Порядок в доме, на приусадебном участке наводят у нас, как правило, женщины. С учётом предложения президента, высказывания председателя правительства я считаю целесообразным комитету по сельскому хозяйству обратиться к председателю правительства и президенту с инициативой о назначении на должность министра сельского хозяйства Скрынник Елены Борисовны, женщины очень авторитетной, ответственной, прошедшей большой путь организатора. У меня всё.
Председательствующий. Я думаю, что ваше предложение уже услышано. Так, депутат Таскаев, пожалуйста.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, в этот трудный период Президентом и Правительством России принимаются антикризисные меры, включающие в себя снижение налогов, дающие возможность малому и среднему бизнесу организовывать дополнительные рабочие места, снижая уровень безработицы. Однако из регионов поступают сведения, что руководство субъектов Российской Федерации принимает меры, противоположные федеральной позиции, провоцируя социальную напряжённость. Например, в Свердловской области, помимо того, о чём я уже заявлял, не исполняется 178-й закон "О приватизации государственного и муниципального имущества", а также ещё правительство области своим постановлением номер 1347 увеличило кадастровую стоимость земли, увеличило налоговые платежи и арендную ставку в пять раз. Данное постановление повлечёт за собой сокращение рабочих мест, задержку зарплаты и уклонение от уплаты налогов. Прогнозируемое центром занятости количество безработных в Свердловской области превысит двести тысяч человек. Поэтому прошу Правительство России обратить внимание на принимаемые в регионах страны меры, не допуская... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. То есть у вас нет какого-то другого, организационного предложения, да? Вы привлекли внимание к этой теме. Депутат Свищёв.
Свищёв Д. А., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, очередная попытка реформирования российской армии вылилась в попытку разгона самого титулованного спортивного клуба нашей страны. Напомню депутатам, что речь идёт о директиве Генштаба Вооружённых Сил от 27 февраля, предписывающей всем солдатам-срочникам ЦСКА вместо занятий профессиональным спортом вернуться в расположение своих воинских частей, а спортсменам-офицерам вовсе уволиться в запас. Какие последствия влечёт за собой эта директива? Кто будет защищать честь нашей страны на международных соревнованиях, если армейские спортсмены должны будут находиться в казарме? А такой негативный факт, как уклонение от службы молодых спортсменов, чей призывной возраст обязывает идти в армию, - этот вопрос необходимо рассмотреть с позиции государственного подхода, а не с позиции группы военачальников в отношении нужности или ненужности армейского спорта. В связи с тем что ЦСКА, СКА, армейский спорт - это флагман и гордость российского спорта, предлагаю Комитету Государственной Думы по физической культуре и спорту совместно с Комитетом по обороне подготовить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд. Завершите выступление.
Свищёв Д. А. Дать этим комитетам протокольное поручение разобраться в ситуации.
Председательствующий. Комитетам по физической культуре и спорту и по обороне. Понятно. Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Олег Викторович, у вас особые отношения с Татарией, так вот я хотел бы, чтобы вы поговорили с президентом и сообщили ему, что мы не согласны с результатами выборов, которые прошли, в отношении ЛДПР. Это длится, наверное, уже лет двадцать, этот президент постоянно не создаёт нормальных условий для деятельности ЛДПР на территории Татарии. Если это будет продолжаться, вы предупредите, мы обратимся к президенту страны с требованием отправить его в отставку. То же самое касается Президента Карачаево-Черкесской Республики. Там наши голоса были, так сказать, другой партии переданы и тоже не были созданы нормальные условия. Вот мы неудовлетворены, не согласны с деятельностью руководителей двух субъектов Татарии и Карачаево-Черкесии, поэтому примите это к сведению и передайте им, они услышат нас - Шаймиев и Эбзеев. А мы оставляем за собой право защищать партию от давления и от ненужных препятствий, которые нам пытались... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я думаю, что все ваши выступления буквально в тот же день ложатся на стол обоим президентам, они их внимательно читают. Депутат Багаряков, пожалуйста.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, в связи с грядущим окончанием финансового года начинается период ежегодных выплат бонусов руководящему составу в крупных корпорациях, в том числе государственных. В феврале Банк России установил контроль за вознаграждением топ-менеджеров банков, получивших господдержку. Мы полностью поддерживаем это начинание и считаем, что список учреждений и организаций, отчитывающихся о вознаграждениях руководящему составу, необходимо расширить, включив в него все госкорпорации, Пенсионный фонд Российской Федерации, а также все компании, претендующие на господдержку. Сам факт, что эти компании испытывают острую потребность в получении финансовой помощи от государства, не подразумевает миллионных выплат топ-менеджерам, в связи с чем прошу поручить Комитету по финансовому рынку запросить у указанных организаций информацию о вознаграждениях топ-менеджеров по итогам 2008 финансового года. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, как человек, начавший в этом зале выражать беспокойство резким ростом внешних заимствований компаний и банков, и прежде всего с государственным участием, а также отсутствием контроля за использованием средств, я не могу остановиться на полпути и в третий раз предлагаю поручить Комитету по бюджету и налогам запросить в правительстве информацию о перечне российских компаний и банков с государственным участием, которые осуществляли в последние годы внешние заимствования, об условиях этих заимствований, объёме внешнего долга в настоящее время каждой компании и каждого банка, а также об объёме средств, которые ежегодно необходимо будет возвращать до полного погашения долга. При последнем моём подобном предложении представитель комитета по бюджету Максимова Надежда Сергеевна заявила, что если мы не получим ответ на эти вопросы на "правительственном часе" 30 января, то следует вернуться к моему протокольному поручению, то есть принять его. К сожалению, ответ от правительства не получен.
Председательствующий. Анатолий Семёнович, то есть мы просто как бы принимаем к сведению ваше заявление, да? Нет. Протокольное поручение комитету по бюджету? Добавьте, пожалуйста, время.
Иванов А. С. Да, конечно. Я третий раз буду его вносить и готов раздать его в зале.
Председательствующий. Хорошо. Депутат Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые депутаты, в ходе военной реформы, или придания нового облика Вооружённым Силам, в войсках появилась новая поговорка: ты в облике или нет? Если в облике - служишь дальше, если нет - идёшь за ворота КПП. Без всякого преувеличения, информация о расформировании 67-й отдельной бердской бригады специального назначения потрясла Новосибирскую область. Это элитная часть, которая за двадцать лет прошла все военные конфликты, и в результате шесть Героев России, трём из них присвоено это звание посмертно. На сессии бердского городского Совета депутаты приняли постановление в защиту бригады, а 9-го числа прошёл митинг жителей, в ходе которого были выдвинуты требования: остановить реформу в армии, отменить решение о расформировании бригады и принять обращение в адрес главнокомандующего Медведева - отправить министра обороны в отставку. Так как я не имею пока на свой письменный запрос письменных ответов, я предлагаю... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дать протокольное поручение Комитету по обороне, да? Понятно. Депутат Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, в Вологодской области резко повысилась социальная напряжённость. Одна из причин - отмена правительством области льгот по оплате жилищно-коммунальных услуг. Это решение, которое региональные власти обосновывают существенным падением доходов областного бюджета, привело к тому, что в области, которая ещё недавно была одной из наиболее социально защищённых, тысячи граждан оказались неспособными оплачивать услуги ЖКХ и находятся под угрозой выселения. В особенно тяжёлом положении оказались пенсионеры, проживающие в сельской местности, где начались стихийные митинги. В связи с этим необходимы срочные меры, обеспечивающие этой категории граждан возможность проживания в занимаемых ими квартирах. Я прошу дать поручение Комитету Государственной Думы по строительству и земельным отношениям проанализировать ситуацию с тарифами ЖКХ в регионах Российской Федерации, так как это вопрос общий, и внести предложения по повышению социальной защищённости малообеспеченных слоёв... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. У трёх депутатов не сработала кнопка. Депутат Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, я не сомневался, что рано или поздно не только политическая фракция ЛДПР будет возвращаться к опыту КПСС, к опыту руководства этой партии и в предвоенный период, и в военное время, и в послевоенный период. Поэтому призываю все политические партии изучать опыт КПСС, в частности стиль и методы руководства Иосифа Виссарионовича Сталина. Абельцев абсолютно прав. Надо возвращаться, и чем быстрее, тем лучше, к опыту КПСС.
Председательствующий. Депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, спасибо вам за понимание. Уважаемые коллеги, вы все, наверное, были в регионах и заметили, как много сейчас магазинов, которые теперь уже сдаются в аренду. А это говорит о том, что местный бюджет недополучает деньги, а следовательно, учителя, врачи, работники культуры, которые, так скажем, питаются за счёт местного бюджета, - они точно так же проигрывают в этой ситуации. Вот, например, у нас в Курске сложилась такая ситуация, когда учителям 15,5 процента сначала надбавили, а теперь заставляют их писать бумаги о том, что они согласны с тем, чтобы эти 15 процентов у них забрали. Я думаю, что подобные ситуации складываются и у вас. Как вы знаете, государство заявляет о том, что свои социальные обязательства оно выполнит. И хотя местное самоуправление независимо, всё-таки хотелось бы, чтобы профильный комитет обратил внимание на эту проблему и выяснил, как всё-таки можно помочь в этой ситуации местному самоуправлению, потому что если учитель 13-го разряда будет получать минимальную зарплату - 4330 рублей, - то это непорядок.
Председательствующий. Вас слышат члены Комитета по вопросам местного самоуправления, они примут к сведению. Депутат Рязанский Валерий Владимирович.
Рязанский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, я по поводу выступления депутата Рябова из фракции КПРФ. Просто для справки хочу сказать о том, что 66 процентов проголосовавших на выборах в субъектах Российской Федерации и отношение цифры проголосовавших к числу пришедших на выборы - это простейшая арифметика. Поэтому я оставляю за собой право направить соответствующий запрос в комиссию по этике по поводу выступления и обвинения во лжи депутата Государственной Думы, заместителя Председателя Государственной Думы и руководителя Генсовета партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Володина Вячеслава Викторовича.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, давайте пройдем по всем предложениям, после чего утвердим повестку окончательно. Депутат Романов Валентин Степанович - протокольное поручение Комитету по промышленности. Депутат Абельцев сделал заявление. Депутат Афанасьева предложила снять сегодня с обсуждения законопроект, обозначенный в пункте 8 повестки дня, по просьбе автора. Коллеги, будем голосовать это предложение? Согласимся, никто не возражает. Депутат Резник Борис Львович привлёк внимание к происшествию в Саратове, связанному с покушением на жизнь журналиста, и предложил дать протокольное поручение Комитету по безопасности. Депутат Плетнёва - ну, мы уже договорились, наш аппарат слышал это обращение идаст соответствующее разъяснение. Депутат Лебедев Андрей Ярославович протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Депутат Малашенко привлёк наше внимание к ситуации с выборами, в том числе в Брянской области. Депутат Обухов - протокольное поручение Комитету по бюджету. Депутат Рябов - ну, он тоже говорил о выборах. И была соответствующая реакция потом депутата Рязанского. Депутат Лебедев привлёк наше внимание к ситуации с конкурсом "Евровидение" и просит дать протокольное поручение Комитету по культуре. Готовьте и раздавайте в зале. Депутат Илюхин - ну, я уже прокомментировал это выступление. Коллега Денисов также его слышал. Он готов дать какие-то пояснения. Пожалуйста, включите микрофон депутату Денисову.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Виктор Иванович, мы занимаемся в ежедневном режиме мониторингом этой проблемы. Я с удовольствием материалы вам представлю. И ещё звучало предложение по поводу того, чтобы аграрный комитет выступил с инициативой по кандидатуре на должность министра сельского хозяйства. Хочу напомнить, что у нас строгое разграничение полномочий, это сугубо компетенция Президента Российской Федерации, хотя фракция КПРФ может высказать свои пожелания по той или иной кандидатуре.
Председательствующий. Они сегодня уже высказали. Депутат Останина высказалась по процедуре внесения изменений в бюджет, но: а) эта процедура у нас абсолютно регламентная, б) мы ею руководствуемся на основе федерального законодательства. Поэтому здесь мы можем только принять к сведению ваше обращение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас процедура отчёта премьера предусмотрена двумя документами: Конституцией Российской Федерации (ежегодный отчёт) и теми регламентными нормами, которые мы с вами приняли. У нас там есть норма о том, что в течение весенней сессии правительство представляет Государственной Думе отчёт, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой. У нас есть понимание, понимание пока, что, скорее всего, в апреле такой отчёт правительством будет представлен и соответствующие нормы статьи Конституции и Регламента будут выполнены. Депутат Рохмистров - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам и протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Депутат Рохмистров, вы хотите что-то добавить, уточнить? Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович.
Рохмистров М. С. Что касается соответствия 60-й статье. Данная информация необходима для подготовки предложения в бюджет о субсидировании со стороны бюджета ставки по кредитованию в области жилищного строительства. Это полностью соответствует 60-й статье Регламента, всем принятым нашим нормам Регламента.
Председательствующий. Мы всегда исходим из того, что те, кто даёт у наспротокольные поручения, хорошо знают 60-ю статью. Депутат Кашин протокольное поручение Комитету по безопасности. И второе протокольное поручение - комитетам по экономической политике и по финансовому рынку. Депутат Коломейцев Виктор Андреевич привлёк внимание к ситуации с тарифами. Я уже сказал, что если он хочет ознакомить депутатов с этим обращением, то это надо делать через другую процедуру, в зале мы такиедокументы не распространяем. Депутат Коломейцев Николай Васильевич протокольное поручение комитетам по природным ресурсам, природопользованию и по безопасности. Николай Васильевич Коломейцев, уточните. Протокольное поручение я уже назвал. Включите микрофон депутату Коломейцеву.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я в начале заседания вам сказал, что за одиннадцать дней марта - восемь взрывов бытового газа, за весь прошлый год - пятьдесят два. Это чрезвычайная ситуация! Мы с вами сегодня...
Председательствующий. Николай Васильевич, да, мы это поняли, поэтому я и говорю о том, что вы по этой теме, по важной теме, намерены предложить протокольное поручение. Что касается "правительственного часа", коллеги, очень часто во время процедуры обсуждения порядка работы звучат такие предложения. Мы с вами утвердили всю программу "правительственных часов" на весеннюю сессию. Мы, разумеется, можем вносить в неё изменения, но хотел бы обратить ваше внимание на то, что теперь у нас "правительственные часы" каждую среду в течение всей весенней сессии. Поэтому такого рода предложения вы должны вносить с учётом этого обстоятельства. Значит, нам нужно либо отменять какие-то "правительственные часы" и вместо них ставить другие, либо проводить их дополнительно, например в пятницу. Но и эти предложения мы готовы выслушать. Вносите ваши предложения. Депутат Ширшов. Он как раз и высказался на тему о предложениях по кандидатуре министра сельского хозяйства. Депутат Таскаев. Мы выслушали ваше заявление. Депутат Свищёв - протокольное поручение двум комитетам: Комитету по физической культуре и спорту и Комитету по обороне. Депутат Жириновский привлёк наше внимание к ситуации с выборами в Татарстане и в Карачаево-Черкесии. Депутат Багаряков - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку, оно касается вознаграждения топ-менеджеров. Депутат Иванов АнатолийСемёнович - протокольное поручение комитету по бюджету. Депутат Локоть протокольное поручение Комитету по обороне. Депутат Кашин Борис Сергеевич - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Депутат Харитонов Николай Михайлович. Ну, это было выступление. Депутат Иванов Сергей Владимирович обратил внимание Комитета по вопросам местного самоуправления на ряд проблем. Депутат Рязанский выступил, дал справку депутатам. На этом мы с вами завершили обсуждение всех предложений. Я сейчас...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Секундочку. Протокольное поручение депутата Ширшова, да? Уточните, пожалуйста, я не записал.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Имеется в виду протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам по тем проблемам, которые затронул депутат Ширшов. Хорошо. Тем не менее председатель комитета уже высказался относительно того, что комитет не вправе давать такие поручения правительству, а фракция может выступить - или вы лично - с этим предложением. Коллеги, все предложения обсуждены. По ведению - депутат Жириновский. После этого проголосуем.
Жириновский В. В. Мне вот непонятно замечание депутата Рязанского. Он то же самое замечание сделал, когда фракция ЛДПР покинула зал заседаний в качестве протеста в связи с условиями выборов. Он что, нас учит, как нам быть? У нас есть Конституция. Мы разные партии, если на выборах против нас милиция, УБЭП, ГАИ, прокуратура, суды, губернаторы, мэры, мы будем сопротивляться. А комментировать, говорить, как депутат Рязанский, что это партии сами что-то не так делают... Это вы делаете не так!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нет, Владимир Вольфович, нет, можно взять стенограмму выступления. Я так понял выступление депутата Рязанского. В выступлении депутата Рябова прозвучала такая цифра, он сказал, руководствуясь данными по какому-то одному району, что всего 8 процентов от общего числа избирателей, и поэтому данные, которые привёл Володин, якобы не соответствуют действительности. Рязанский сказал, что подсчёт ведётся от количества голосов всех пришедших на выборы, и вот эту цифру он и подтвердил: 66 процентов. Я так понял. Ничего другого Рязанский не говорил и никого ни в чём не обвинял, он только уточнил эту информацию. Коллеги, я должен ещё для протокола сказать вам, что есть письменное обращение депутата Государственной Думы Горбачёва: Владимир Лукич отзывает свой законопроект, который у нас обозначен под пунктом 13, поэтому мы его сегодня не будем обсуждать. С учётом всех прозвучавших предложений ставлю на голосование...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Что-то опять не так. Депутат Пузанов, пожалуйста. С места.
Пузанов И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Поручение Локотя Комитету по обороне, оно же не прозвучало!
Председательствующий. Игорь Евгеньевич, он напишет текст протокольного поручения и вы, как представитель комитета...
Пузанов И. Е. Надо сначала рассматривать, а потом утверждать.
Из зала. Я могу озвучить.
Председательствующий. Нет-нет, коллеги, у нас другая процедура. Суть вопроса: Локоть в общем виде сказал, что это касается проблем военной реформы, и он намерен на этот счёт подготовить протокольное поручение. А в конце нашего заседания, как всегда, когда мы обсуждаем протокольные поручения, представитель комитета, просмотрев текст протокольного поручения, которое подготовит депутат Локоть, его прокомментирует. Мы утром, когда даём протокольные поручения, не отклоняем и не принимаем протокольные поручения, мы лишь принимаем к сведению позиции депутатов, а голосуем уже вечером. По пункту 13 нет возражений, уважаемые коллеги? Есть. Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Это как раз очень важный закон - уточнение порядка выдачи разрешения на строительство. Здесь у нас самый тяжёлый порядок, практически невозможно разрешение получить. Депутат внёс хороший проект закона, а потом, значит, кто-то надавил на него - на каком основании отзывается? Почему он так долго думал, что сегодня, 11 марта, надо отозвать? А раньше?.. Раньше он сопротивлялся, видимо. Это надо как-то ставить... Что это за игра такая? Это лоббирование?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, сейчас мы проголосуем ваше предложение, если вы возражаете, но процедура вообще следующая. Передо мной письменное обращение депутата Горбачёва, звучит оно так: в соответствии с пунктом 6 статьи 112 Регламента Государственной Думы отзываю... Он в качестве автора отзывает проект федерального закона "О внесении изменений в статью 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации" (в части уточнения порядка выдачи разрешения на строительство). Он - автор, и так же, как он вносит свою инициативу, будучи субъектом права законодательной инициативы, он имеет право её отозвать. Но поскольку депутат Жириновский - процедурно он имеет на это право - высказался против снятия данного пункта с повестки дня, я ставлю на голосование предложение депутата Жириновского. (Шум в зале.) Тем не менее настаивает на голосовании депутат. Вы настаиваете, Владимир Вольфович? Он настаивает на голосовании. Я ставлю на голосование предложение депутата Жириновского оставить в повестке дня пункт 13. То есть, если вы за, он остаётся, если нет - проходит предложение депутата Горбачёва. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Нет, пока он есть, ещё не отозвал. Вопрос ведь уже включён в повестку, поэтому Жириновский вправе поставить этот вопрос на голосование. Если бы он не был включён в повестку - это другое дело. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     81 чел. 18,0%
Проголосовало против 261 чел.        58,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        107 чел.        23,8%
Результат: не принято
Вопрос снимается с повестки дня. Ставлю на голосование порядок работы в целом с учётом прозвучавших предложений. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 34 чел. 7,6%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Мы сейчас вот как раз обменялись мнениями с Александром Михайловичем, и я просто обращаюсь ко всем субъектам права законодательной инициативы: куда правильнее не ставить палату перед выбором такого решения на самом заседании, а делать это в другом режиме, как мы это обычно делаем, на Совете Государственной Думы, тогда не будет вот этой ненужной дискуссии, которая сейчас произошла. Уважаемые коллеги, приступаем к обсуждению вопросов повестки дня. Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении. Пункт 2, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения". Докладывает председатель Комитета по транспорту Сергей Николаевич Шишкарёв.
Шишкарёв С. Н., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" (я напомню, что речь идёт о применении норм Европейского соглашения о международной дорожной перевозке опасных грузов) принят Государственной Думой во втором чтении 20 февраля нынешнего года. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. В связи с изложенным комитет рекомендует принять рассматриваемый проект федерального закона в третьем чтении. У меня всё. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Есть ли замечания? По мотивам? Да, я дам вам слово. Пожалуйста, присаживайтесь, Сергей Николаевич. Законопроект выносится на "час голосования". Если нет замечаний, я объявляю "час голосования". Но поскольку есть желание выступить по мотивам от фракции КПРФ у депутата Коломейцева - три минуты, пожалуйста, есть у фракции. Включите, пожалуйста, микрофон депутату Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, такой закон назрел, мы его поддержим, но, с нашей точки зрения, его следовало бы дополнить. Обратите внимание, Барак Обама, европейские лидеры сегодня под разговоры о свободном рынке на самом деле пересматривают даже торговые соглашения с другими странами с целью защиты собственных производителей и перевозчиков. Вот если бы у нас Минтранс и Комитет по транспорту проанализировали, кто у нас осуществляет международные перевозки, то вы все удивились бы, ознакомившись с результатами. У нас более 50 процентов перевозок осуществляют наши прибалтийские лжедрузья, которые хают нас на каждом перекрёстке. Вторую часть перевозок, примерно 35 процентов, осуществляют Болгария и другие страны бывшего Варшавского договора. Доля России составляет около 10 процентов среди перевозчиков собственных грузов для собственной страны. Это колоссальные потери для федерального бюджета, это колоссальные потери в части занятости наших людей и, естественно, уплаты налогов, которые взимаются с частных лиц. Поэтому, хотя мы поддерживаем этот закон, хотелось всё-таки высказать в адрес Комитета по транспорту пожелание эту проблему поднять как одну из антикризисных. Почему? Потому что, учитывая, что мы фактически отказались от водного транспорта, несмотря на его самую большую эффективность и малую цену, перепрофилировали железнодорожные перевозки процентов на тридцать на автомобильный транспорт, теперь нам надо подумать, каким образом осуществлять перевозки всё-таки своим транспортом и своими компаниями, а не поощрять наших недругов, чтобы они зарабатывали на нас, получали, прибыль. Поэтому мы поддерживаем закон и просим вас тоже это сделать.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, других предложений не прозвучало. В рамках "часа голосования" ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения" в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принимается. Переходим к законопроектам второго чтения. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 124 Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Владимир Сергеевич Груздев.
Груздев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 124 Уголовного кодекса Российской Федерации", внесённый депутатами Волковым и Илюхиным, предусматривает изложение статьи 124 Уголовного кодекса Российской Федерации в новой редакции, исключающей уголовную ответственность за неоказание помощи больному без уважительных причин лицом, обязанным её оказывать в соответствии с законом или со специальным правилом, если это повлекло по неосторожности причинение средней тяжести вреда здоровью больного. Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. К нему поступили две поправки, они включены в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Предлагаю рассмотреть эти поправки. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1, в ней две поправки, которые комитет рекомендует принять. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Таблица принята. Ставлю на голосование законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 31 чел. 6,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 4, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 26 Федерального закона "О политических партиях" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Сергей Александрович Марков.
Марков С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем подготовленный ко второму чтению законопроект, важный для развития партийно-политической системы страны и системы выборов. Его принятие позволит решить важные задачи, связанные с повышением роли общественных объединений в нашей стране, и создаст правовой механизм для того, чтобы представители общественных объединений имели реальную возможность представлять интересы граждан в органах местного самоуправления. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению мы получили шестнадцать поправок, которые включены в таблицу 1 поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Также мы получили заключение Общественной палаты Российской Федерации. Предложения Общественной палаты нашли своё отражение в поправках, вынесенных на обсуждение. Десять поправок носят юридико-технический характер. Наиболее характерная из этих юридико-технических поправок - это изменение названия законопроекта. Дело в том, что наше Правовое управление обратило внимание разработчиков на то, что когда вносятся изменения не более чем в две статьи, то номера этих статей указываются в заголовке. Это всё было учтено. Кроме того, коллеги, вы, возможно, заметили, что в поправках, предложенных к принятию, появился термин "соглашение" вместо термина "договор (иной документ)", который использовался раньше. Дело в том, что политическая партия совместно с общественным объединением заключает соглашение в письменной форме, в котором чётко прописывает порядок их взаимодействия при выдвижении кандидатов на выборах в муниципальные органы власти. Термин "договор" в большей степени свойственен гражданско-правовым отношениям, в то время как термин "соглашение" является универсальным, в том числе активно используется и в конституционно-правовой сфере. Заслуживает внимания поправка, которая даёт политической партии возможность манёвра на этапе формирования списка кандидатов на муниципальных выборах. В соглашении должны быть записаны основания, по которым политическая партия вправе отклонить ту или иную кандидатуру, предложенную общественным объединением. Дело в том, что рядом партий во время обсуждения законопроекта в первом чтении предъявлялись претензии к законопроекту в связи с тем, что здесь партия ставится в вынужденное положение, так сказать, второе чтение снимает эти озабоченности. Поправка позволяет политической партии контролировать ситуацию по включению в список кандидатов от общественных объединений, достойных представлять эту партию. Поправками также расширяется круг общественных объединений, с которыми могут быть созданы объединения или союзы с юридической точки зрения. По действующему законодательству участвовать в выборах могли общественные объединения в форме общественной организации и общественного движения, а законопроект расширяет перечень объединений, добавляя общественные фонды, общественные учреждения и органы общественной самодеятельности. Как вы знаете, различные общественные организации принимают различные юридические формы в связи с особенностями их деятельности, особенностями налогообложения и бюрократической регламентации. Мы можем сказать, что в целом этот закон повышает роль гражданского общества в общественно-политической жизни страны и в этом смысле будет действовать в русле предложений президента Дмитрия Медведева. Расширяя политическую основу для общественно-политических процессов, в том числе и выборов, он будет содействовать укреплению демократических институтов. Кроме того, благодаря закону укрепляется взаимодействие политических партий и общественных организаций. Мы предполагаем, что в результате политические партии будут более укоренены в обществе и станут более сильными. Уважаемые коллеги, комитет подробно обсудил на своём заседании таблицу 1. Законопроект "О внесении изменений в статьи 25 и 26 Федерального закона "О политических партиях" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" подготовлен ко второму чтению, и комитет предлагает депутатам его принять. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, Сергей Александрович доложил суть предлагаемых поправок. Шестнадцать поправок в таблице 1. Все они рекомендованы к принятию. Есть ли замечания по этой таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование... А, нет, есть. Депутату Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Поправку 3 прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование таблица 1, за исключением поправки 3. Включите режим голосования. Сергей Александрович, не уходите, вам придётся сейчас комментировать. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Итак, пятнадцать поправок из шестнадцати приняты. Поправка 3. Пожалуйста, обосновывайте вашу позицию, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Почему эта поправка не может быть принята? Потому что у нас есть базовый законопроект, принятый в первом чтении 17 октября, который предполагает избрание по спискам. Сегодня фактически все, за исключением десятка муниципалитетов, которые сами записали себе в устав положение о возможности выборов по спискам, такой возможности в соответствии с федеральным законом не имеют. Поэтому данный законопроект, ну, скажем, не имеет почвы для обсуждения без принятия главного закона, который в соответствии с посланием президента будет предполагать необходимость избрания по партийным спискам. Таким образом, эта поправка не имеет смысла.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Марков С. А. Вы знаете, коллеги, этот вопрос концептуальный, и всё это уже обсуждалось в рамках первого чтения. Кроме того, я подчёркиваю, что согласно этому законопроекту партия имеет возможность кандидатуры отклонить, должна иметь возможность их отклонить, а списки...
Из зала. (Не слышно.)
Марков С. А. Ну как их нет?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, прошу вас с места не дискутировать. Дано обоснование со стороны комитета, оно может нравиться или не нравиться, но оно прозвучало. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы принятых. Депутат Коломейцев против, он предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     354 чел.        78,7%
Проголосовало против 44 чел. 9,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Палата подтвердила позицию комитета, и поправка остаётся в таблице принятых. Ставлю на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Уважаемые коллеги, мне докладывают, что по 5-му вопросу, который у нас поставлен на фиксированное время, докладчик и содокладчик на месте. Нет возражений, если мы пойдём по порядку? Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Докладывает представитель Московской городской Думы Алексей Иванович Головань. Где докладчик? Нет докладчика. Значит, меня ввели в заблуждение, мне сказали, что докладчик на месте. Тогда будем рассматривать этот законопроект в фиксированное время, через двадцать пять минут. А, вот он, опаздывает. Алексей Иванович, пожалуйста, на трибуну. У нас принято так: если уж вы пришли, надо сидеть вон там, в ложе, чтобы все вас видели.
Головань А. И., представитель Московской городской Думы. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Как известно, существует три категории детей, которые фактически с самого рождения считаются оставшимися без попечения родителей: подкинутые дети, дети-отказники, от которых отказываются родители в родильном доме, и так называемые оставленные дети, то есть это те, от которых отказываются матери, пришедшие в родильный дом без документов и не оставившие при этом заявления о том, как они видят дальнейшую судьбу своего ребёнка, собираются они его воспитывать или нет. Как правило, это касается матерей, приезжающих из других регионов в крупные областные центры, или матерей, которые являются жителями других государств бывшего Советского Союза. Для того чтобы установить статус таких детей как оставленных без попечения родителей, органам опеки и попечительства, руководителям медицинских учреждений, куда помещаются эти дети, приходится месяцами разыскивать этих матерей, которые, как правило, называют вымышленные фамилии, вымышленные адреса, и в результате нарушается фундаментальное право ребёнка быть помещённым в семью на воспитание. По статистике, в Москве, например, в 2007 году в родильных домах без документов были рождены шестьсот восемнадцать таких детей, и соответственно большинство этих детей в течение длительного времени не могло быть устроено на воспитание в семью. Чтобы защитить право этих детей, фундаментальное право жить и воспитываться в семье, мы предлагаем, чтобы государственная регистрация рождения этих детей происходила по аналогии с государственной регистрацией рождения подкинутых детей. Это установлено статьёй 19 Федерального закона "Об актах гражданского состояния", в которой говорится, что в течение семи дней после обнаружения подкинутого ребёнка уполномоченный орган - это либо орган опеки и попечительства, либо администрация медицинского учреждения, в которое попадают эти дети, - обязан зарегистрировать рождение такого ребёнка. Причём речь идёт о том, что в свидетельстве о рождении сведения о родителях такого ребёнка не указываются, а фамилия, имя, отчество ему присваиваются по указанию должностного лица, которое регистрирует рождение этого ребёнка. И с нашей точки зрения, если государственная регистрация рождения оставленных детей будет происходить по аналогии с государственной регистрацией рождения подкинутых детей, то мы сможем быстро установить юридический статус этих детей и передать их на воспитание в семью. Учитывая, что этот законопроект соответствует и Семейному кодексу, и Конвенции ООН о правах ребёнка, я прошу депутатов поддержать его.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Иванович, присаживайтесь. Содоклад председателя Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елены Борисовны Мизулиной.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Наш комитет просит поддержать этот законопроект и рекомендует принять его в первом чтении. Основное Алексей Иванович сказал. Я лишь только обращу ваше внимание на то, что действительно сегодня имеет место правовой пробел в законодательстве, потому что точная процедура государственной регистрации рождения оставленных детей, так называемых детей-отказников, к сожалению, не предусмотрена. Поэтому эти дети в течение нескольких месяцев фактически не имеют возможности быть устроенными в семью. Вот те данные, которыми мы располагаем по стране: в 2006 году было оставлено в лечебно-профилактических учреждениях одиннадцать тысяч двести девяносто два ребёнка, в 2007 году - двенадцать тысяч сто девять детей. И у нас уже есть информация по 2008 году: к сожалению, имеет место тенденция увеличения числа детей-отказников. И естественно, что, приняв этот небольшой законопроект, которым мы фактически устраняем правовой пробел и позволяем распространить на детей, оставленных в лечебно-профилактических учреждениях, процедуру государственной регистрации детей подкинутых, мы сократим период их регистрации до девяти дней. Вот сравните: сегодня это может вылиться в несколько месяцев и растянуться почти до года, если требуются оперативно-розыскные мероприятия в отношении матери, а мы с вами сократим этот период до девяти дней, что, естественно, даст возможность как можно быстрее таких детей устроить в семью. Правительство поддерживает данный законопроект. И мы просили бы принять его в первом чтении, а ко второму чтению мы все высказанные замечания учтём. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна. Задержитесь на трибуне, потому что есть вопросы. Депутат Коломейцев, депутат Локоть... Больше нет рук? Две руки. Подводим черту: Коломейцев и Локоть. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Один вопрос - Алексею Ивановичу, а другойЕлене Борисовне. Елена Борисовна, скажите, пожалуйста, каким образом принятие этого закона уменьшит количество отказников? Это первый вопрос. А второй вопрос адресован представителю Московской городской Думы. Вы знаете, что у нас продолжаются скандалы по поводу незаконного вывоза за пределы России как раз вот этих детей-сирот. Не упростит ли это процедуру вывоза, в том числе на органы, вот этих малышек? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Иванович, вы можете прямо со своего места в ложе...
Головань А. И. Я считаю, что данный законопроект никак не связан с вопросом международного усыновления и он никак не повлияет на вопрос, связанный с передачей российских детей на усыновление в иностранные семьи. Он будет способствовать тому, что наши дети, рождённые в России, будут быстрее передаваться в семьи российских граждан на усыновление, под опеку, в приёмную семью и так далее.
Председательствующий. Елена Борисовна, вы хотите что-то добавить, потому что вопрос и вам был адресован?
Мизулина Е. Б. Уважаемый Николай Васильевич, я немножко поясню, как процедура происходит. Вот оставили ребёнка, отказника, если мать не предъявила документы, с её слов записывается, а органы здравоохранения обязаны предоставить документы на государственную регистрацию. Ребёнка регистрируют, но чтобы потом его устроить в семью, то есть признать, что он без родителей, - это же надо мать тогда лишить родительских прав. Но для этого её надо найти. А когда её начинают искать - это оперативно-розыскные мероприятия, продолжительность которых может быть несколько месяцев. И только тогда, когда выяснится, что все оперативно-розыскные мероприятия проведены, мать не нашли, орган опеки предъявляет иск в суд. Понятно вам? То есть ребёнок живёт без возможности устроиться в семью. Да он до года может продлиться, этот период! То есть речь идёт только о том, чтобы сократить период, когда ребёнок может находиться в лечебно-профилактическом учреждении и не иметь возможности быть устроенным в семью, - только об этом. Никакие другие вопросы...
Председательствующий. Понятен ответ. Анатолий Евгеньевич Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемая Елена Борисовна, вы привели оглушающую статистику, то есть динамику, рост количества отказов матерей. Вот вы не могли бы уточнить, сколько эти двенадцать тысяч сто девять составляют в процентном отношении к общему числу рождающихся, чтобы почётче представить себе процент этого бедствия? И есть ли какие-то данные, кто-то обобщал причины отказов - либо это у нас моральные какие-то устои сегодня пошатнулись, либо социальные условия, обострившийся экономический кризис и так далее? Спасибо.
Мизулина Е. Б. Спасибо за вопросы. По поводу статистики. В позапрошлом году родились миллион шестьсот тысяч детей, в прошлом году - миллион семьсот тысяч детей. Можете процент посчитать, он небольшой. Но мы-то ведь исходим из того, что каждый ребёнок - это личность, ну, и дети совсем беззащитные. Что же касается причин. Проводилось экспертное исследование в прошлом году по заказу Министерства образования и науки относительно отказа от детей, или оставления их, в больницах. С чем это связано? Это связано с несколькими причинами. Невозможность содержать ребёнка, и это проблема не только нынешняя. Видимо, в этом году будет увеличение, связанное с материальным положением семей. Ещё одна причина - когда отец не желает этого ребёнка, а мама соответственно молодая очень или даже несовершеннолетняя. То есть в основном это бытовые проблемы, связанные с неустройством женщины, отсутствием работы, жилья. Кстати, Алексей Иванович Головань тоже участвовал, он знает про это исследование, его проводила профессор Галина Владимировна Семья, её рабочая группа, может быть, он располагает ещё более точными сведениями.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, вопросы заданы. ЕленаБорисовна, присаживайтесь. Есть желающие выступить, я вижу две руки депутат Останина, депутат Коломейцев. Никого не упустил, коллеги? Нет. Подводим черту: два выступления. Нина Александровна Останина, пожалуйста. Включите микрофон на рабочем месте.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, наша фракция поддерживает законопроект о поправках в закон "Об актах гражданского состояния", во-первых, потому, что он действительно защищает права и интересы ребёнка. И мне хотелось бы высказать несколько соображений по этому законопроекту. Если уж быть до конца честными, то, вообще-то, этот закон надо называть не о поправках в закон "Об актах гражданского состояния", а законом о ничейных детях. Вдумайтесь только, ведь мы даже классификацию придумали: подкинутые дети, оставленные дети, найденные дети. Если существующий закон, статья 19, регулирует регистрацию найденных или подкинутых детей, то сегодня мы говорим о том, что этими же нормами надо регулировать и регистрацию детей оставленных. И в этой связи хочу адресовать упрёк и себе, и Алексею Ивановичу. Безусловно, мы сделали шаг вперёд. Почему? Потому, что до этого вопросы регулировались всего лишь Семейным кодексом, статьёй 47. В 1997 году депутаты Госдумы приняли специальный закон "Об актах гражданского состояния", в котором появилась эта статья 19. Но давайте вернёмся в наше историческое прошлое. Первый документ, который защищал интересы такой категории детей, появился в 1917 году. Это был один из первых декретов советской власти. Подумайте: голод, разруха, 17-й год, и первая тема, которой занимается в это время власть, - это забота о детях. И насколько деликатны были наши предшественники! Ведь тогда этим декретом все дети были уравнены - и рождённые в браке, и внебрачные дети, то есть вообще было ликвидировано само понятие "незаконнорождённые дети". Я согласна с Еленой Борисовной, что каждый ребёнок - это личность. Но нельзя личности, только родившиеся, ставить в неравные условия. Поэтому я предлагаю, Алексей Иванович, и вам, как разработчику законопроекта, депутату Мосгордумы, и нам вместе подумать: а может, действительно пойти дальше и не называть этих детей ничейными детьми, а уравнять в правах всех детей и убрать этот термин - "незаконнорождённые"?
Председательствующий. Спасибо. Николай Васильевич Коломейцев. С места. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле две цифры, названные Еленой Борисовной в содокладе, говорят о том, что на 10 процентов увеличилось количество отказных детей за последние два года. Если вы внимательно посмотрите статистику, то увидите, что с 91-го года у нас родилось порядка восемнадцати миллионов человек, а умерло около сорока. То есть у нас на самом деле идёт геноцид российского населения. И я, когда задавал вопрос, прекрасно понимал суть законопроекта, я его читал. Я вам задал вопрос: как принятие этого закона уменьшит число детей-отказников? Почему я его задал? Потому что, с моей точки зрения, мы с вами фиксируем следствие, но не желаем понять истоки, причины отказа. А причины отказа - в социально-экономической политике, заведомо ущербной и направленной на удовлетворение интересов 15 процентов населения нашей страны, наиболее зажиточных. К сожалению, пока нет комплексных антикризисных мер, хотя якобы их поддерживает 12 процентов всех пришедших на выборы. Но проблема в другом. Мы с вами и наше общество живём в параллельных мирах. Нам надо осознать, что вот эти вопросы - это вопросы индикации морального состояния общества, так сказать. И, принимая такие формальные законы, которые позволяют ускорить усыновление, ускорить оформление документов, на самом деле мы с вами не решим проблему. А нам надо, вообще-то, заниматься решением проблемы, и мы вплотную подошли... Мне понравилось, что депутат Мединский, который ранее, ну, если судить по его трудам, был либералом, уже не возражает против национализации, выступает уже как коммунист. Мне нравится и то, что некоторые другие либералы поменяли риторику. Но нельзя быть лицемерами, надо это подтверждать своими голосованиями конкретными. Вот, например, мы сначала пиаримся, так сказать, по полгода по поводу важности и необходимости трёхлетнего бюджета, а потом росчерком пера, по одному слову великого монетариста Кудрина от него отказываемся. Вот отсюда и берутся все эти брошенные дети и неоформленные дети! Мы закон поддержим, но, с нашей точки зрения, проблема не в этом, она значительно глубже и шире.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение. Хотел бы докладчик или... Нет, сначала я обращаюсь к представителям президента и правительства: настаивает ли кто-либо на участии в дискуссии? Нет, не настаивает. Докладчик и содокладчик хотели бы с заключительным словом выступить? Нет. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Никто не возражал против принятия этого законопроекта. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     446 чел.        99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Представитель Московской областной Думы Алексей Георгиевич Звягин просит рассмотреть данный вопрос без своего участия, поэтому с докладом выступает член Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Ольга Дмитриевна Гальцова... А, депутат Крашенинников выступает. Хотя у меня написано: Гальцова. Но вижу, что будет выступать Крашенинников. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Я же подходил, говорил... Ну ладно. Уважаемые коллеги, данный законопроект предлагает следующую новеллу в закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним": по просьбе органов местного самоуправления, которые нуждаются в информации по поводу сделок с жилыми помещениями, государственные регистраторы такую информацию предоставляют за пятилетний период, то есть чтобы по всем сделкам с жилыми помещениями, которые были гражданином осуществлены в течение пяти лет, такая информация предоставлялась. Почему мы не поддерживаем данный законопроект? Первое, что хотелось бы сказать. По существу, непонятно, почему именно сделки с жилыми помещениями и какие сделки, ведь у нас к сделкам не только купля-продажа относится, а и дарение, и наследование, и рента и так далее, и так далее. Вот здесь нет конкретики, поэтому мы считаем, что он не годится. Второе. Мы полагаем, что выдача такой информации ничем не обусловлена. Это может повлечь и коррупционные моменты, потому что, если чиновник из муниципалитета решит о ком-то что-то узнать, он направит запрос и такую информацию в соответствии с данным законом ему о всех сделках за пять лет предоставят. Ну и о возможности исполнения данного закона. Его совершенно невозможно исполнить, потому что, к сожалению, у нас нет единого реестра по всей стране, у нас такие реестры созданы в населённых пунктах и в большинстве субъектов Федерации. То есть единого федерального нет, есть реестры только в субъектах Федерации и в городах. Собственно говоря, по существу, как я только что доложил, закон неисполним и неконституционен. Соответственно, наш комитет предлагает его отклонить. Также закон не поддерживают правительство и администрация президента. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович. Лаконичный и точный доклад. Есть ли вопросы к депутату Крашенинникову? Нет. Есть ли желающие выступить? Также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     4 чел.  0,9%
Проголосовало против 23 чел. 5,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   27 чел.
Не голосовало        423 чел.        94,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 35 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Докладывает депутат Государственной Думы Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, мы все прекрасно понимаем, что, может быть, это и не первоочередной законопроект в нашей нелёгкой ситуации экономической, но тем не менее данный законопроект исправляет те огрехи в нашей работе, которые, к сожалению, имеют место. О чём идёт речь? Этим законопроектом вносятся изменения в статью 10 и статью 35 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Там две вещи мы приводим в соответствие. Согласно статье 10 этого закона, которая касается учёта в военкомате, обязанность явиться в военкомат для постановки на воинский учёт возложена только на граждан, уволенных с военной службы. В то же время в этом же законе перечислены другие категории граждан, которые также обязаны явиться и встать на воинский учёт, как то: граждане, уволенные с альтернативной гражданской службы, освобождённые от отбывания наказания в виде лишения свободы, лица женского пола, которые имеют военную учётную специальность, и лица, приобретшие российское гражданство. Изменяя редакцию этой статьи, мы тем самым данный закон делаем как бы более удобочитаемым, более корректным, потому что в этой статье данные категории не перечислены, а далее, в других статьях они перечисляются. И второе. Как вы знаете, у нас в шестнадцать лет можно поступать в высшие военные учебные заведения. Однако согласно пункту 4 статьи 35 этого же закона военнослужащие, которые отчисляются из этих военных образовательных учреждений, не достигшие возраста восемнадцати лет, направляются в военкомат для постановки на воинский учёт. У них возникают сложности. Изменения, которые мы предлагаем, решают эту проблему: если парень отчисляется из высшего военного учебного заведения и ему ещё нет восемнадцати лет, он подлежит постановке на воинский учёт в военкомате на общих основаниях. То есть буквально технические вещи. Просьба поддержать данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад члена Комитета по обороне Мусы Хирамановича Манарова.
Манаров М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Сергей Владимирович довольно подробно обосновал необходимость принятия данного законопроекта. Данный законопроект устраняет технические неточности и внутренние противоречия базового закона. Комитет Государственной Думы по обороне рассмотрел законопроект, полностью его поддерживает, и мы просим депутатов поддержать принятие в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Короткий, лаконичный доклад. Есть ли вопросы к докладчику и к представителю комитета? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 35 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     438 чел.        97,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   438 чел.
Не голосовало        12 чел. 2,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 9, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Мурманская областная Дума просит рассмотреть законопроект без участия своего представителя, а содоклад от комитета будет делать заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Добрый день, уважаемые коллеги! Спасибо за предоставленное слово, Олег Викторович. Наши коллеги из Мурманской областной Думы внесли предложение понизить ставки сборов за право пользования водными биоресурсами для тех пользователей биоресурсов, которые выловленный улов в наших морях (в том числе это касается и океанического рыболовства) сдают на переработку на предприятия, находящиеся на территории Российской Федерации. Речь идёт прежде всего, конечно, о Мурманской, Архангельской и дальневосточных областях. В законопроекте предлагается понизить ставки по таким видам биоресурсов, как треска, пикша, краб камчатский, сайка и сельдь, понизить очень серьёзно. Надо сказать, что когда мы принимали ещё в 2003 году главу части второй Налогового кодекса о сборах за право пользования биоресурсами, то вместе со специалистами - экспертами, учёными - считали наиболее разумную налоговую нагрузку, чтобы можно было и заниматься ловом рыбы, и изымать биоресурсы из морей и океанов, и чтобы это было рентабельно. После этого мы несколько раз корректировали ставки, в том числе уже реализовано предложение наших коллег из Мурманской областной Думы: например, по крабу камчатскому ставка, которая была первоначально, снижена со 100 тысяч рублей за тонну до 60 тысяч. Что касается вот этой новой идеи - о том, чтобы понизить ставки в том случае, если выловленный улов и рыба перерабатываются на предприятиях в Российской Федерации. Идея классная на первый взгляд, и мы два года назад, по-моему в 2007 году летом, уже такую норму принимали и давали поручение правительству подготовить соответствующие подзаконные нормативные акты, с тем чтобы эта система работала, но, к сожалению, из этого доброго начинания ничего не вышло, и не вышло, наверное, по одной простой причине. Кто знает, что такое налог на добавленную стоимость и как получить из бюджета возмещение, - а здесь схема предлагалась такая же - тот знает, что у нас суды завалены делами о возмещении НДС. Миллионам людей начисляют его у нас в стране, налоговая служба больше всего занимается этим налогом, и самая большая головная боль - это вот с возвратом НДС. Ну, и если говорить о коррупционной составляющей, то из всего налогового законодательства в наибольшей степени коррупция процветает именно вот в этой сфере - связанной с возвратом налога на добавленную стоимость. Поэтому, если бы кто-то придумал простую, доступную, некоррупционную и чётко работающую систему льгот для тех предприятий, которые будут перерабатывать выловленный улов на территории Российской Федерации, я думаю, мы наверняка представили бы его к званию нобелевского лауреата, потому что сделать это, к сожалению, невозможно. Мы пошли другим путём, и уже принята норма, которая стимулирует переработку улова на территории Российской Федерации. Мы сделали это через налоговое стимулирование и уменьшение ставок на 85 процентов (не на 30-40 процентов, как предлагает Мурманская областная Дума, а на 85 процентов) для тех предприятий, которые традиционно занимаются ловом, переработкой биоресурсов. Это бывшие наши артели и колхозы, которые остались с советского времени. Мы приравняли их к сельхозтоваропроизводителям, распространили на них единый сельхозналог и нормы, которые там работают, в том числе установили ставку 15 процентов от базовой по биоресурсам в том случае, если эти предприятия являются градообразующими и большинство или 35 процентов проживающих на территории посёлка вместе с семьями работают на этом рыбодобывающем или перерабатывающем предприятии. И я знаю по Дальнему Востоку, в частности по Николаевскому району, Ульчскому району, где у нас в своё время было много рыболовецких колхозов, а сейчас остались частные или коллективные рыбодобывающие, перерабатывающие предприятия, что эта норма работает вполне эффективно и даёт возможность сохранять рабочие места и платить заработную плату, в том числе и народам Крайнего Севера. Исходя из того, что мы пошли другим путём и в принципе проблему эту решили, комитет предлагает данный законопроект не поддерживать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к Сергею Ивановичу Штогрину? Есть вопрос у Кашина Бориса Сергеевича, других рук я не вижу. Не пропустил никого? Нет. Подводим черту. Пожалуйста, Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Сергей Иванович, у меня вопрос к комитету. Я буквально сейчас говорил с мурманскими депутатами, они согласны, что актуальность в какой-то степени потеряна, но почему два года с лишним этот законопроект в Думе у нас висел, когда такая острая ситуация с обеспечением населения рыбой?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Вы знаете, наверное, что Комитет по бюджету и налогам самый нагруженный законопроектами, и мы просто физически не можем в каком-то ускоренном режиме пропускать все инициативы, в том числе и депутатские, и субъектов Федерации. Но то, что, как я уже сказал, мы приняли решение о поддержке градообразующих предприятий рыбной отрасли и сделали это два года назад, как раз тогда, когда была эта инициатива рождена, и то, что два года назад мы уже понизили ставку на краба камчатского до 60 тысяч, как просили мурманцы, - это говорит о том, что у нас в работе находится не только один этот законопроект по рыбе и биоресурсам, но и другие, поэтому те, которые уже были в планах нашей работы, мы не можем отставить и отдать приоритет мурманскому законопроекту. Но главное, наверное, то, что мы в основном предложение наших мурманских коллег уже реализовали, а это и есть результат работы нашего комитета.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Сергей Иванович. Есть ли желающие выступить? Есть. Кашин Владимир Иванович. Других рук я не вижу. Пожалуйста, включите микрофон Кашину Владимиру Ивановичу.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, наша фракция не так оптимистична с точки зрения разделения той логики, которая излагалась по поводу приведения в порядок налогового режима, оптимизации этого режима, поиска приоритетов развития и возрождения рыбной отрасли. Это касается и добычи и переработки, и рыбного комплекса в целом. Приведу несколько цифр. До сегодняшнего времени в три с лишним раза, в 3,3, темпы вылова рыбы по сравнению с 90-м годом ниже, поэтому сама цифра - 3 миллиона тонн, которыесегодня добываются, вместо 10 миллионов тонн, которые добывались,говорит о том, что здесь не всё нормально. Второй вопрос не менее важный вопрос потребления рыбной продукции. Мы также сократили по отношению к 90-му году реальные научно обоснованные нормы потребления на 38-42 процента по этому типу продукции, да и по другим энергетическим видам продуктов питания тоже. И то, что последние три-четыре года рыбная отрасль подавала сигнал "SOS" и мы мало уделяли внимания этому вопросу, - это факт. Поэтому сегодня никакого такого перелома с точки зрения решения обозначенных вопросов, касающихся и налоговой базы, и возможности для наших судов подойти к берегу и, как говорится, получить адекватные средства для того, чтобы вести расширенное производство, мы не наблюдаем. Я считаю, что если фракция, точнее, не фракция, а в целом Мурманская областная Дума, которая вышла с этой законодательной инициативой, не отзывает этот законопроект, то мы должны поддержать эту инициативу, чтобы возродить эту нужную отрасль, чтобы в конце концов на нашем российском берегу была возможность хорошей переработки достаточного количества объектов водных биоресурсов и чтобы цена в наших магазинах была соответствующей. Деньги могут поступать в бюджет, уважаемые коллеги и докладчик Сергей Иванович, благодаря увеличению объёмов реализуемой продукции через её вылов, через её переработку, и это в гораздо большей степени окупится для каждого из нас и в целом для российского бюджета, нежели мы будем руководствоваться тем, что не выгодно заниматься продовольствием в целом, в том числе и выловом и переработкой рыбы. И мы ещё и ещё раз хотим подтвердить нашу позицию: необходимо выделять приоритеты, связанные с развитием продовольственной отрасли в целом и рыбной отрасли в частности и дальнейшим снижением налогообложения.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Я обращаюсь к представителям президента и правительства: не настаиваете на участии в дискуссии? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3333 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Позицию комитета вы слышали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 13,8%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации". У нас есть письменное обращение депутата Хинштейна Александра Евсеевича, который просит рассмотреть данный законопроект без своего участия. Поэтому я предлагаю заслушать доклад заместителя председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Юрия Владимировича Свердлова. С места?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот комитет предлагает сейчас не рассматриватьданный законопроект и просит перенести его рассмотрение. По ведению депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, ну у нас, вообще-то, повестка дня утверждена, не как у Оганезова: тут читаем, тут не читаем.
Председательствующий. Николай Васильевич, я с вами согласен, я не знаю, как выйти из этой ситуации процедурно: у нас докладчика нет, содокладчик просит перенести рассмотрение на более поздний срок. Пожалуйста, депутат Лебедев. Предложение вносите, Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Я предлагаю зафиксировать отсутствие докладчика и в следующий раз рассмотреть без него.
Председательствующий. Хорошо, действуем по Регламенту: фиксируем отсутствие докладчика и в следующий раз, когда комитет внесёт соответствующее предложение, можем рассматривать без докладчика. Переходим к пункту 11. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28 Федерального закона "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан" докладывает представитель Тюменской областной Думы Виктор Александрович Рейн.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, представитель Тюменской областной Думы Рейн обратился к нам с просьбой рассмотреть данный законопроект без своего участия. Поэтому я предлагаю сразу выступить с докладом Юрию Владимировичу Свердлову.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тоже через пять минут? Коллеги, опять та же просьба от комитета.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Юрий Владимирович, нет у нас такой процедуры. Переходим к 12-му вопросу. Тоже докладчик у нас Юрий Владимирович Свердлов.
Из зала. А где он?
Председательствующий. Да вот он стоит передо мной. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, вообще-то, только комитет может снять своим решением, специально назначенный докладчик по Регламенту не имеет права снимать законопроект с рассмотрения, даже если он не готов.
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование... А-а, нет, зачем ставить на голосование? Мы сейчас просто не можем рассматривать, докладчик сейчас не готов выступить, и мы либо должны объявить перерыв, либо... Пожалуйста, регламентный комитет, Асеев.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, по Регламенту депутаты должны находиться в зале.
Председательствующий. Да в зале докладчик, не может он по уважительной причине, он мне объяснил причину, он не может сейчас доложить. Мы должны принять решение в соответствии с Регламентом. Докладчик в зале. Пожалуйста, Асеев.
Асеев В. М. Тогда мы заканчиваем работу, переносим рассмотрение этих законопроектов на пятницу.
Председательствующий. Коллеги, я вношу предложение. Докладчик... ну, бывают причины, человек мне объяснил, я не могу сейчас об этом сказать, но он сейчас не может докладывать. Коллеги, принимаем следующее решение: в связи с тем что сейчас вопросы не могут быть рассмотрены, мы переносим их на пятницу, у нас там не очень напряжённая повестка, и комитет доложит все соответствующие законопроекты. 13-й вопрос у нас снят. Уважаемые депутаты, я прошу по протокольным поручениям дать мне возможность... А где протокольные поручения? Коллеги, мы так с вами работаем, что нам придётся сейчас объявить перерыв на тридцать минут и потом встретиться для рассмотрения протокольных поручений, которые будут готовы только через тридцать минут. Депутат Плетнёва - по ведению. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас в Думе работает выставка отечественных товаропроизводителей, в 12 часов она открывается. Они вас всех приглашают, просили меня передать вам это. Буду очень благодарна...
Председательствующий. У нас сейчас депутаты как раз пойдут на перерыв на тридцать минут. И в 12.15 я предлагаю встретиться в этом зале для рассмотрения протокольных поручений, через тридцать минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, время 12 часов 15 минут, как мы договаривались, мы должны продолжить наше заседание и рассмотреть протокольные поручения. Я прошу предварительно зарегистрироваться. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 15 мин. 53 сек.)
Присутствует 399 чел.        88,7%
Отсутствует  51 чел. 11,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  51 чел. 11,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем работать. У меня почему-то горят кнопки "по ведению" у Коломейцева и Останиной, но я их не вижу в зале, это, видимо, ошибка. А, нет, Коломейцев есть, он бежит. Николай Васильевич, у вас "по ведению" горит кнопочка. Вы так интересно её нажимаете, видимо, вы экстрасенс, вы сверху её нажимаете, и она у вас горит. Или у вас всегда кнопка "по ведению" горит? Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, наверно, это неправильно, если в условиях кризиса у нас Дума фактически не работает. Для чего у нас комитеты с большими аппаратами? Для чего у нас аппараты фракций? Почему у нас законодательная база на сегодня столь мизерная? И почему представителя комитета, который шесть законопроектов должен докладывать, в зале нет? Я надеюсь, что вы разберётесь и во фракции, и на Совете Думы. Этого нельзя допускать!
Председательствующий. Николай Васильевич, два аспекта вашего выступления. Один касается меня, как отвечающего за законодательную работу, и на этот вопрос я отвечу. Дело в том, что мы вместе с вами утверждаем порядок, вернее, план законопроектной работы нашей палаты на каждый месяц. Мы с вами его утвердили, он достаточно обширный. Формируется он на основании предложений комитетов. То, что сегодня у нас сокращённая повестка, главным образом вызвано тем, что у нас отменён "правительственный час", к которому мы должны были бы приступить вот сейчас, в 12.30. Вероятно, у нас была бы повестка тоже не слишком насыщенная, тем не менее она действительно не была бы такой сокращённой, как сейчас. Что касается Комитета по строительству и земельным отношениям, они, наверное, разберутся, почему так произошло. Мы были вынуждены снять три законопроекта в силу того, что содокладчик, скажем так, по уважительной причине, по состоянию здоровья... Он сказал, что не может сейчас докладывать. Уважаемые депутаты, прошу приступить к обсуждению протокольных поручений. Депутат Резник - протокольное поручение Комитету Государственной Думы по безопасности. Депутат Колесников Владимир Ильич, пожалуйста.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Мы поддерживаем данное протокольное поручение, запросим данную информацию и доведём её до сведения депутатского корпуса.
Председательствующий. Спасибо. Комитет поддерживает. Депутат Кашин Борис Сергеевич - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Нет возражений, принимается протокольное поручение. Депутат Обухов - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Максимова Надежда Сергеевна, пожалуйста, от комитета.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, пункты вот этого обращения Сергея Павловича Обухова я уполномочена от комитета прокомментировать. Перечень первоочередных действий правительства по преодолению кризисных явлений в нашей экономике был разработан ещё 7 ноября. Понятно, что кризис развивается, и президент совершенно справедливо указал на необходимость очень быстро реагировать и вносить соответствующие коррективы для того, чтобы каким-то образом реагировать на новые вызовы, принимать дополнительные меры. Кстати говоря, господин Сорос, на авторитет которого ссылается автор этого поручения, как раз тоже сказал, что он не видит... не может внести предложения по выходу из этого кризиса. Что касается поручения Счётной палате. Уважаемые коллеги, вы помните, что мы буквально 25 февраля приняли постановление Государственной Думы о представлении Счётной палатой оперативной отчётности. И мы, комитет по бюджету, настояли на том, чтобы туда была включена информация об осуществлении антикризисных мер в соответствии с планом правительства. Безусловно, без контрольных проверок такую информацию дать невозможно. Хочу сказать, что это отчётность оперативная, она примерно на месяц будет опережать отчёт, который будет представлять нам правительство. Мы рассчитываем получить первый отчёт от Счётной палаты уже в апреле. У нас есть специальный блок информации по антикризисным мерам, и я думаю, что мы её в электронном формате сможем довести до сведения всех депутатов. Комитет против.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Обухова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Отказаться? Нет, обоснование было дано очень подробно, в том числе с цитатами. Ставлю на голосование протокольное поручение Обухова. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     66 чел. 18,5%
Проголосовало против 288 чел.        80,9%
Воздержалось 2 чел.  0,6%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Лебедев Андрей Ярославовичпротокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Нет возражений. Кашин Владимир Иванович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, Колесников Владимир Ильич.
Колесников В. И. Комитет считает, что депутат вправе направить запрос или в Совет Безопасности, или в ФСБ, приложить к запросу имеющуюся информацию по данной проблеме. Комитет просит отклонить данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Кашина Владимира Ивановича. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 16,3%
Проголосовало против 308 чел.        83,5%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Его же протокольное поручение двум комитетам - комитету по экономической политике и комитету по бюджету. Нетвозражений, принимается. Депутат Романов Валентин Степанович протокольное поручение Комитету по промышленности. Квитка Иван Иванович, пожалуйста.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению Комитета Государственной Думы по промышленности рассмотрено протокольное поручение депутата Романова Валентина Степановича. Председатель Комитета по промышленности Юрий Дмитриевич Маслюков лично встречался с представителями данного научно-технического комплекса имени Николая Дмитриевича Кузнецова. Более того, уже оказана помощь по ряду вопросов. Поэтому комитет предлагает отклонить данное поручение, а депутату Романову - обратиться с депутатским запросом в Правительство Российской Федерации. Комитет по промышленности...
Председательствующий. Ну, я так понимаю, что в комитете есть необходимая информация и Валентин Степанович может её получить.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Валентин Степанович, я вам даже добавлял время, вы почти два регламента использовали. Пожалуйста, Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Уважаемый Олег Викторович, я почему эту проблему поднимаю? Сегодня в Самаре (мне позвонили) состоялся митинг с участием работников этого предприятия. Около тысячи человек - и профсоюзы, и сами работники, и ветераны... У нас огромная тревога. Я глубоко уважаю своего товарища Юрия Дмитриевича Маслюкова и понимаю, что его встреча была полезной, но в данном случае не комитет Думы решает судьбу завода. У нас угробили завод имени Масленникова, у нас погиб авиационный завод, у нас накрылся "Кинап", то есть идёт методичное уничтожение оборонного комплекса в городе Самаре (Куйбышеве). И в этой обстановке, я думаю, любые шаги надо поддержать. Поэтому я прошу Думу поддержать данное протокольное поручение. Конечно, протокольное поручение - это не революция, это всего лишь напоминание о судьбе крупного оборонного завода...
Председательствующий. Понятно. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Романова, но с учётом того замечания, которое сделал комитет, что комитет занимается этой темой. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 24 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     63 чел. 17,3%
Проголосовало против 302 чел.        82,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   365 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Лебедев Игорь Владимировичпротокольное поручение Комитету по культуре. Пожалуйста, Ивлиев Григорий Петрович.
Ивлиев Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, данное протокольное поручение необходимо направлять в другое министерство, не в Министерство культуры. Данный конкурс - "Евровидение-2009" - проводит "Первый канал", российское телевидение, что соответствует компетенции другого министерства. В этом случае должен быть указан другой комитет. Кроме того, во второй части данного протокольного поручения приводятся сведения о том, что Приходько неоднократно высказывала в различных СМИ точки зрения, связанные с националистическими взглядами. Эта информация требует проверки и дополнительного обоснования. Комитет предлагает отклонить данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Лебедева Игоря Владимировича. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     8 чел.  2,5%
Проголосовало против 307 чел.        97,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Иванов Анатолий Семёнович - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Нет возражений. Депутат Локоть Анатолий Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, депутат Пузанов, от комитета.
Пузанов И. Е. Комитет против по той простой причине, что все вопросы, касающиеся социального развития Вооружённых Сил, изложены в стратегии Министерства обороны, которая докладывалась. Все частные вопросы... Относительно вот этой бригады специального назначения ему нужно сделать официальный запрос в Министерство обороны, и он получит исчерпывающую информацию.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, вы же обосновывали! Ну пожалуйста, Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Спасибо большое. Мне совершенно понятна позиция комитета в этом случае: сохранить честь мундира. Я не хочу никого обидеть и оскорбить, но дело в том, что сегодняшнее руководство Министерства обороны ни в прямом, ни в переносном смысле мундира не носит. И мы сегодня в отношении этого вопроса делимся не на фракции, а на тех, кто защищает позицию разрушения Российской армии, и на тех, кто пытается этому противостоять. Только и всего. Поэтому нам, конечно, предстоит проголосовать и определиться в отношении этого вопроса, потому что история вернёт нас к этому вопросу рано или поздно и, как в случае с законом о Знамени Победы, вам придётся открещиваться от своей сегодняшней позиции. Спасибо.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, делаю вам замечание, потому что вы не обосновывали протокольное поручение, а выступали с политическим заявлением, причём в заявлении прозвучало обвинение в адрес кого-то из тех, кто находится в этом зале, что он якобы содействует развалу обороноспособности страны. Я бы поостерёгся от таких высказываний. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Локотя Анатолия Евгеньевича. Комитет против. Включите режим голосования. Думаю, что если бы вы кого-то в своём заявлении назвали по фамилии, то у этого человека было бы право обратиться по меньшей мере в комиссию по этике, а может быть, даже и в суд.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Более чем корректно, считаю. Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 24,0%
Проголосовало против 308 чел.        76,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутаты Коломейцев Николай Васильевич и Обухов Сергей Павлович - протокольное поручение Комитету по природным ресурсам, природопользованию и экологии, Комитету по энергетике, Комитету по безопасности. Есть ли замечания? Пожалуйста, депутат Липатов.
Липатов Ю. А., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы сказать о том, что сама по себе постановка вопроса Коломейцевым Николаем Васильевичем правильная, поскольку на протяжении многих лет на всей территории Российской Федерации, в городах Российской Федерации с определённой периодичностью взрывается бытовой газ. Этой проблемой Комитет по энергетике озаботился давно, и я хочу вам доложить о том, что мы считаем, что эту проблему можно снять при условии принятия техрегламента, который был разработан и внесён в Государственную Думу с названием "О требованиях к безопасности домового газового оборудования" в июне прошлого года депутатами Язевым, Марковым, Липатовым. Информирую вас о том, что после рассылки мы получили от территорий Российской Федерации абсолютную поддержку данного технического регламента. Мы его выносили на первое чтение, и у нас есть определённые разногласия с правительством и администрацией президента по ряду вопросов, которые мы будем снимать на совещании у Язева с приглашением всех заинтересованных лиц и структур 19 марта. И мы считаем, что на этом совещании должны быть найдены компромиссные решения и законопроект в первом чтении в ближайшее время будет рассмотрен Государственной Думой. В этой связи, мне кажется, нецелесообразно делать соответствующий запрос.
Председательствующий. Николай Васильевич, пожалуйста, но только у меня просьба, чтобы я потом не был вынужден как-то вас ограничивать или прерывать, говорить именно по протокольному поручению, по его тексту. Пожалуйста, Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Только по протокольному поручению. Напоминаю, что за одиннадцать дней марта - восемь взрывов бытового газа. Информирую: в Ростовской области было возбуждено уголовное дело против руководителя технадзора, который, никуда не выходя, организовал кучу коммерческих предприятий, которые собирали дань, но к газопроводу даже не подходили, понимаете? Сейчас оно приглушено - наверное, слишком много собрал. Но проблема ведь в чём? У нас сегодня то же, что по газу, будет происходить в скором времени и с лифтами, потому что и лифтнадзор - то же самое, никуда не выходит. Все ТСЖ идут и платят 7 тысяч за переосвидетельствование, а в лифтах миллионылюдей ездят, как и миллионы людей пользуются газом. Кроме того, вдумайтесь! - только за март погибли двенадцать человек, двадцать шесть пострадали, а сто пятьдесят отселены из взорвавшихся домов. Неужели вам это не понятно и неужели вам это не интересно?! У нас в большей степени не комитету Липатова, а комитету Комаровой поручение, потому что в ведении Трутнева находится технадзор и он, вообще-то, должен контролировать, почему инспекторы вместо того, чтобы идти и проверять трубу, проверять, насколько притёрт пробковый кран, собирают деньги и годами туда не ходят. Вот в чём вопрос. Неужели вам не интересна судьба наших граждан, которые сегодня взорвались в Северной Осетии и в Хабаровске, позавчера - в Ростовской области, позапозавчера - в Чечне? Вся география России, что говорит о том, что технадзор, кроме поборов, ничем не занимается.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева. Комитет по энергетике дал свой комментарий. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     82 чел. 21,8%
Проголосовало против 295 чел.        78,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Багаряков Алексей Владимирович - протокольное поручение двум комитетам: Комитету по финансовому рынку и Комитету по бюджету и налогам. Нет возражений? Невижу. Значит, нет возражений. Принимается. Депутат Рохмистров протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Нет возражений. Принимается. Он же - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Есть возражения. Депутат Исаев Ризвангаджи Абдулаевич.
Исаев Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По мнению комитета, по указанному вопросу не требуется подготовки протокольного поручения. Минрегионом России на каждое полугодие утверждаются нормативы стоимости одного квадратного метра жилья.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование протокольное поручение депутата Рохмистрова. Первое его поручение принято, второе я ставлю на голосование, поскольку комитет считает, что это предмет депутатского запроса. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 310 чел.        100,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   310 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. И протокольное поручение депутата Ширшова Комитету по аграрным вопросам. Денисов Валентин Петрович. Ну, он уже комментировал. Пожалуйста, Валентин Петрович.
Денисов В. П. Спасибо. Юридическую сторону этого вопроса я уже объяснял. В соответствии с Конституцией и Федеральным конституционным законом "О Правительстве..." кандидатура федерального министра вносится председателем правительства для утверждения Президентом Российской Федерации. Что касается информационной цели в связи с данной инициативой, она достигнута: уже несколько информагентств активно комментируют инициативу фракции КПРФ, только что в Интернете смотрел. Цель достигнута.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Ширшова. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     9 чел.  2,8%
Проголосовало против 311 чел.        97,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   320 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. По ведению - депутат Осадчий Сергей Юрьевич. Пожалуйста.
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Коллеги, для протокола: по пункту 9, проекту федерального закона N 364774-4, депутаты Гаджиев, Исаев и Рыков голосовали против. И ещё: те же депутаты, Гаджиев, Исаев и Рыков, по пункту 4, проекту федерального закона N 138667-5, голосовали за.
Председательствующий. Спасибо, принимаем к сведению эту информацию. Уважаемые коллеги, повестка дня выполнена на сегодня. Спасибо за работу. До свидания. 