21  июня 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июня 2013 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу рассаживаться и готовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 14 сек.)
Присутствует	447 чел.	99,3 %
Отсутствует	3 чел.	0,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	3 чел.	0,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, сегодня у Павла Владимировича Крашенинникова день рождения, давайте поздравим нашего коллегу.  (Аплодисменты.)
Ставим на голосование проект порядка работы за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принят за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Неделю назад страна без особого энтузиазма отметила День России — дату принятия Съездом народных депутатов декларации о суверенитете самой большой республики Союза ССР. Особого веселья по этому поводу не наблюдалось, за исключением праздничного концерта на Красной площади, где собралась в основном молодёжь, не особенно представляющая масштабы произошедшей тогда катастрофы.
За истекший период страна, обладающая развитой промышленной базой, грамотным населением и огромными природными ресурсами, из мировой супердержавы переместилась в разряд развивающихся стран, стала региональной державой с экономикой, по активам которой всё чаще принимаются решения международными судами, так как 80 процентов самого ценного имущества страны зарегистрировано в оффшорах, и никто в руководстве страны пока всерьёз не озабочен этой проблемой! Нам уже обещали на базе приватизированной госсобственности и при помощи либеральных приёмов догнать Португалию, удвоить за десять лет ВВП, встать с колен, построить правовое социальное государство, слезть с нефтяной иглы, но вместо этого продолжаем выкачивать и продавать за рубеж нефть и газ, вывозить лес, продавать оружие, причём новейшее, без всяких ограничений, в том числе и своим агрессивным соседям, а вырученные деньги вкладываем в иностранные ценные бумаги и банки под мизерные проценты! Министр Силуанов, как и уходящий председатель ЦБ, так и не объяснил внятно, для чего мы это делаем, и даже либерал Улюкаев вчера на форуме раскритиковал этот порядок вещей.
Стерилизацию так необходимых российской экономики средств усугубляет и навязанное бюджетное правило. Но если правительство не в состоянии организовать эффективное освоение бюджетных ресурсов, направление их на развитие страны, то бесконечные разговоры об иностранных инвестициях вообще бессмысленны — кто будет вкладывать, если б о ў льшая часть нашей псевдоэлиты семьями проживает в западных странах, а свою историческую Родину использует исключительно для грабежа?! Именно поэтому стране навязываются законы, демонтирующие остатки образования, здравоохранения, армии, а абсурдное формирование тарифов на электроэнергию и услуги ЖКХ, цен на энергоносители лишило всякой перспективы и обрабатывающие отрасли, и всё более нищающее население.
Вместо того чтобы учесть ошибки прошлого и генерировать новое, ужесточить персональный спрос с ответственных лиц за реализацию уже принятых программ, мы копаемся в грязном белье истории. С одной стороны, страна впадает в средневековье, треть населения находится за чертой бедности или около неё, с другой — вопиющая роскошь! Но никого не должно обманывать обилие автомобилей на улицах — сегодня прозвучали результаты опроса, которые подтверждают, что б о ў льшая часть этих автомобилей взята в кредит. Широко разрекламированный бум в автопроме — на деле примитивная сборка узлов и деталей, завезённых из других стран. Буквально на днях президент признал, что "возможности по постоянному быстрому росту бюджетных расходов исчерпаны либо близки к этим показателям, нужны более результативные, качественные решения". Да, нужны, но про "Стратегию-2020" и "Стратегию-2035" мы уже слышали — опять всё о будущем, однако ЖКХ и бедность донимают граждан сегодня. Государство не вводит прогрессивную шкалу налогов, поскольку в таком случае капиталы якобы утекут за рубеж, — да все активы ускоренными темпами перешли за рубеж именно при плоской шкале налогообложения! Вместо принятия реальных мер — несчётное число чиновного люда: всевозможные советники, помощники, эксперты из различных фондов и ассоциаций, которые рекомендуют "золотым парашютистам" из ненасытных советов директоров с полчищами охранников очередной вариант распила бюджета.
Президент говорит одно, а толкователи-флюгеры, забегая вперёд, уже рисуют всем радужные картины: чуть поднажать — и Россия способна в течение пяти лет стать пятой экономикой мира, поднажать — и лет за десять она сможет выйти на среднеевропейский уровень, создать первоклассную оборонную промышленность, полностью обеспечить свою безопасность, закрепиться в клубе мировых держав... Но кто будет "поднажимать" — гастарбайтеры, в то время как миллионы наших талантливых инженеров скитаются по миру, а десятки миллиардов бюджетных средств через "Сколково" и "Роснано" наполняют карманы и отечественных, и зарубежных жуликов? Среднеевропейский уровень? Он возможен, но если вернуть капиталы в экономику России. Первоклассная оборонная промышленность? К сожалению, у нас сегодня всего 2 процента высококвалифицированных рабочих, в то время как в Германии их более 60 процентов, а 1 сентября, как известно, по принятым нами законам будут закрыты последние ПТУ, которые как раз и готовят эти высококвалифицированные кадры. Многие ведущие инженерные вузы, опять же по милости министров, как это ни странно, превращены в неэффективные или признаны неэффективными. Полностью обеспечить безопасность? Тогда зачем заключили Договор СНВ-3 и продлили программу Нанна — Лугара? Зачем мы строим АЭС в Турции на наши деньги и отдаём ей газ дешевле, чем своим потребителям?! У нас всего пять солдат на один километр государственной границы, а в Минобороны ещё долго будут вспоминать, как кошмарный сон, "дам с собачками" от Сердюкова! Из полностью боеспособных частей — РВСН и ВДВ... Кстати, 14 июля, перед саммитом G8 в Лох-Эрне, мы продлили наше участие в американской программе Нанна — Лугара, в рамках которой за американские деньги будем продолжать уничтожать своё ядерное вооружение, хотя ещё полгода назад нас здесь усиленно убеждали, что продолжения этой программы не будет.
Есть такой метод управления: вбрасывать в общество всё новые и новые идеи и программы, тем самым отвлекая внимание граждан от сегодняшних проблем. В своё время в этом преуспел Горбачёв — полтора десятка его инициатив разрушили сверхдержаву, — вот и сегодня мы наблюдаем нечто подобное: очень много стратегий, много разговоров и необоснованно дорогих строек за счёт государственного бюджета. Если кто-то не знает, то и концепцию "открытого правительства" для нас сформулировали американские консультанты из "Monitor Group Company" и их сподручные — наши соотечественники. Специалисты этой компании в своё время приглашали Муаммара Каддафи для проведения исследований и выработки рекомендации по модернизации Ливии — всем известно, чем это закончилось.
Спасая репутацию страны, правительство вынуждено направлять огромные средства на подорожавшие в шесть — восемь раз олимпийские стройки, но в то же время никто не понёс ответственности за 60 миллиардов рублей, потраченных на "Штокман": у нас нет технологий, а наши псевдопартнёры и не собирались их нам давать. Россия, кстати говоря, имеет самые большие запасы сланцевой нефти, но у нас нет технологий по её добыче.
Мы видим сегодня, как в Болгарии рост цен на ЖКХ привёл к свержению правительства, как возмущённые стройкой в парке сотни тысяч турок вышли на площади, как тысячи бразильцев вышли на улицы, возмущённые дорогим чемпионатом мира, — у нас же тишина! Причём тишина, обеспеченная действиями Следственного комитета и ОМОНа, и конечно же, сверхактивной позицией Государственной Думы шестого созыва, которая преуспела в принятии законов по ужесточению наказаний по политическим мотивам, от административных до уголовных. Именно таким мы считаем дело в отношении нашего товарища Владимира Ивановича Бессонова: дело полностью состряпано, причём снова возбудили уже закрытое дело. И кстати говоря, те, кто возбудил... после комплексной проверки всё руководство ГУВД Ростовской области за серьёзные нарушения, приписки и искажение отчётности уволено из органов УВД. Но тем не менее нашей безответственной позицией мы потакаем тому, что исполнительная власть проводит через Думу любые решения, делая себя полностью бесконтрольной, а бесконечные лишения депутатской неприкосновенности и возбуждения уголовных дел в отношении депутатов, в том числе по заказу со стороны коллег из Совета Федерации, вообще дискредитировали Думу! Подумайте, что мы делаем, — бесконтрольная исполнительная власть вредна и опасна для страны!
Призываем всех более активно и ответственно подходить к принятию законов и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
От фракции ЛДПР выступает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Как мы видим, мир бурлит — бурлит и в прямом, и в переносном смысле слова: Европа тонет, её захлестнули воды, в Сирии беспорядки, свирепствует пневмония, свирепствуют мигранты в разных точках нашей планеты...
Наш давний партнёр Индия в целом ассоциируется у нас с положительными моментами: для кого-то это Махатма Ганди, для кого-то это хороший, спокойный отдых на Гоа, но сегодня и в Индии неспокойно — неспокойно в связи с тем, что властями принято решение о приостановлении, скажем так, возможности получения некоммерческими организациями финансовой помощи из-за рубежа на ведение политической деятельности. То есть взяли и вообще запретили финансирование, не как у нас — можно, но нужно порядок соблюдать, а просто запретили, и естественно, те, кто долгое время кормился с чужой руки, стали возмущаться — это же очевидно! Как говорится, начали за здравие, а закончили за упокой: сначала финансирование из-за рубежа шло на различные экологические программы, на сохранение культурной самобытности, ну а потом всё это вылилось в иную плоскость и закончилось уже финансированием именно политической деятельности. Наверное, многие из сидящих в этом зале смотрели фильм "Миллионер из трущоб", так вот этот фильм является некой агиткой, он содержит в себе политический подтекст, это очевидно (вообще, голливудский кинематограф просто так фильмы не выпускает, в каждом фильме есть своя идеология): фильм чётко и ясно даёт нам понять, что Америка воспринимает Индию как страну экономически отсталую, развивающуюся, но развитие это строится на наркоторговле, на проституции, на рабстве и на торговле детьми.
Недавно группа депутатов во главе с Председателем Государственной Думы Нарышкиным посетила Китайскую Народную Республику, и в ходе визита китайские партнёры очень внимательно расспрашивали нашу делегацию относительно действия в нашей стране закона, связанного с некоммерческими организациями, которые занимаются политической деятельностью. Китай вообще рассматривает любое внешнее финансирование любой деятельности как возможность вмешательства во внутренние дела страны. Другой наш партнёр, заокеанский, Соединённые Штаты Америки, — там действуют достаточно жёсткие нормы права, причём действуют они уже с 1938 года, практически сто лет, и по сей день. У нас, в стране молодой демократии, только год назад Государственная Дума приняла закон, связанный с работой организаций, которые занимаются политической деятельностью и финансируются из-за рубежа. Хочу сказать, что и на момент принятия закона, и уже в процессе его исполнения это был крайне политизированный вопрос, причём рамки этой политизации ограничиваются, может быть, Московской кольцевой автодорогой или вообще пределами Садового или даже Бульварного кольца: я регулярно выезжаю в регионы, встречаюсь и с общественниками, и с журналистами, но меня не спрашивают относительно этого закона и не высказывают никаких возмущений. Иногда я сам провоцировал эти вопросы, спрашивая: почему он вас не интересует? Они мне отвечали: пусть нам деньги дадут — мы хоть какими агентами назовёмся, другие сожалели, что львиная доля всех средств, выделяемых государством на финансирование некоммерческих организаций, остаётся в Москве и в Санкт-Петербурге, а им достаются копейки, которых иногда не хватает даже на оплату услуг бухгалтера, требующегося для того, чтобы отчитаться за те деньги, которые организация получает как социально ориентированная. Людей волнуют местные проблемы — ЖКХ, безработица, детские сады, мигранты, преступность, коррупция, а иностранные агенты, другие сверхполитизированные центром отдельные вопросы их, как правило, не интересуют.
Когда мы слышим отголоски и разные мнения, суждения относительно действующих норм права, с чем-то можно соглашаться, с чем-то можно не соглашаться, но нас удивляет такая позиция, когда говорят: да, мы являемся организациями, которые занимаются политической деятельностью, да, мы получаем деньги из-за рубежа, мы это не скрываем, но мы не будем исполнять такие нормы права. Вы знаете, вдвойне удивительно, когда организации, которые сами себя позиционируют как правозащитные, которые говорят о торжестве закона, которые говорят о том, что необходимо достигать равенства перед законом и неотвратимости наказания, сами публично заявляют о том, что они не собираются соблюдать действующее законодательство. Мы, фракция ЛДПР, тоже со многими санкциями уголовного и административного кодексов не согласны, мы против того, чтобы в Москве и в Санкт-Петербурге штрафы для водителей, нарушающих правила, были больше, чем в других субъектах Российской Федерации, но это не значит, что мы не будем платить штрафы, если будем нарушать эти нормы. То же самое — вопросы, связанные с уголовной ответственностью: ЛДПР против уголовной ответственности за клевету, и мы не голосовали за этот закон, но сегодня это нормы права, мы их принимаем, и у нас есть законодательные рычаги, каким образом можно менять эти нормы, бороться и реализовывать наше несогласие, — через внесение соответствующих законодательных инициатив.
Если проанализировать всё то, что порождает дискуссии относительно действия этого закона, можно выделить всего два основных факта. Первый: не согласны с самим термином "агент", — ну, это издержки советского прошлого, издержки, наверное, времён застоя, времён холодной войны, хотя и сегодня в нашем обиходе используется термин "агент" — страховой агент, ритуальный агент, рекламный агент. Да, это иностранное слово, которое проникло в нашу речь, но оно есть, оно используется. В данном случае оно как-то раздражает, наверное, потому, что есть исторический негативный подтекст, — может быть, но почему об этом говорят везде, но только не там, где нужно? В наш комитет не поступало предложений относительно изменения этого термина. Да, мы согласны с тем, что любые нормы права, любые законы со временем требуют совершенствования, и мы готовы к этому, но придите, напишите — двери наши всегда открыты, мы никому не отказываем, а то говорят в средствах массовой информации, на разных площадках, но только не там, где об этом нужно говорить, где принимаются решения и нарабатываются предложения по дальнейшему совершенствованию законодательства.
Другой момент, который надо отметить, — это дискуссия относительно неопределённости рамок, которые ограничивают понятие политической деятельности. Давайте задумаемся: а правильно ли поставлен вопрос, действительно ли проблема в этих рамках, или, может быть, проблема в другом — в тех стереотипах и в том поведении, которые свойственны нашим чиновникам на местах, когда команда спускается сверху? И это вопрос не только иностранных агентов, не только НКО, это вопрос нашей повседневной жизни. Возник он не сегодня, не в современной России, это всё идёт ещё из исторического прошлого: когда сверху спускается команда, начинается оголтелое исполнение этой команды — быстрее отчитаться, быстрее выслужиться, быстрее написать красивый отчёт, чтобы понравиться начальнику, чтобы всё было красиво и хорошо и человека двигали бы по службе дальше. К сожалению, такой же стереотип поведения чиновников-управленцев и чиновников-правоприменителей на местах у нас и сегодня, но если есть проблема, связанная с размытостью рамок определения политической деятельности, ну тогда давайте обсуждать, вносите свои предложения, а то "нам это не нравится", а предложений нет — так не годится!
Позиция фракции ЛДПР и моя позиция как председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций такова: мы против того, чтобы ущемлялись права некоммерческих организаций, но и некоммерческие организации должны в своей деятельности руководствоваться принципами прежде всего соблюдения интересов государства, работы во благо нашего общества и во благо нашего государства, то есть прозрачность, открытость и национальные интересы должны быть главными приоритетами. Двери и комитета, и фракции открыты!
Сегодня мы будем обсуждать во втором чтении и в третьем чтениях — и все фракции, видимо, кроме фракции ЛДПР, проголосуют за — законопроект, который назвали антипиратским. ЛДПР считает вредным этот законопроект, мы вообще предложили бы его снять с повестки дня, не рассматривать, а отправить на доработку: мы считаем, что это удар по кошелькам простых наших граждан, и в корне не согласны с теми принципами, которые там предлагаются. Да, сегодня у нас есть определённая доступность просмотра и скачивания фильмов в Интернете, доступен мобильный Интернет, много точек бесплатного доступа, но у нас, к сожалению, граждане по большей части живут плохо, нет денег. Когда посещаем кинотеатры, мы видим, что люди смотрят, сколько стоит билет, — ну нет у молодого человека, который хочет пойти в кино один или с девушкой, 300—350 рублей на билет! Это достаточно большие деньги, поэтому надо снижать цены на билеты, и это предложение ЛДПР будет одним из тезисов нашего кандидата в мэры Москвы, так как в Москве наибольшее количество кинотеатров. Надо не просто снижать цены на билеты в Москве и по всей России, а ещё сделать так называемые бесплатные билеты, которые могут использоваться по возможности. Да, когда фильм появляется, то сначала ажиотаж, полные залы, но через какое-то время залы уже полупустые, иногда сидят три-четыре человека, и если залы пустуют, так почему бы не раздать билеты, по которым малоимущие смогли бы прийти и бесплатно посмотреть тот или иной фильм? Почему не раздать бесплатные билеты сиротам, людям, которые проходят срочную военную службу, студентам, малоимущим, инвалидам — да любым социально незащищённым слоям общества?! Никаких потерь от этого не будет — мы получим только общественный плюс: меньше будет наркомании, преступности, проституции и прочих криминальных и негативных явлений. Поэтому фракция ЛДПР предлагает не просто не рассматривать этот законопроект, а ещё и обязательно ввести такой вид билета, как билет со свободной датой посещения, для того чтобы кинотеатры не простаивали, а социально незащищённые слои населения могли бы этим пользоваться.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Михаил Алексеевич Моисеев.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Завтра 22 июня — День памяти и скорби: семьдесят два года назад на нашей земле началась самая кровопролитная и разрушительная война, вошедшая в историю как Великая Отечественная война, она стала величайшим испытанием силы, характера, любви к Родине для всех советских людей, которые защищали своё право на жизнь, свои многовековые традиции, святыни, нравственные, общественные и семейные ценности, материальную и духовную культуру. То было время, когда от каждого человека зависело настоящее и будущее Отечества: впервые с момента существования нашей страны её народам угрожало не только завоевание и порабощение, но и тотальное уничтожение. Перед лицом смертельной опасности, под страшными ударами германского молота, сотрясавшим всю планету и поработившим всю Европу, Красная Армия не только выстояла, но и продемонстрировала всему миру несгибаемую стойкость, мужество и беспримерный героизм своих солдат и офицеров. На полях сражений и в тылу наш народ совершил ратный, трудовой и нравственный подвиг, не имеющий аналогов в истории.
Однако Великая Отечественная война — это не только триумф народного духа и национального самосознания, но и величайшая трагедия народа, горечью потерь, лишениями и страданиями она ворвалась в каждую семью, в каждый дом, навсегда разлучила родителей и детей, мужей и жён, родных и близких. Общие людские потери Советского Союза составили более 26 миллионов человек, враг полностью или частично разрушил 1 тысячу 710 городов и посёлков, свыше 70 тысяч сёл и деревень, в памяти народной навсегда останется Хатынь и ей подобные, и сегодня, по прошествии десятилетий, горькая правда о той войне, о её небывалой жестокости, о немыслимых людских страданиях и непомерных потерях болью отдаётся в наших сердцах. Друг за другом идут даты памяти и скорби и величия подвига: 70-летие Московской битвы, 70-летие Сталинградской битвы, а с 5 июля мы будем отмечать 70-летие Курской битвы — одной из ключевых в Великой Отечественной войне, особенно среди танковых сражений.
Историю переписать невозможно, как бы кому-то ни хотелось, но в наши дни нельзя равнодушно относиться к тому, что события того периода всё чаще становятся предметом различных спекуляций, попыток исказить правду в угоду сомнительной политической выгоде, подвергнуть ревизии итоги минувшей войны, — тем самым оскверняется память миллионов погибших в борьбе с нацизмом граждан нашей страны, воинов Красной Армии, не только отстоявших независимость своей Родины, но и принёсших освобождение от коричневой чумы странам Центральной, Восточной, и Юго-Восточной Европы.
Время неумолимо, уходят из жизни солдаты Великой Отечественной, спасшие нашу планету и в целом мир от коричневой чумы, и тем насущнее, тем острее становится благородный долг живущих — всемерно позаботиться буквально о каждом, кто ещё жив, о тех, кто вынес на своих плечах тяготы и лишения войны, приближая Великую Победу. Память живёт и будет жить в рассказах ветеранов, в книгах и фильмах о той героической войне, в песнях военных лет. Солдатский подвиг и подвиг народа в тылу воспитывает патриотизм и святое чувство любви к Отечеству, уважение к истории нашего народа, гордость за него. Там, куда рвался Гитлер и его клика, по Красной площади 7 ноября 1941 года прошли не немецкие солдаты с наградами за взятие Москвы, а наши воинские части, которые с парада ушли на фронт, для того чтобы водрузить Знамя Победы над Рейхстагом, вернуться победителями и 24 июня 45-го участвовать в Параде Победы.
Во имя высшей справедливости, во имя светлого будущего России нельзя допустить, чтобы Великая Отечественная война стала для потомков неизвестной войной, наш священный долг — передать ныне живущим и грядущим поколениям всю правду о ней, о её героях, правду, не искажённую политическими манипуляциями или конъюнктурными соображениями. Пусть всегда живёт в наших сердцах чувство признательности отцам и дедам, братьям и сёстрам, прошедшим через все испытания и преумножившим величие нашей Родины.
В поэме Рождественского "Реквием" есть такие строки: "Вспомним всех поимённо, горем вспомним своим... Это нужно — не мёртвым! Это надо — живым!"
Прошу, дорогие товарищи, почтить память павших в годы Великой Отечественной войны минутой молчания.
Председательствующий. Прошу всех встать.  (Все встают. Минута молчания.)
Моисеев М. А. Спасибо.
Председательствующий. Прошу садиться.
Спасибо, Михаил Алексеевич.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! 28 мая в Кремле на заседании Координационного совета по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей состоялась презентация общественного проекта "Концепция государственной семейной политики Российской Федерации на период до 2025 года". Эта концепция вызвала очень бурные дискуссии, однако в дискуссиях вокруг концепции больше домыслов, передёргиваний и, к сожалению, иногда откровенной лжи, поэтому хотелось бы обратить ваше внимание на несколько важных моментов.
Первое. Концепция — это общественный проект, в ней нет ничего личного, хотя и выполнена эта концепция в соответствии с требованиями научного исследования.
Второе. В предвыборной программе партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" есть пункт о разработке концепции государственной семейной политики, однако сегодня идея разработки концепции приобрела характер национальной идеи: 1 июня прошлого года президент издал указ о реализации Национальной стратегии действий в интересах детей, а 15 октября прошлого года уже правительство утвердило план первоочередных мероприятий по реализации национальной стратегии, первым пунктом которого значится разработка концепции государственной семейной политики, срок исполнения — 2014 год. Это реальность.
Третье. Концепция взаимосвязана с Концепцией демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года и с Национальной стратегией действий в интересах детей, и только в этом единстве её следует рассматривать и оценивать. Семейная политика — это действительно инструмент решения таких задач, как преодоление демографического кризиса, обеспечение детям семейного благополучия, однако в концепции путь решения этих задач — через достижение семейного благополучия, и мы предлагаем государству решать действительно важнейшие государственные задачи не за счёт достижения семейного благополучия самими россиянами, а вместе с ними. Анализ мер демографической политики выявил, что ставка только на увеличение рождаемости неэффективна: женщины откладывают рождение детей не потому, что не хотят рожать, а потому, что не имеют в первую очередь поддержки близких, семьи, родных. Официальная статистика неумолимо свидетельствует, что суммарный коэффициент рождаемости у замужних женщин почти на 20 процентов выше и средний интервал между вступлением в брак и рождением первого ребёнка в два раза короче у женщин, состоящих в зарегистрированном, а не в фактическом браке.
Четвёртое. Координационный совет принял решение не ждать, когда правительство предложит проект концепции государственной семейной политики, а взять инициативу в свои руки и организовать широкое общественное обсуждение. Предложенная концепция не конец, а начало такого рода общественного обсуждения, она позволяет выявить наиболее важные для общества предпочтения или несогласия и структурировать их.
Пятое. Цель семейной политики определена в концепции как обеспечение семейного благополучия, именно благополучная семья — это лучшая среда для воспитания ребёнка и для обеспечения уверенности, успешности всех членов семьи. У каждой семьи, конечно, своё представление о семейном благополучии, но есть некоторые общие моменты, свидетельствующие о том, что современные россияне связывают с семейным благополучием. Они связывают семейное благополучие с такими традиционными семейными ценностями, как брак, основанный на союзе мужчины и женщины; регистрация брака (73 процента российских семей — это семьи, где супруги состоят в зарегистрированном браке); совместное воспитание детей обоими родителями (67 процентов семей с детьми — это полные семьи, ну а как неполные семьи или семьи разведённых борются за то, чтобы совместно воспитывать детей, мы знаем); авторитет родительской власти (депутаты знают, как россияне отстаивают свои родительские права, выступая, в частности, против ювенальной юстиции, одним из пунктов которой является приоритет прав ребёнка по отношению к родителям). Именно традиционные семейные ценности, лежащие в основе идеологии концепции, послужили основанием для нападок на неё и навешивания ярлыка "консервативная", но, уважаемые депутаты, эти ценности — выбор россиян, они голосуют за них устройством своей семейной жизни, в концепции лишь зафиксированы эти приоритеты, с которыми власть, вырабатывая концепцию, должна будет считаться.
Шестое. Концепция содержит широкий спектр мер, ориентированных на реализацию десяти важнейших задач семейной политики, дифференцированных применительно к разным типам семей. Если жизнь какой-то семьи не соответствует критериям традиционных семейных ценностей, это не значит, что она неблагополучная, даже термина такого нет, наоборот, для того чтобы обеспечить такого рода ценности, и должна быть дифференцированная система мер поддержки.
Седьмое. Остановлюсь на некоторых мерах, вызвавших наибольшую дискуссию. Например, мера по укреплению института брака — отнесение свидетельства о венчании к документам, являющимся основанием для государственной регистрации заключения брака и выдачи свидетельства о заключении брака. Тенденция последних лет, уважаемые депутаты, состоит в том, что очень многие молодые супруги выбирают не государственную регистрацию в ЗАГСе, а венчание в церкви, это их выбор, и с этим мы должны считаться. Что предлагается? Если они, будучи венчанными, захотят оформить брак в органах ЗАГСа, они подают письменное заявление, и на основании этого письменного заявления в упрощённом порядке им выдаётся свидетельство о регистрации брака. Или мера предоставления работающим отцам права на оплачиваемый двухнедельный отпуск в связи с рождением ребёнка, который они вправе использовать в течение первых трёх месяцев после его рождения, — затратно, но не дороже, чем поиск недобросовестных неплательщиков алиментов.
Одна из задач развития социальной инфраструктуры — оказание услуг семьям с детьми. Что это такое? Каждая семья, чтобы просчитать, сколько детей она может родить и воспитать, думает, что ей нужно для её семейного благополучия. Как правило, семьи нуждаются в жилье, в детских садах, школах, медицинских учреждениях, кафе или иных досуговых учреждениях, в спортивных сооружениях, но может ли отдельная российская семья позволить себе это построить, создать? Нет, конечно. И даже семье олигарха это не по силам, создание такой социальной инфраструктуры — это задача государства. Если бы государство в рамках оптимизации образования и здравоохранения ориентировалось на эти задачи семьи, на цели и задачи семейной политики исходя из того, что важно и нужно для семьи, то вопросы о закрытии малокомплектных школ, о закрытии малых родильных домов даже не ставились бы, ибо это не что иное, как разрушение пусть и не всегда хорошего качества, но социальной инфраструктуры, ориентированной на семьи с детьми.
Концепцию упрекают в избыточности и преувеличении роли церкви. Уважаемые коллеги, действительно, одна из её задач — расширение участия Русской православной церкви и других традиционных религиозных организаций в принятии решений в сфере семейных отношений, однако достаточно ознакомиться с теми мерами, которые предлагаются для решения этой задачи, чтобы убедиться в неосновательности опасений. Например, такая мера как изменение порядка формирования комиссии по делам несовершеннолетних, чтобы не менее её половины составляли представители общественных организаций, включая традиционные религиозные организации, действующие на территории субъекта Российской Федерации, — что здесь плохого? Или сейчас формируются координационные советы по реализации национальных стратегий — посмотрите-ка, сколько там представителей общественности из регионов и представителей традиционных религиозных организаций? А они хотят в этом участвовать! Или предварительная общественная экспертиза законопроекта в сфере семейных отношений: подумайте, что лучше — сесть за стол дискуссий и обсуждений до принятия закона или потом получать коробки с письмами?
Уважаемые депутаты, по сути дела, обсуждение концепции, которую предложил координационный совет, есть первый опыт организации общественного обсуждения значимого для каждого россиянина документа и отработки механизма учёта конкретных предложений. Рабочей группе координационного совета, которую я возглавляю по поручению Государственной Думы и моей фракции, фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", была поставлена задача обобщить и представить на рассмотрение координационного совета, а затем уже и правительства результаты этого общественного обсуждения, поэтому я обращаюсь к вам и прошу направлять в наш комитет, в рабочую группу, через свои фракции комментарии, отзывы и предложения по концепции. Всё размещено на сайте Думы и на сайте комитета — приглашаю к конструктивному сотрудничеству. Благополучная семья — это и есть благополучная Россия!
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна.
Уважаемые коллеги, прошу записаться на вопросы по порядку работы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, в связи с проведением некоторых мероприятий сегодня большая просьба вопросы 36 и 37 поставить первыми среди вопросов второго чтения. Они короткие, займут буквально три-четыре минуты, не больше. Спасибо.
Председательствующий. Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, просьба вопрос 25 — это законопроект второго чтения — тем не менее поставить на 16 часов сегодня, если возможно.
Вопрос 31 просим перенести на осеннюю сессию.
По вопросу 53 поступило заявление члена Совета Федерации Сафина, он просит рассмотреть данный вопрос без его участия, то есть законопроект может быть рассмотрен по упрощённой процедуре.
И по вопросу 59 поступило заявление члена Совета Федерации Тюльпанова с просьбой перенести его на первое заседание в июле.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Есть обращение нашей фракции в Совет Думы, мы много раз поднимали вопрос о том, что на 16 часов отсутствуют официально размещённые документы по вопросам, внесённым в повестку дня. Так, по проекту закона № 217052-5...
Председательствующий. Нельзя номер из порядка работы?
Коломейцев Н. В. Да у меня в старом варианте, обновлённый, к сожалению, не успел принести.
Председательствующий. Понятно.
Коломейцев Н. В. И второй законопроект — № 177585-6. Вот по этим проектам законов вчера на 16 часов не было ни одной буквы в Интранете — это неправильно, и по Регламенту их нельзя выносить на рассмотрение.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Просим по 57-му пункту заменить докладчика: вместо Емельянова докладывать будет Михеев Олег Леонидович.
Председательствующий. Спасибо.
Пинский Виктор Витальевич.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, в связи с необходимостью участия в совещании просьба вопрос 42, это законопроект второго чтения, рассмотреть после вопросов, которые указал коллега Нилов.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич, у вас тоже вопрос?
Пожалуйста, микрофон в ложе правительства включите.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Иван Иванович, у нас просьба второе чтение проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 70 1  Земельного кодекса...", 40-й вопрос, перенести на 2 июля: внутри правительства ещё остались разногласия между ведомствами.
Председательствующий. Спасибо.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 39-й и 6-й? Хорошо.
Так, уважаемые коллеги, депутат Нилов попросил вопросы 36 и 37 рассмотреть первыми среди законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Нет возражений? Согласились.
Владимир Николаевич Плигин попросил законопроект второго чтения, пункт 25, рассмотреть в 16 часов. У нас там вопросы, поставленные на фиксированное время, но я думаю, что рассмотрение во втором чтении займёт буквально две-три минуты. Если нет возражений, мы сначала рассмотрим 25-й вопрос и потом перейдём к вопросам, поставленным на фиксированное время. Нет возражений? Нет.
31-й переносим. Нет возражений? Нет.
53-й рассмотрим по сокращённой процедуре и 59-й переносим. Нет возражений.
На вопрос Николая Васильевича Коломейцева я прошу ответить профильный комитет.
Надежде Васильевне Герасимовой включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 30-й и 39-й.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Николай Васильевич, уважаемые депутаты! Действительно, фракция КПРФ обратилась в связи с тем, что мы только утром перед пленарным заседанием имеем возможность ознакомиться с порядком работы, и сейчас по поручению Нарышкина мы — и Аппарат Думы, и Совет Думы, и наш комитет — занимаемся этим вопросом, чтобы изменить ситуацию.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Васильевна.
Николай Васильевич, может быть, сегодня мы согласимся с этим, а дальше комитет по Регламенту поработает? Договорились.
Михаил Васильевич Емельянов попросил по 57-му вопросу заменить докладчика. Нет возражений? Согласились.
И Виктор Витальевич Пинский попросил вопрос 42 рассмотреть после 36-го и 37-го. Нет возражений? Нет. Тогда голосуем за...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, Александр Юрьевич попросил перенести на 2 июля вопрос 40.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. От комитета? Шаккум Мартин Люцианович.
Включите микрофон.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы знаем о внутриведомстенных разногласиях, которые есть сегодня в правительстве, они носят в основном технический характер. Мы хотели принять сегодня этот законопроект во втором и в третьем чтениях, но я предлагаю принять законопроект во втором чтении, и у нас будет неделя на то, чтобы эти разногласия снять. Я убеждён, что это вопрос решаемый, и прошу коллег меня поддержать.
Председательствующий. Александр Юрьевич, можно с такой позицией согласиться?
Включите микрофон в правительственной ложе.
Синенко А. Ю. Коллеги, я думаю, что это разумный подход, единственное, я тогда сразу предупреждаю: может быть, мы вынуждены будем вернуться во второе чтение.
Председательствующий. Такое у нас бывает. Тогда оставляем в повестке дня с учётом проведённого обмена мнениями.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, только во втором чтении рассматриваем.
И Маркелов Михаил Юрьевич.
Просьба включить микрофон.
Случайно нажали?
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Нет-нет, не случайно, спасибо большое, у меня тоже предложение по порядку работы, я просто не успел кнопку нажать: я прошу 38-й вопрос поставить после 42-го. Законопроект очень короткий, всё займёт ровно тридцать секунд.
Председательствующий. Понятно, то есть вопрос 38 поставить четвёртым среди законопроектов, рассматриваемых во втором чтении? Нет возражений, коллеги? Нет.
Тогда ставлю на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается.
2-й пункт порядка работы, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Надежде Васильевне Герасимовой на рабочем месте включите микрофон.
Герасимова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Данным проектом постановления предусматривается переход депутата Катасонова Сергея Михайловича из состава Комитета по земельным отношениям и строительству в состав Комитета по бюджету и налогам. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие задать вопросы, выступить есть? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й пункт порядка работы, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Депутат Журова Светлана Сергеевна просит перевести её из состава Комитета по делам национальностей в состав Комитета по международным делам. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы, выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й пункт порядка работы, проект постановления "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по международным делам".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Депутат Журова Светлана Сергеевна выдвигается для избрания на должность первого заместителя председателя Комитета по международным делам. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы, выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2013 года...". Докладывает Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Все мы с вами прекрасно понимаем, что подготовка к "правительственному часу" понуждает чиновников более внимательно, более глубоко, так сказать, подходить к обозначенной проблематике и позволяет находить решения по целому ряду застарелых проблем. Моё предложение о проведении внеочередного "правительственного часа" с приглашением Ромодановского и Онищенко связано со вспышкой менингита среди воспитанников детского сада в городе Ростове-на-Дону. Надо отдать должное медикам города Ростова-на-Дону, которые очень быстро смогли локализовать это, но суть-то вопроса не в медиках.
Мы неоднократно поднимали вопрос о том, что из-за нашего очень либерального миграционного законодательства в классификации заболеваний в Российской Федерации сегодня появилась целая группа болезней, уже порядка семидесяти лет вообще не возникавших на территории Российской Федерации. Это связано, подчёркиваю ещё раз, с очень слабой работой миграционных служб и, с нашей точки зрения, зооветеринарного контроля и медицинского контроля на границе. Если вы посмотрите практику других государств, которые привлекают и используют миграционные ресурсы, то, скажем, в таких странах, как Австралия, Канада, существуют очень жёсткие требования, там никогда не верят справкам, если даже вы их из академии наук принесёте: пока вы при пересечении границы не сдадите все анализы и они не получат соответствующее заключение, никогда в жизни никто ни на работу вас не возьмёт, ни вид на жительство вам не даст. А у нас, к сожалению... Мы много раз этот вопрос поднимали, но вопрос с места не движется, поэтому целью внесения вот этого проекта постановления является приглашение соответствующих руководителей, с тем чтобы обратить их внимание на данную проблему; предложение очень простое: 2 июля заслушать этих двух руководителей. С моей точки зрения, и квалификация Онищенко, и квалификация Ромодановского позволяет им очень квалифицированно выступить по этому вопросу, а мы с вами обогатились бы новыми знаниями и определились бы с задачами по поправкам в законодательство.
Ну, заключение комитета, наверное, раз в пятьдесят больше, чем мой проект постановления, но с моей точки зрения, неправильно ссылаться на чрезвычайную перегруженность нашей повестки в условиях чрезвычайной ситуации. Вы поставьте себя на место родителей и родственников вот этих малышей, двое из которых, к сожалению, умерли, а около десяти находятся в очень тяжёлом состоянии в реанимации Центральной городской больницы Ростова-на-Дону! Детишек, которых это коснулось, сто семьдесят шесть, а сколько ещё тех, кто не знает, что он болен, неведомо никому.
Прошу вас поддержать наше предложение о приглашении на "правительственный час" этих двух ответственных, компетентных, с моей точки зрения, руководителей с целью прояснения ситуации, когда же будут внесены поправки в соответствующее — миграционное — законодательство. Вот суть моего предложения, прошу подержать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Надежда Васильевна Герасимова, содоклад.
Включите микрофон на рабочем месте.
Герасимова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Действительно, депутат Коломейцев Николай Васильевич поставил вопросы, которые необходимо рассматривать на заседании палаты, они непростые, они очень сложные, достаточно объёмные и значимые не только для депутатов Государственной Думы, но и для всех жителей нашей страны. Вместе с тем комитет внимательно рассмотрел возможность проведения дополнительного "правительственного часа" и не поддержал инициативу Николая Васильевича.
Что касается заболевания детей в Ростовской области, мы в комитете 18-го числа сразу же подготовили письмо председателю Комитета по охране здоровья Калашникову Сергею Вячеславовичу, с тем чтобы он в оперативном порядке проинформировал депутатов Государственной Думы о ситуации с массовым заболеванием детей в Ростовской области.
И ещё. Николай Васильевич сам сейчас сказал, проект постановления о проведении дополнительного "правительственного часа" не был поддержан в связи с большой загруженностью: мы с вами даже сократили обеденные перерывы, для того чтобы рассмотреть все законодательные инициативы, которые находятся в Государственной Думе. Также мы не можем нарушать часть десятую статьи 41 Регламента — письменные вопросы приглашаемым на "правительственный час" должностным лицам комитетами, комиссиями, фракциями и депутатами направляются в Совет Государственной Думы за десять дней до проведения соответствующего "правительственного часа"; у нас же Совет Государственной Думы будет только 1-го числа, а дополнительный "правительственный час" предлагается провести 2-го.
Кроме того, уважаемые депутаты, информирую вас о том, что сейчас комитет готовит повестку нашей работы в осеннюю сессию, и в соответствии с проектом, который мы готовим, мы планируем предложить Думе рассмотреть вопросы, поставленные Николаем Васильевичем Коломейцевым, 11 сентября.
В связи с изложенным данный проект постановления не поддерживается. Прошу согласиться с решением комитета.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Васильевна.
Вопросы есть, я вижу.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Вопрос Николаю Васильевичу.
Уважаемый Николай Васильевич, фракция ЛДПР поддержит данную инициативу, но, если объективно посмотреть, неужели вы думаете, что, даже если придут сюда ответственные представители министерств и ведомств, ситуация как-то изменится? Вспомните последний "правительственный час" в эту среду — ну практически даже трети зала не было! И вообще "правительственные часы" у нас превратились в доклад и ответы на вопросы, причём ответы иногда нам даже не нужны — сам вопрос имеет большее значение, чем тот ответ, который мы слышим.
Председательствующий. Депутату Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Явка в зале — это проблема руководства фракций, заседающих в Думе. А вообще-то, я ещё раз хочу сказать вам: я просто знаю, как готовятся к "правительственному часу" тот же Онищенко и тот же Ромодановский, — я уверен, что если бы им поставили задачу подготовиться для выступления в Государственной Думе, то они представили бы программу принятия законодательных инициатив.
И ещё хочу вам сказать, что не знаю, как вы, а я и от вчерашнего "правительственного часа" получил достаточно много полезной информации, которую раньше получить не мог. А главное то, что "правительственный час" должен — и это есть у нас в Регламенте — прежде всего акцентировать внимание правительства на наиболее проблемных вопросах, существующих в стране, с целью активизации выработки и принятия решений по ним.
Председательствующий. Спасибо.
Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В., фракция КПРФ. 
Надежда Васильевна, у меня к вам вопрос. Вы сказали, что комитет против того, чтобы рассматривать этот вопрос, и в качестве аргумента вы сказали, что Совет Думы, дескать, будет заседать ещё не скоро и мы не успеваем. Тогда у меня вопрос к вам, к комитету по Регламенту: ну а если чрезвычайные обстоятельства — и в данном случае это так, — то как же тогда, мы вообще лишены возможности высказать свою позицию? А если Совет Думы не заседает, но случилось что-то чрезвычайное? И разве то, что случилось в Ростове-на-Дону, к сожалению, это не чрезвычайное событие? Как думает перестраивать работу комитет в связи с тем, что могут возникать вот такие вопросы, которые надо рассматривать немедленно?
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Герасимовой включите микрофон.
Герасимова Н. В. Николай Васильевич в своих документах, которые он направил в комитет по Регламенту, не ставил вопрос о чрезвычайной ситуации, он ставил вопрос вообще, глобально — провести "правительственный час", чтобы рассмотреть миграционные вопросы и вопросы здоровья тех людей, которые к нам приезжают.
Что касается ситуации, как вы говорите, чрезвычайной в Ростове-на-Дону, мы сейчас, ещё раз повторяю, сделали запрос на имя председателя комитета по здравоохранению Государственной Думы, с тем чтобы он проинформировал депутатов. Мы с вами могли и другими средствами воспользоваться — например, парламентским запросом, — для того чтобы разрешить ситуацию с заболеванием детей в Ростове-на-Дону.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
У меня к Надежде Васильевне вопросы, первый вопрос связан как раз с вопросом Нилова: почему у нас такие "правительственные часы"? Не кажется ли вам, Надежда Васильевна, что нужно вернуть ту форму, в которой мы проводили "правительственные часы" раньше, когда наше правительство приходило сюда и получало вопросы не заранее подготовленные, а те, которые депутаты хотели бы задать.
И второе. Какое бы слово ни поставил Коломейцев — чрезвычайная, не чрезвычайная, — мы все понимаем, что это чрезвычайная ситуация и в конце концов можно отменить те вопросы, которые у нас были запланированы (я думаю, приглашённые не расстроятся) и без принятия решения о проведении дополнительного "правительственного часа" пригласить вот этих руководителей, о которых мы говорили.
Председательствующий. Депутату Герасимовой включите микрофон.
Герасимова Н. В. Уважаемая Тамара Васильевна, мы с вами сами принимали решение о том, что вопросы должны готовиться фракциями заранее, поскольку нас не удовлетворяли те доклады, которые делались на "правительственных часах" представителями правительства. И мало того, в тот сжатый период времени, маленький период времени, мы не можем по сто вопросов задавать, у нас, к великому сожалению, Регламентом предусмотрено не более трёх вопросов от каждой фракции — всего двенадцать вопросов, а письменных вопросов, бывает, мы более ста задаём. Никто не запрещает задавать на "правительственном часе" дополнительные вопросы, но вот такая практика, когда мы получаем официальные ответы на наши официальные вопросы, мне кажется, даёт депутатам возможность депутатам более глубоко разобраться в проблемах, которые рассматриваются на заседаниях в Государственной Думе.
Председательствующий. Спасибо.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемая Надежда Васильевна, мы сегодня будем рассматривать вопрос о внесении изменений в Регламент — совершенно справедливая постановка вопроса, потому что речь идёт о повышении роли депутатского корпуса, парламента в целом в жизни нашей страны, — но вот что очевидно: оперативность влияния депутатского корпуса и палаты в целом на происходящее в стране или на какие-то события у нас существенно упала. Мы снизили значение, влияние протокольных поручений, их практически невозможно сегодня сформулировать, и постепенно эта работа сводится на нет, потому что — вот вы сказали, что можно было даже парламентским запросом оформить, — подобные протокольные поручения не проходят через Думу. Возможности действительно у нас ограничены, у нас дефицит времени, это правда, и у меня скорее не вопрос, а предложение: всё-таки подумать над формами повышения роли депутатов в плане оперативности.
Председательствующий. Спасибо. Ну, собственно, вопроса не было, поэтому нет необходимости отвечать.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, сразу хочу предложить, если будет много желающих: по этому вопросу можно высказать только позицию фракции, мне кажется.
Покажите список.
Апарина Алевтина Викторовна.
Пожалуйста, включите микрофон.
Апарина А. В. Ну я сразу выскажу позицию нашей фракции: мы поддерживаем предложение Николая Васильевича, и не потому, что он член фракции КПРФ, а потому, что эта проблема касается всей России, она очень серьёзная, и нам надо оперативно реагировать на те события, которые происходят в стране.
Уважаемые коллеги, с великим сожалением говорю: давайте откровенно признаем, что авторитет Государственной Думы в обществе не повышается, а снижается, и тот факт, что у депутатов всё меньше возможностей проявлять инициативу, высказывать свою позицию, не способствует повышению авторитета Государственной Думы в целом. Когда мы встречаемся с избирателями, нас упрекают в том, что мы не реагируем оперативно на события, которые происходят в стране, на негативные события, количество которых, к сожалению, опять же не уменьшается, а увеличивается, и тот факт, что мы так легко отказываем депутатам в поддержке их инициативы пригласить тех или иных руководителей на "правительственный час", ещё раз говорю, свидетельствует о неустойчивой позиции самой Государственной Думы.
Что касается ситуации с заболеванием детей, то какие могут быть препятствия из-за того, что не успели оформить те или иные документы, — да разве можно это считать препятствием и причиной для того, чтобы отказаться от приглашения? Это первое.
Второе. Надо потребовать от министров, чтобы они были готовы и оперативно информировали. Что значит "они не успевают подготовиться" и прочее, прочее? Какие же они после этого министры?! В любой момент они должны быть готовы ответить на те или иные вопросы! Они что, ждут, когда мы эти больные вопросы поставим в Думе?! Они сами должны реагировать! Ещё раз повторяю: это очень серьёзная проблема!
Уважаемые члены комитетов по здравоохранению и по Регламенту, а почему мы не выступаем инициаторами ещё по одному вопросу, связанному со здравоохранением? Недавно в ООН подвели предварительные итоги и высказали опасение, что в России чуть ли не хуже всего в мире обстоит дело со СПИДом — больше чем в два раза в России за год возросло количество больных! Конечно же, мы должны проявить инициативу, проанализировать, предотвратить и так далее, а если мы с вами будем заниматься только оформлением документов и всё делать по форме, то дело двигаться не будет!
Я также не согласна с тем, что в данном случае необязательно приглашать, потому что "правительственный час" превращается в вопросы-ответы. Ну руководство правительства должно требовать с министров, чтобы они конструктивно отвечали и говорили о том, что конкретно будет сделано, а не просто формально.
Завершая выступление, ещё раз хочу призвать всех к ответственности за авторитет Государственной Думы, за то, что происходит в стране, — мы отвечаем за это, мы законодатели! И когда министр бывает здесь, нам нужны его ответы не только для инфорации, нам это нужно для того, чтобы оперативно принимать законодательные акты для решения тех или иных вопросов.
Я призываю коллег-депутатов проголосовать за предложение Николая Васильевича Коломейцева, иначе что вы скажете у себя дома, встречаясь с избирателями, по поводу того, что Дума далеко не оперативно реагирует на те или иные оперативные вопросы? Давайте поддержим предложение Николая Васильевича!
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна.
Представители президента, правительства? Николай Васильевич, будете выступать?
Депутату Коломейцеву включите микрофон.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, я благодарю вас за конструктивное обсуждение вопроса и надеюсь, что если не 2-го числа, то в сентябре мы его рассмотрим.
И просто хочу напомнить, к чему приводит непринятие нами мер. У нас ежегодно — в прошлом году это было дважды — происходят взрывы на складах, хотя при рассмотрении бюджета мы в Комитете по обороне предлагали выделить относительно небольшие средства на приведение складов в порядок. При взрывах боеприпасов гибнут люди, но здесь ситуация похуже, потому что инфекция, против которой нет препаратов, гуляет по России, и не только менингит. В данной ситуации, я подчёркиваю, цель-то наша была в том, чтобы сакцентировать внимание ведомств на выработке более жёстких правил въезда в нашу страну людей, у которых есть специфические заболевания.
Прошу вас поддержать наше предложение, я не думаю, что это сильно отвлечёт нас от работы, по крайней мере, у нас есть практика — мы и на две недели продлевали сессию, и ни один депутат от этого не умер!
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Надежда Васильевна, есть необходимость выступить?
Включите депутату Герасимовой микрофон.
Герасимова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, я хочу только пояснить, что у нас в Регламенте часть третья 1  статьи 38 по вопросам, носящим чрезвычайный характер, предусматривает порядок приглашения представителей, для того чтобы рассматривать в палате такие вопросы; там совершенно иной порядок: это не дополнительный "правительственный час".
Председательствующий. Спасибо.
Выносим проект постановления на "час голосования".
6-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы...". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Включите микрофон на рабочем месте.
Герасимова Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Предлагаемые изменения приводят Регламент Государственной Думы в соответствие с Федеральным законом "О парламентском контроле", который мы с вами приняли 7 мая этого года. Поправки в Регламент учитывают предложения Комитета по бюджету и налогам, они также согласованы с Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству.
По существу поправок следует отметить следующее. Ряд положений принятого Федерального закона "О парламентском контроле" уже реализованы в действующем Регламенте, например: приглашение должностных лиц на "правительственный час", заслушивание Государственной Думой ежегодных отчётов правительства о результатах его деятельности, осуществление парламентского контроля в отношении Центрального банка, направление парламентских и депутатских запросов, осуществление взаимодействия со Счётной палатой. Вместе с тем федеральным законом наряду с перечисленными вводятся дополнительные формы парламентского контроля. В этой связи предлагается дополнить Регламент главами 21 1 , 21 2  и 21 3 , которые определяют порядок реализации соответствующих контрольных полномочий Государственной Думы.
Новая глава 21 1  определяет порядок направления Государственной Думой своих представителей в наблюдательные советы организаций, создаваемых Российской Федерацией на основании федеральных законов, а также в другие органы и организации, создаваемые Российской Федерацией. До настоящего времени палата осуществляла такие полномочия — в соответствии с федеральными законами Государственная Дума направляет своих представителей в наблюдательный совет, например, Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, в наблюдательные советы некоторых государственных компаний и корпораций, однако порядок реализации указанного полномочия Государственной Думы нормативно не определён. Предлагается закрепить в Регламенте существующую практику, согласно которой Председателем Государственной Думы по предложениям профильных комитетов вносятся кандидатуры в наблюдательные советы: именно Председатель Государственной Думы согласно части первой статьи 11 Регламента представляет палату во взаимоотношениях с государственными органами, организациями и должностными лицами. Такой же порядок предлагается установить и в отношении досрочного прекращения полномочий представителей Государственной Думы в соответствующих организациях.
Одновременно в соответствии с законом "О парламентском контроле" устанавливается обязанность представителей Государственной Думы ежегодно представлять отчёт о своей деятельности в профильные комитеты; профильные комитеты сами устанавливают порядок и сроки представления указанных отчётов.
Глава 21 2  устанавливает порядок осуществления Государственной Думой парламентского контроля в сфере бюджетных правоотношений. В частности, предусматривается, что проекты государственных программ, а также проекты основных направлений бюджетной и налоговой политики Российской Федерации вносятся в Государственную Думу федеральными органами исполнительной власти одновременно с их внесением в правительство. Эти проекты рассматриваются Комитетом по бюджету и налогам, а проекты госпрограмм рассматриваются также профильными комитетами, которые готовят по ним свои заключения. При необходимости комитеты могут проводить по представленным проектам парламентские слушания, свои заключения и рекомендации парламентских слушаний они направляют в правительство и размещают в фонде электронных информационных ресурсов.
Глава 21 3  определяет порядок направления представителей Государственной Думы для работы в составе правительственной комиссии по расследованию причин возникновения обстоятельств чрезвычайного характера и ликвидации их последствий. Если в соответствии с законом правительство пригласит к участию в работе правительственной комиссии представителей Федерального Собрания, то решение о направлении своих представителей Государственная Дума принимает по представлению профильного комитета. Это решение оформляется соответствующим постановлением Государственной Думы, проект которого вносит профильный комитет. По результатам своей работы в составе правительственной комиссии представители Государственной Думы отчитываются на заседании профильного комитета. У профильного комитета есть право в случае выявления неполноты информации о причинах возникновения обстоятельств чрезвычайного характера направить указанную информацию в правительство, в соответствующий государственный орган или должностному лицу.
Всё сказанное свидетельствует о том, что комитеты Государственной Думы приобретают значительный объём дополнительных полномочий по осуществлению парламентского контроля. Помимо уже названных полномочий комитеты Государственной Думы, а также комиссии Государственной Думы, как субъекты парламентского контроля, наделяются также правом приглашать на свои заседания федеральных министров и иных должностных лиц. Это дополнение в статью 26 Регламента.
Кроме того, предлагаются поправки в часть третью статьи 47 Регламента, регламентирующие порядок направления парламентского запроса и ознакомления с ответом на него. Поправки предусматривают право палаты признать ответ на парламентский запрос неудовлетворительным и направить парламентский запрос повторно. Соответствующее решение оформляется постановлением Государственной Думы.
Поправки в часть первую статьи 11 Регламента наделяют Председателя Государственной Думы дополнительными полномочиями, связанными с реализацией палатой функций парламентского контроля. Об одном таком полномочии мы с вами уже говорили: Председатель Государственной Думы по предложению профильных комитетов вносит представления о представителях Государственной Думы в наблюдательные советы организаций, создаваемых в соответствии с федеральными законами, в другие органы и организации, создаваемые Российской Федерацией.
Предлагается уточнить редакцию части десятой 1  статьи 123 Регламента. Согласно этой регламентной норме, если рассмотренный во втором чтении законопроект содержит основания или порядок предоставления отдельным категориям граждан мер социальной поддержки, для реализации которых требуется разработка подзаконных актов правительства, постановление Государственной Думы о принятии законопроекта во втором чтении содержит обращение к правительству о подготовке таких нормативных правовых актов. Сейчас проектом постановления предлагается отменить ограничения по предмету регулирования законопроекта и установить, что проект постановления Государственной Думы о принятии во втором чтении любого законопроекта может содержать соответствующее обращение к правительству.
Проект постановления прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеется. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Васильевна.
Есть ли к Надежде Васильевне вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Переходим к законопроектам третьего чтения.
7-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в подраздел 3 раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Так получается, что мы постановления обсуждаем гораздо больше, чем даже кодексы, я уж не говорю про федеральные законы. Ну да ладно.
У нас сложилась такая ситуация... Вообще, я думаю, что те, кто занимается кодификацией, знают, что кодификацию можно начать, а закончить практически невозможно, поэтому мы сегодня рассматриваем третий блок поправок в Гражданский кодекс, которые посвящены объектам гражданских прав. Проведены правовая и лингвистическая экспертизы. Мы предлагаем всем фракциям проголосовать за этот законопроект и двигаться дальше.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
8-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 78 и 78 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации в части предоставления грантов". Надежда Сергеевна Максимова докладывает.
Включите микрофон.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен к третьему чтению, проведены юридико-техническая и лингвистическая экспертизы, замечаний нет, Комитет по бюджету и налогам предлагает Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". Докладывает Ольга Юрьевна Баталина.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и полностью подготовлен к голосованию и принятию в третьем чтении, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Юрьевна.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й пункт порядка работы, о проекте федерального закона "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доложит Эльмира Гусейновна Глубоковская.
Включите микрофон.
Глубоковская Э. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение для принятия в третьем чтении выносится законопроект № 482298-5 "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты...". Этот закон нацелен на обеспечение производства рыбной и иной продукции при осуществлении рыбоводства, на сохранение водных биоресурсов и их разнообразия. Несомненными достоинствами законопроекта является то, что выделено товарное рыбоводство как отдельный вид сельскохозяйственной деятельности и расширены функции прибрежного рыболовства.
Законопроект прошёл все необходимые согласования, по нему нет замечаний со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы. Предлагаем принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эльмира Гусейновна.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й пункт порядка работы, законопроект "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Включите микрофон.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект был внесён Правительством Российской Федерации. Он направлен на обеспечение конституционных прав граждан на доступ к информации и судебную защиту. К третьему чтению законопроект подготовлен, прошёл все необходимые экспертизы, правовую и лингвистическую. Профильный комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
12-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Доложит Пётр Иванович Пимашков.
Включите микрофон.
Пимашков П. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления представляет на ваше рассмотрение в третьем чтении проект федерального закона № 225220-6 "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Напомню, что обсуждаемый законопроект был внесён Правительством Российской Федерации. Субъекту Российской Федерации предоставляется право самостоятельно учреждать должности гражданской службы субъекта Российской Федерации с учётом структуры государственных органов данного субъекта Российской Федерации.
Законопроект был принят во втором чтении 18 июня 2013 года, он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и в настоящее время полностью подготовлен к третьему чтению. Со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Прошу проголосовать за принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Пётр Иванович.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
13-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статьи 7 и 46 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" по вопросам оценки регулирующего воздействия проектов нормативных правовых актов и экспертизы нормативных правовых актов". Доложит Виктор Алексеевич Казаков.
Включите микрофон.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект закона был принят во втором чтении 18 июня 2013 года. Замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера по тексту не имеется. Прошу вынести законопроект на "час голосования" для принятия в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральный закон "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан". Докладывает Тамерлан Кимович Агузаров.
Включите микрофон.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Заключение Правового управления на данный законопроект получено, оно положительное, все необходимые экспертизы по нему проведены. Прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Тамерлан Кимович.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Тамерлан Кимович Агузаров, пожалуйста.
Агузаров Т. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, проведены все необходимые экспертизы, получено заключение Правового управления, комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Тамерлан Кимович.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
16-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и статьи 7 и 9 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Ризван Даниялович Курбанов.
Включите микрофон.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 18 июня текущего года, прошёл все необходимые законопроектные процедуры для его сегодняшнего рассмотрения и принятия. В связи с изложенным прошу законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ризван Даниялович.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии". Ризван Даниялович Курбанов докладывает.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает возвратить рассматриваемый законопроект к процедуре второго чтения, возврат обусловлен необходимостью уточнения отдельных положений законопроекта и унификации используемого понятийного аппарата. На основании изложенного прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Ризван Даниялович.
Докладчик просит вернуть законопроект к процедуре второго чтения, ставлю этот вопрос на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Включите депутату Курбанову микрофон.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, они внесены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию. Суть поправок я уже изложил в принципе — это необходимость уточнения отдельных положений законопроекта и унификации используемого понятийного аппарата.
Законопроект прошёл все необходимые законопроектные процедуры, есть положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
На основании изложенного прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон Ризвану Данияловичу Курбанову.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу рассмотреть его в третьем, так как он прошёл все необходимые законопроектные процедуры для его рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8.14 и 8.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Включите микрофон на рабочем месте.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен во втором чтении 18 июня 2013 года, все необходимые экспертизы и заключения получены, замечаний не имеется. Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 26 Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Докладывает Виктор Владиславович Зубарев.
Включите микрофон на рабочем месте.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению Государственной Думой в третьем чтении. Данный проект закона прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления замечаний нет. Прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владиславович.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Всё, договорились.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, переходим к блоку ратификации международных договоров Российской Федерации. 20-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов в Республику Казахстан от 9 декабря 2010 года". Докладывает Анатолий Борисович Яновский, заместитель министра энергетики Российской Федерации.
Яновский А. Б., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Протокол о внесении изменений в соглашение, которое было названо, подписан 19 сентября 2012 года. Протокол предусматривает компенсацию выпадающих доходов федерального бюджета Российской Федерации, возникающих при беспошлинных поставках нефтепродуктов из Российской Федерации в Республику Казахстан, путём встречных поставок нефти на нашу территорию. Протокол содержит методику встречной поставки. Расчёт встречных поставок производится на основе ежеквартально составляемых актов сверки и уточняется на основе итогового акта, подписываемого по итогам года.
Протокол подлежит ратификации, поскольку содержит правила иные, чем предусмотрено действующим законодательством, в части разрешения споров в Суде Евразийского экономического сообщества.
Принятие федерального закона о ратификации и реализация его положений не повлекут дополнительных расходов федерального бюджета.
Казахстанская сторона сообщила о выполнении необходимых внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу этого протокола.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера по законопроекту не имеет.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Борисович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный протокол был подписан, основываясь на положениях Договора о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 1999 года, Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 2000 года и Соглашения о порядке организации, управления, функционирования и развития общих рынков нефти и нефтепродуктов Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации от 2010 года. Целью протокола является дальнейшее развитие отношений в области поставок нефти и нефтепродуктов в Республику Казахстан в рамках двустороннего соглашения. Данное соглашение и протокол являются инфраструктурно значимыми документами в рамках нашего торгово-экономического сотрудничества с Республикой Казахстан, что, в свою очередь, является значимым в рамках реализуемого проекта по созданию Евразийского экономического союза.
В соответствии с пунктом "а" статьи 1 протокола Казахстан за ввезённые в республику нефтепродукты осуществляет встречную поставку нефти в Российскую Федерацию, о чём сказал Анатолий Борисович. Ключевым, с нашей точки зрения, является пункт "б" статьи 1 протокола, где речь идёт о соответствующей компенсации и введении методики нового образца, по которой рассчитываются объёмы компенсации.
Комитет провёл подробный анализ данного протокола. Федеральная таможенная служба России, ОАО "Российские железные дороги" и ОАО "АК "Транснефть" представили в комитет данные об объёмах нефтепродуктов, вывезенных из Российской Федерации в Казахстан в 2012 году и включённых в ежегодные индикативные балансы нефтепродуктов, — 2 миллиона 117 тысяч тонн. На основании этого при координации Минэнерго России был рассчитан объём потерь российского федерального бюджета, что составило порядка 690 миллионов долларов США, исходя из этого объём встречной поставки нефти, компенсирующей указанные потери федерального бюджета, составляет 1 миллион 712 тысяч тонн. Мы получили соответствующее подтверждение и от казахстанской стороны.
Просим палату поддержать ратификацию данного протокола.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет. Докладчик, содокладчик ещё раз будут выступать? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов второго чтения. Мы изменили порядок рассмотрения — рассматривается пункт 36 порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Названный законопроект был рассмотрен комитетом и подготовлен ко второму чтению, к нему поступила одна поправка, которая рекомендуется к принятию, и дальше законопроект готов к принятию во втором чтении и в целом. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Центральный микрофон включите, пожалуйста.
Нилов Я. Е. В случае если законопроект будет принят во втором чтении, просим также сегодня поддержать его и в третьем.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
37-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемые депутаты, названный законопроект готов к рассмотрению во втором чтении, поправок к нему не поступало, просим поддержать во втором чтении. В случае если поддержите во втором чтении, он готов для рассмотрения и в третьем, просим поддержать и в третьем чтении также.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
42-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы недавно рассматривали в первом чтении, сегодня мы к нему возвращаемся. Напомню, что проект закона направлен на борьбу с так называемым интеллектуальным пиратством в сети Интернет.
Проект вызвал довольно бурное обсуждение, было много критики как в этом зале, так и за его пределами, в том числе от представителей интернет-индустрии, но я хочу отметить, что не было голосов против самой идеи бороться с пиратством в Интернете — вся критика была направлена на совершенствование механизма этой борьбы. Это означает, что концепция законопроекта оказалась правильной, а широкое обсуждение и многочисленные замечания позволили выработать сбалансированный и эффективный механизм блокировки нелегального контента.
Из всех внесённых поправок двадцать одну комитет предлагает к принятию, а двадцать три — к отклонению. В целом все поправки являются результатом открытой дискуссии, в том числе с участием представителей интернет-отрасли.
Комитет предлагает утвердить таблицы поправок: рекомендованных к принятию — таблица № 1 и рекомендованных к отклонению — таблица № 2 и принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поскольку замечаний к данному проекту закона не поступило, комитет предлагает рассмотреть его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
38-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". Докладывает Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён нашими коллегами из Парламента Кабардино-Балкарской Республики, ко второму чтению в комитет не поступило ни одной поправки, рекомендуем принять его во втором чтении. Замечаний юридико-технического характера нет, поэтому в случае его принятия во втором чтении предлагаем принять и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
21-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект, инициированный Правительством Российской Федерации, определяет меры противодействия дискриминации в сфере труда. Он подготовлен ко второму чтению. Поступившие пять поправок сведены в таблицу и рекомендуются Комитетом по труду, социальной политике и делам ветеранов к принятию.
Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, и в случае принятия его во втором чтении прошу также принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Докладчик по вопросам 22 и 23 сейчас подойдёт, и мы рассмотрим эти законопроекты.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту есть таблицы поправок: в таблице № 1 содержится шестнадцать поправок, а таблица № 2 — три поправки.
Прошу поставить на голосование таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, но вынести на отдельное голосование поправку 13.
Председательствующий. Поправку 13 выносим.
Коллеги, есть ли ещё вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправки 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1. Давайте обсудим поправку 13.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в зале роздана поправка Андрея Михайловича Макарова и моя, редактирующая поправку 13, поэтому ту поправку 13, которая у вас сейчас есть, прошу отклонить.
Председательствующий. Кто за то, чтобы принять поправку 13 в старой редакции? Прошу проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в варианте поправки 13, розданной в зале, убрано одно слово, можно сказать, что это скорее лингвистическое редактирование. Просим принять данную поправку депутатов Макарова и Плигина.
Председательствующий. Ставлю на голосование розданную в зале поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть вопросы, коллеги? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, просим принять законопроект во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении просим принять его также в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
26-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния".
Григорий Владимирович Куранов, пожалуйста.
Куранов Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации, в первом чтении он был принят 17 апреля. К тексту указанного законопроекта поступило пятнадцать поправок, все они комитетом рекомендованы к принятию. Большинство поправок носят юридико-технический характер и направлены на уточнение содержания законопроекта и устранение противоречий с действующим законодательством.
Данный проект прошёл необходимые экспертизы, замечаний правового и лингвостилистического характера к тексту законопроекта у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет по вопросам семьи, женщин и детей просит вас одобрить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Григорий Владимирович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
27-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части реализации мер по повышению престижа и привлекательности военной службы по призыву".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по обороне представляет вашему вниманию во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части реализации мер по повышению престижа и привлекательности военной службы по призыву". Он был принят в первом чтении 20 ноября прошлого года. К законопроекту поступило десять поправок, шесть из которых предлагается к принятию, а четыре — к отклонению. Вступление закона в силу предусматривается с 1 января 2014 года.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне поддерживает и рекомендует Государственной Думе принять таблицы поправок № 1 и № 2 и законопроект во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении мы предлагаем принять сегодня федеральный закон в целом, все необходимые для этого документы подготовлены, правовая экспертиза проведена. Прошу поддержать.
Председательствующий. Давайте сначала разберёмся с таблицами поправок, а потом вернёмся к вопросу по поводу третьего чтения.
По таблице поправок № 1 есть замечания? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть вопросы? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	251 чел.
Не голосовало	199 чел.	44,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
По поводу рассмотрения сегодня законопроекта в третьем чтении есть возражение у представителя правительства.
Прошу включить микрофон в правительственной ложе.
Синенко А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, дело в том, что по этому законопроекту у нас сохраняется ряд серьёзных замечаний, и не исключено, что правительство будет просить вернуть его во второе чтение, поэтому предлагаем сегодня голосование в третьем чтении не проводить, перенести его на июль.
Председательствующий. Спасибо.
Мы выносим законопроект на "час голосования", и я прошу профильный комитет и представителя правительства до пяти часов согласовать позиции.
Коллеги, возвращаемся к 22-му вопросу порядка работы. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 22 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации". Докладывает Михаил Борисович Терентьев.
На рабочем месте включите микрофон.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня мы рассматриваем во втором чтении законопроект, направленный на выработку механизма реализации норм Федерального закона "О социальной защите инвалидов..." в части установления основных требований к оснащению специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов. Мы обязываем Минтруд разработать такие требования, конечно, опираясь на ратифицированную Конвенцию ООН о правах инвалидов, на статью 27 "Труд и занятость", где говорится о необходимости принятия надлежащих мер, направленных на обеспечение разумного приспособления рабочего места для инвалида. Хочу особо подчеркнуть: разумного, потому что в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению у представителей РСПП, профсоюзов и общественных организаций инвалидов возникла определённая озабоченность в связи с необходимостью жёсткой регламентации требований к специальному рабочему месту — не приведёт ли это к сокращению предложений на рынке занятости? С другой стороны, в бюджете, как в федеральном так и в региональных, предусмотрены средства на создание таких рабочих мест, поэтому мы должны установить такие рамки, чтобы эти средства могли быть израсходованы на оснащение специального рабочего места. Надеюсь, к разработке ведомственного акта министерство подойдёт сбалансированно и разумно и учтёт мнения всех сторон.
В комитет поступило семь поправок, которые сгруппированы в две таблицы — поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Прошу их рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Прошу проголосовать по таблице поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон Михаилу Борисовичу Терентьеву.
Терентьев М. Б. Данный законопроект подготовлен к третьему чтению. Прошу рассмотреть его в третьем чтении и вынести на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
23-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Михаил Борисович Терентьев, пожалуйста.
Терентьев М. Б. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем во втором чтении законопроект о квотировании рабочих мест для инвалидов, который был внесён Законодательным Собранием Санкт-Петербурга в 2005 году. Данный законопроект был принят в первом чтении в 2007 году. Долгий путь ко второму чтению связан с тем, что поступил ряд замечаний — не только от депутатов и от Правового управления Аппарата Государственной Думы, но и со стороны правительства, хотя позиция нашего комитета была последовательной — и продолжалась работа над поправками.
Поступившие поправки можно условно сгруппировать в три группы. Часть поправок касается уровня численности работников предприятия, для которого требуется установить квоту; на сегодня, как вы знаете, это предприятие с численностью более 100 человек, а в законопроекте предлагалось "50 человек". От депутатов поступили предложения "30 человек" и "35 человек", после долгих обсуждений мы остановились на цифре "35 человек". По оценкам правительства, это позволит появиться на рынке занятости примерно 300 тысячам дополнительных рабочих мест для инвалидов в рамках квоты.
Вторая группа поправок направлена на создание механизма направления средств от штрафов, налагаемых в случае несоблюдения предприятиями квоты, и на определение того, на что эти средства целевым образом могут быть истрачены. Здесь, к сожалению, не удалось выработать единую позицию с правительством, хотя идея здравая и обязательно надо искать пути в направлении эффективности мер квотирования, потому что квотирование нужно не само по себе, а именно для эффективной занятости инвалидов. Я думаю, что авторы поправок могут выйти с законодательной инициативой и проработать и с Минфином, и с Минрегионом, и с Минэкомразвития вопросы такого механизма.
Третья группа поправок. Были предложения установить обязательный размер платежа для предприятий за каждого нетрудоустроенного человека с инвалидностью в пределах установленной квоты: или привязать платёж к одному МРОТ, или установить фиксированную сумму — 2,5 тысячи рублей. Коллеги, хотелось бы отметить, что мы недавно установили административную ответственность для работодателей за неисполнение обязанностей по созданию или выделению рабочих мест для трудоустройства инвалидов в соответствии с установленной квотой — была поддержана инициатива Оренбургской области: размер штрафов для физических лиц был повышен до 5 тысяч, для юридических — до 10 тысяч рублей.
Комитет по труду и социальной политике предлагает вашему вниманию две таблицы поправок — поправки, рекомендованные к принятию, и поправки, рекомендованные к отклонению. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Борисович.
По таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть вопросы? Есть.
Депутату Смолину включите микрофон, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 4 из таблицы отклонённых.
Председательствующий. Поправка 4.
Ещё вопросы есть? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 за исключением поправки 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Возвращаемся к обсуждению поправки 4.
Включите микрофон депутату Смолину.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я сразу хочу сказать, что предложенный законопроект — это шаг вперёд по сравнению с тем законодательством, которое действует на данный момент, однако хочу вам напомнить историю вопроса.
Когда-то в Российской Федерации был, на мой взгляд, очень неплохой закон — закон "О социальной защите инвалидов..." в редакции 95-го года, который, однако, не здорово исполнялся. И вот в процессе так называемой монетизации этот закон был очень сильно испорчен, в том числе были испорчены и положения, касающиеся квотирования рабочих мест, в частности, численность работников предприятия, при которой обязательно квотирование, была поднята с тридцати до ста человек. Я доволен тем, что в своё время мы голосовали против закона о монетизации, думаю, что часть его мы уже исправили, часть продолжаем исправлять, однако навредить было легко, а исправить трудно, обращаю на это внимание депутатов Государственной Думы. Мы предлагаем вернуться к той же позиции, которая существовала в законе "О социальной защите инвалидов..." до так называемой монетизации, а именно к цифре "30" в отношении численности работников предприятия, при которой обязательно квотируются рабочие места.
Уважаемые коллеги, из общих соображений я хочу вам сказать, что, например, такая норма существует в Германии — обязательная доля квотирования 5 процентов для всех предприятий, даже в Турции, коллеги, такая же норма — обязательная доля квотирования порядка 4 процентов на обычных предприятиях и 5 процентов на государственных предприятиях. Я думаю, что практически на любом предприятии с числом работников в 30 человек можно создать как минимум одно рабочее место. У нас немало, скажем, компьютерщиков на колясках; у нас немало людей с нарушениями интеллекта, которые могут работать на вспомогательных работах; у нас немало людей с нарушениями слуха, которые могут работать на самых разных работах, — я, например, знаю прекрасных юристов; я уж не говорю об инвалидах по зрению, которые в некоторых областях отличаются в лучшую сторону от среднего работника, например, в области массажа или в области музыкальной подготовки.
Мне кажется, что мы поступим правильно, если полностью исправим ошибки закона о монетизации и примем решение о возвращении показателя в тридцать человек как обязательного для создания рабочих мест для инвалидов, мы получим дополнительные рабочие места. Кстати, это наш человеческий потенциал. Если верить Счётной палате, то доля занятых инвалидов у нас с 2000 по 2008 год сократилась чуть ли не в три раза.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Включите микрофон депутату Терентьеву.
Терентьев М. Б. Уважаемые коллеги, как вы знаете, все законодательные инициативы, которые связаны с взаимодействием работодателей, опираются на трудный путь согласования в рамках трёхсторонней комиссии, куда включены и РСПП, и профсоюзы. Как я отмечал в своём докладе, мы рассматривали и цифру "30", и "50" и остановились на цифре "35", согласовав её и с РСПП, и с профсоюзами. Это сбалансированное решение, которое опирается на мнение трёхсторонней комиссии. И я ещё раз хочу подчеркнуть: в результате на рынке занятости появится 300 тысяч новых, дополнительных рабочих мест в рамках квотирования.
Комитет просит отклонить эту поправку и оставить без изменения то, что мы приняли в поправке, которая находится в таблице принятых.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон депутату Терентьеву.
Терентьев М. Б. Законопроект полностью прошёл лингвистическую экспертизу, готов к третьему чтению, просим рассмотреть и в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо.
28-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации...". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, указанный законопроект был принят 16 ноября 2012 года, он содержит ряд изменений, направленных на совершенствование налогового администрирования, а также изменения, носящие юридико-технический характер и уточняющие отдельные нормы Налогового кодекса.
К данному законопроекту в ходе рассмотрения поступило пятьдесят две поправки, сорок две из них рекомендуются к принятию и десять — к отклонению, они находятся соответственно в таблицах № 1 и № 2. Прошу поставить их на голосование.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет вопросов.
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	271 чел.	60,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	271 чел.
Не голосовало	179 чел.	39,8 %
Результат: принято
Принимается таблица № 2.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Кармазина Р. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Владимир Абдуалиевич! Данный законопроект прошёл все правовые процедуры, поэтому комитет предлагает включить его в повестку дня на 2 июля в третьем чтении.
Председательствующий. Договорились, спасибо.
Коллеги, время — 11 часов 59 минут 50 секунд, объявляю перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, время — 12 часов 30 минут, продолжаем нашу работу.
Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 22 сек.)
Присутствует	418 чел.	92,9 %
Отсутствует	32 чел.	7,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	32 чел.	7,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
По ведению просит слова Александр Юрьевич Синенко, представитель правительства.
Включите микрофон в правительственной ложе.
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, хотел бы обратить ваше внимание вот на какой вопрос. Дело в том, что с 1 июля этого года вступают в силу очень важные поправки, точнее, новое законодательство, связанное с регулированием электронной цифровой подписи, но когда рассматривался этот основной закон, к сожалению, упустили из виду то, что необходимо внести соответствующие корреспондирующие изменения в ряд других федеральных законов, в соответствии с которыми предполагается очень активное использование электронной цифровой подписи, в том числе в законодательство, связанное с регулированием государственных закупок. У нас очень убедительная просьба рассмотреть соответствующие поправки, которые вносятся в законодательство о госзакупках, в частности в 94-й закон, в рамках правительственного законопроекта, принятого Государственной Думой в первом чтении, это проект федерального закона № 243429-6 "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации". Данный законопроект был единогласно одобрен комитетом к принятию во втором и в третьем чтениях, Правительством Российской Федерации и администрацией президента он также рекомендован к принятию во втором и в третьем чтениях.
Убедительная просьба, ввиду исключительности такой ситуации, поставить данный вопрос в порядок сегодняшнего нашего заседания на 16 часов, после тех законопроектов второго чтения, которые мы уже решили рассмотреть в фиксированное время.
Председательствующий. Спасибо, Александр Юрьевич.
Дополнительно сообщаю: как мне сказали, всего две поправки поступило к этому законопроекту. Какое мнение будет? Можно поставить на голосование этот вопрос?
Ставлю на голосование. Кто за то, чтобы дополнительно включить указанный законопроект в порядок нашей работы? Прошу проголосовать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается, включили дополнительно в повестку дня.
Продолжаем работу. 29-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 23 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Сергей Викторович Чижов докладывает.
Чижов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Владимир Абдуалиевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение предлагается подготовленный ко второму чтению законопроект о внесении изменений в статью 208 Налогового кодекса Российской Федерации. При подготовке ко второму чтению были учтены все замечания Правового управления.
К законопроекту поступило шесть поправок, все шесть поправок Комитет по бюджету и налогам рекомендует принять. Прошу поставить таблицу № 1 на голосование и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Чижов С. В. Уважаемые коллеги, Комитетом по бюджету и налогам законопроект подготовлен также к третьему чтению, замечаний не поступило, поэтому есть предложение принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
30-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Юрьевич Мурга.
Мурга А. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, Иван Иванович, Владимир Абдуалиевич, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации с целью создания механизмов, направленных на защиту прав владельцев облигаций.
В ходе работы над законопроектом были получены многочисленные поправки наших коллег, и 19 июня решением комитета было сформировано две таблицы поправок — таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, в которой десять поправок, и таблица поправок № 2, рекомендуемых к отклонению, в которой двенадцать поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Андрей Юрьевич, вы хотели добавить что-то?
Мурга А. Ю. Нет, все. Спасибо.
Председательствующий. 32-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Владимир Николаевич Плигин докладывает.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступили поправки, они включены в таблицу № 1 и таблицу № 2. Просим принять таблицу № 1 без поправки 2, поправку 2 просим вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
Давайте определимся с поправкой 2.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в поправке 2 речь идёт об увеличении исполнительского сбора с 7 процентов до 10 процентов, таким образом, в данной поправке предлагается одна из мер, которые стимулировали бы выполнение судебных решений, а также решений, связанных с оплатой различного рода штрафов, установленных не только в судебном порядке.
Уважаемые коллеги, исполнительное производство — это принципиальнейший вопрос для формирования правового государства, и в этой части мы поддерживаем все те меры, которые предлагаются Министерством юстиции и Федеральной службой судебных приставов по выработке системы стимулирования добровольного исполнения для исключения крайних случаев, когда исполнительные документы появляются в службе судебных приставов. Мы предлагаем данную поправку, поправку 2, отклонить, вместе с тем одной из задач Государственной Думы будет выработка системы стимулирования исполнения и судебных решений, и иных документов, подлежащих исполнению.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Ставлю на голосование поправку 2. Кто за то, чтобы её принять? Прошу проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
33-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 17 Федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса". Иван Дмитриевич Грачёв докладывает.
Грачёв И. Д., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, поправка одна, рекомендуется к принятию, поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Прошу проголосовать законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, там всё ясно и просто, законопроект готов к третьему чтению, если можно, проголосуйте его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
34-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах". Докладывает Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится законопроект "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах", внесённый Правительством Российской Федерации. Закон был принят в первом чтении 22 апреля 2011 года, он подготовлен ко второму чтению. Поступило сорок три поправки, из них двадцать две рекомендовано к принятию и включению в законопроект и двадцать одна поправка — к отклонению.
Прошу вас, уважаемые коллеги, от имени Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо Иван Игнатьевич.
По таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	251 чел.
Не голосовало	199 чел.	44,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Валерий Афонасьевич Язев.
Пожалуйста.
Язев В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 24 октября 2012 года. К нему поступило сорок пять поправок, из них одиннадцать включено в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и тридцать четыре — в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению.
Прошу проголосовать за таблицы № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	250 чел.	55,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	250 чел.
Не голосовало	200 чел.	44,4 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
39-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований". Докладывает Игорь Александрович Ананских.
Пожалуйста.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 9 апреля 2013 года. Всего к законопроекту поступило пятьдесят три поправки, из них тридцать одну поправку комитет рекомендует к принятию и двадцать две поправки — к отклонению. При доработке законопроекта ко второму чтению были учтены предложения и замечания Правительства Российской Федерации, депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Ко второму чтению, в частности, было определено, что ведение списка лиц, которым запрещено посещение официальных спортивных соревнований в дни их проведения, осуществляет МВД Российской Федерации. Установлен перечень обязанностей собственников — пользователей объектов спорта и организаторов мероприятий по обеспечению общественного порядка и безопасности при проведении официальных спортивных соревнований. Уточнены требования к продаже входных билетов на официальные спортивные соревнования.
Для граждан, должностных и юридических лиц, нарушающих общественный порядок, предусмотрены административные штрафы в размере от 3 тысяч рублей или обязательные работы на срок до 160 часов с наложением административного запрета на посещение мест проведения официальных спортивных соревнований на срок от шести месяцев до трёх лет, и только для злостных правонарушителей предусмотрено наказание в виде запрета на посещение официальных спортивных соревнований на срок от шести месяцев до семи лет.
Принятие данного закона будет способствовать обеспечению общественного порядка и безопасности зрителей при проведении официальных спортивных соревнований.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи поддерживает указанный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Александрович.
По таблице поправок № 1 есть вопросы, коллеги? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть ли вопросы, коллеги? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть отдельно розданная в зале поправка.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Ананских И. А. Уважаемые коллеги, вам роздана также дополнительная поправка к таблице поправок № 1, прошу её также принять.
Председательствующий. Спасибо.
Можно ставить на голосование? Кто за то, чтобы принять дополнительно розданную поправку?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
40-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 1  Земельного кодекса Российской Федерации и Градостроительный кодекс Российской Федерации". Доложит Балаш Курбанмагомедович Балашов.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 19 марта 2013 года. К законопроекту поступило пять поправок, которые включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, не имеется.
В процессе доработки законопроекта ко второму чтению учтены замечания Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Прошу принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
41-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 83 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект внесён нашими коллегами. Напоминаю, что законопроект включает в себя два предложения — это внесение изменений в статью 83 Уголовного кодекса и статью 399 Уголовно-процессуального кодекса.
При подготовке законопроекта к рассмотрению Государственной Думой во втором чтении поступило четыре поправки, которые комитет рекомендует к принятию, отклонённых поправок нет. Комитет просит утвердить таблицу поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
43-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14.7 и 14.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доложит Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Этот законопроект мы приняли в первом чтении 24 апреля этого года. Поступило четыре поправки, все они рекомендованы к принятию, есть соответствующая таблица поправок.
Комитет просит палату утвердить таблицу поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения. 44-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства". Докладывает Ришат Фазлутдинович Абубакиров.
Абубакиров Р. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект вносится в соответствии с поручениями Президента Российской Федерации по итогам совещания, проведённого по вопросам переселения граждан из аварийного жилья.
В чём необходимость принятия данного законопроекта? По оценкам Министерства регионального развития Российской Федерации, аварийный фонд на данное время составляет 10 миллионов 770 тысяч квадратных метров жилья. Как известно, в соответствии с изменениями, принятыми в 185-й федеральный закон, обязательства субъектов Федерации по переселению граждан из аварийного жилья должны наступить 31 декабря 2015 года (аварийный фонд — имеется в виду жильё, признанное аварийным на 1 января 2012 года), при этом размер финансирования указанных обязательств через фонд на 2013—2015 годы был предусмотрен в объёме 126,6 миллиарда рублей. В совокупности вот по этим условиям доля софинансирования из бюджетов субъектов Российской Федерации и из местных бюджетов в среднем должна была составлять более 64 процентов. Такая финансовая нагрузка для бюджетов регионов и местных бюджетов неподъёмна, это может привести опять-таки к увеличению, росту коммунальных платежей, которые и сегодня достаточно высоки.
Что предлагается данным законопроектом? Первое, продлить срок деятельности фонда до 1 января 2018 года; второе, продлить срок исполнения обязательств субъектов Российской Федерации по переселению граждан из всего аварийного фонда до 1 сентября 2017 года; третье — увеличить объём средств федерального бюджета, направляемых на цели переселения в 2016—2017 годах: ежегодно направлять по 10 миллиардов рублей. Это позволит снизить долю софинансирования регионов до 60 процентов, соответственно доля Фонда содействия реформированию ЖКХ будет составлять 40 процентов.
Также законопроектом предусматривается обязательное указание в региональных адресных программах сроков переселения граждан из каждого аварийного дома с учётом первоочередного переселения граждан из аварийных домов, признанных таковыми в более раннее время.
Безусловно, у всех субъектов бюджетное обеспечение разное и возможности тоже разные, поэтому с целью, во-первых, учёта показателя бюджетной обеспеченности каждого субъекта при предоставлении финансовой поддержки и, во-вторых, для обеспечения более равномерного распределения в течение 2013—2017 годов финансовой нагрузки на бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты в законопроекте предусмотрено установление минимального размера долевого финансирования. Минимальный размер долевого финансирования переселения граждан рассчитывается исходя из общей расчётной потребности финансирования на реализацию соответствующих программ пропорционально установленным лимитам софинансирования указанных программ за счёт средств фонда. В связи с этим в законопроекте уточняется порядок ежегодного увеличения лимитов предоставления финансовой поддержки за счёт средств фонда на переселение граждан из аварийного жилищного фонда.
Правительство Российской Федерации данный законопроект поддерживает, и комитет по жилищной политике также этот законопроект поддерживает. С учётом изложенного мы предлагаем принять этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ришат Фазлутдинович.
С содокладом выступает Галина Петровна Хованская, председатель Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, действительно, было поручение президента, и в данном случае, кроме хорошего, ничего об этом сказать нельзя, потому что те даты, которые планировались для переселения граждан из аварийного жилищного фонда, были нереальны. Я не буду повторять то, что сказал мой коллега, член комитета, остановлюсь только на тех моментах, которые мне представляются достаточно спорными в этом законопроекте, но я думаю, что это всё ко второму чтению скорректируется и документ, безусловно, надо сегодня принимать в первом чтении.
Вот предлагается очерёдность переселения установить по дате принятия решения, но, уважаемые коллеги, мы с вами прекрасно знаем, каким образом принимались эти решения: очень быстро в отношении домов, которые вовсе не являлись аварийными, и знаем, как затягивалось их принятие, когда дом действительно был аварийным и граждан действительно нужно было переселять, потому что была угроза их жизни и здоровью в этой ситуации. Поэтому мне кажется, что здесь в первую очередь надо ориентироваться на техническое состояние такого дома, этого жилого помещения, руководствуясь 47-м постановлением Правительства Российской Федерации. Это первое замечание.
Второе замечание. Я сейчас много езжу по регионам, и, вы знаете, меня, честно говоря, шокирует ситуация, когда у нас сотни, а теперь уже и тысячи судебных дел рассмотрены и решения вступили в законную силу... О чём? О том, что гражданам нужно немедленно предоставить жилое помещение, в связи с тем что они действительно проживают в аварийном жилье. Я вам приведу в пример Архангельск: две тысячи судебных решений, вступивших в силу, — где это видано? И три тысячи по Архангельской области. Регион какой? Дотационный! И в такой ситуации у нас оказывается не только Архангельская область, ну, может быть, масштабы в других регионах чуть-чуть меньше. Вот мне представляется, что как условие выполнения очерёдности надо поставить в первую очередь судебные решения, тем более есть разъяснение Верховного Суда, что независимо от даты принятия на учёт и вообще постановки на этот учёт дома граждане должны быть переселены, если дом признан действительно аварийным. Какая тут может быть очередь из внеочередников? Это абсурд!
Мои претензии к федеральным органам власти, в первую очередь к Министерству финансов — там хорошие бухгалтеры, российского масштаба, но они должны оценивать социальные последствия принимаемых решений: если в регионе нет средств на то, чтобы обеспечить безопасность граждан — а это первейшая обязанность государства, — почему об этом не думает федеральное правительство, почему об этом не думает Министерство финансов? Ведь отвечать будет в итоге мэр города, глава органа местного самоуправления попадёт под уголовную ответственность, под уголовную статью, если что-то случится. И такие случаи у нас уже есть, вам не надо рассказывать: где-то было обрушение, слава богу, без человеческих жертв, а где-то уже были и жертвы. Так что я считаю, что эту позицию нужно включить. Да, фонд будет сопротивляться и в данном случае будет мотивировать тем, что это обязанность органа местного самоуправления или субъекта Федерации, но я вам уже объяснила, какие возможности есть у органа местного самоуправления и у субъекта Федерации, чтобы выполнять судебные решения. Дикая ситуация, когда в стране вступившее в силу решение суда не исполняется, — оно должно исполняться на всей территории Российской Федерации! Коллеги, на внесение поправок отводится всего пять дней, и я вас прошу меня в этой части поддержать, чтобы мы эту поправку всё-таки провели.
А документ, безусловно, нужно принимать в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Галина Петровна, вот основной докладчик назвал одну цифру, а я слышал другую цифру: когда вице-премьером по ЖКХ был Владимир Анатольевич Яковлев, он с этой трибуны называл в два раза больший объём ветхого жилья, и я что-то не видел, чтобы мы столько программ реализовали и уменьшили этот объём в два раза, с моей точки зрения, он увеличился. Вот я точно знаю, что, скажем, по тому же городу Ростову надо миллиардов шесть сегодня на переселение из аварийного жилья. Вы могли бы уточнить, каков всё-таки объём ветхого жилья в Российской Федерации? Потому что я доверяю вице-премьеру, который, вероятно, руководствовался собранными на территориях цифрами.
Хованская Г. П. Спасибо за вопрос, Николай Васильевич, но на самом деле даже информация бывшего вице-премьера, на которого вы сослались, весьма занижена. И причина этого многим из вас, кто знаком с Жилищным кодексом, известна — это происходит в связи с тем, что действует 57-я статья, и всегда действовала. Мне тут один раз высокий чиновник задал вопрос: "Это что, мы такую приняли норму, что вне очереди надо граждан отселять из аварийного жилья?" Я ему ответила, что она была всегда. Но дело в том, что по той же причине, о чём я только что вам сказала, — что нет средств на то, чтобы приобрести жильё или построить жильё, — эти данные искусственно занижают, не признают действительно аварийные дома аварийными, и только через суд по иску на бездействие властей граждане получают вот такие решения, понимаете? Я вас уверяю, эта цифра занижена, масштабы бедствия катастрофические!
Я хочу напомнить, что мы обращались к правительству по поводу того, что нельзя прекращать выделять финансирование на капитальный ремонт, потому что завтра эти дома станут аварийными, — мы не имеем ответа на наш запрос, от Думы. Помните, мы обращались к правительству с просьбой увеличить финансирование? Я не сторонник госкорпораций, они нам очень дорого обходятся, но в данном случае это пока единственный источник финансирования. Мы с вами других законов, к сожалению, не приняли.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Ришат Фазлутдинович, как я предполагаю, долевое софинансирование субъектов должно определяться законами субъектов, видимо, так это будет, но какова гарантия того, что в этих законах не появится норма о доле граждан? В данном законопроекте, вообще говоря, не предусматривается, что граждане в софинансировании должны участвовать, но субъекты начнут принимать свои законы, и вполне возможно, что такая доля появится. Как вы смотрите на эту проблему?
Председательствующий. Депутату Абубакирову включите микрофон.
Абубакиров Р. Ф. Спасибо за вопрос.
Вообще, такое возможно, если люди, проживающие в аварийном жилом фонде, хотят иметь больше квадратных метров, чем положено по существующим нормам. Такое решение этой семьи возможно.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне включите.
Хованская Г. П. Такая возможность, безусловно, грозит гражданам, которые попадут в программу капитального ремонта, — им придётся по системе общего котла финансировать старые обязательства государства по регионам, которые являются дотационными, потому что в Жилищном кодексе, в разделе, посвящённом капитальному ремонту, есть такая лукавая формулировка: может быть, если предусмотрены эти средства в бюджете. Вот тогда это будет прямое участие граждан в софинансировании.
Председательствующий. Спасибо.
Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
У меня к Ришату Фазлутдиновичу вопрос.
В своём докладе вы сказали, что общий объём аварийного жилья — 10 миллионов 770 тысяч квадратных метров и 126,6 миллиарда рублей из этого фонда идёт на софинансирование. Какие расчёты позволяют сделать вывод, что, добавляя ещё 20 миллиардов на два года, на которые мы продлеваем срок действия этого фонда, мы такой огромный объём аварийного жилья ликвидируем и людей переселим? Что это за расчёты — почему 126 или 127 миллиардов не хватает, а 146 будет хватать? Тут даже пропорции нет!
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Абубакирову включите микрофон.
Абубакиров Р. Ф. Спасибо за вопрос. Есть финансово-экономическое обоснование по законопроекту, какое количество средств потребуется, также при принятии бюджетов на 2014, 2015, 2016 и 2017 годы возможна корректировка. Мы каждый год в закон № 185-ФЗ вносим изменения. Так что, я думаю, это не исключается.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон включите на центральной трибуне.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, я считаю, что это зависит от нас, и когда мы будем принимать бюджет, призываю вас это учесть и вносить в него соответствующие поправки, поскольку масштабы бедствия катастрофические. Мы с вами отвечаем за безопасность наших граждан, здесь много денег не бывает. Спасибо, что президент выступил с таким предложением и 20 миллиардов уже заложено, хотя, конечно, я согласна с Сергеем Николаевичем, капля в море, потому что цифры можно спокойно умножать на три, чтобы они как-то соотносились с масштабами бедствия.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Абалаков Александр Николаевич.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, товарищи! Я согласен с Галиной Петровной Хованской, что наконец-то у нас сдвинулась с мёртвой точки работа над законодательными мерами по модернизации аварийного и ветхого жилья. Конечно, данный законопроект — это шаг вперёд, но, к сожалению, он недостаточно проработан, и наша фракция не может поддержать его в таком виде.
Какие, на наш взгляд, есть замечания к тому, что уже было обозначено Галиной Петровной? Главный вопрос, конечно же, — может ли так случиться, что средства граждан будут использованы на модернизацию аварийного жилья? Мы помним, что в соответствии с Жилищным кодексом деньги, которые собираются на капитальный ремонт, хранятся либо на расчётном счёте ТСЖ, если это ТСЖ, либо, если это управляющая компания, в специализированном фонде, который формирует региональный оператор. В законопроекте есть интересная фраза, которая вносится в пункт 12 статьи 14 закона № 185-ФЗ, о том, что финансирование ветхого и аварийного жилья производится из бюджетных или внебюджетных фондов. Вот эта хитрая формулировка, "внебюджетных фондов", на мой взгляд, позволяет субъекту Федерации очень спокойно, не напрягаясь, взять деньги из фонда модернизации ЖКХ — те, которые жители собирали на капитальный ремонт, — и втихую использовать их на модернизацию ветхого жилого фонда. Таким образом, я считаю, что в законопроекте необходимо — и мы внесём такую поправку — установить прямой запрет на использование средств, накопленных жителями на капитальный ремонт, для модернизации ветхого и аварийного жилья.
Из зала.  (Не слышно.)
Абалаков А. Н. Это есть, только здесь этого нет.
Председательствующий. Не отвлекайтесь, Александр Николаевич.
Абалаков А. Н. Понимаете, здесь такая ситуация непростая...
Для чего, я считаю, это нужно сделать? Потому что деньги, которые будут аккумулироваться в этом фонде, будет трудно различить: то ли это деньги, пришедшие на модернизацию аварийного фонда, то ли деньги, собранные жителями, — их будет очень трудно различить, если не будет прямой нормы о запрете.
В связи с этим есть следующее предложение. Мы уже много раз говорили, что необходимо уравнять в правах дома, которые управляются ТСЖ, и дома, которые управляются управляющими компаниями, в части хранения денежных средств: почему-то ТСЖ имеет право хранить деньги в банке, а управляющая компания обязана сдать деньги региональному оператору. Гарантий, что региональный оператор окажется добросовестным, честным и порядочным, вообще-то, не так много. Мы считаем, что необходимо — ну не в этом законопроекте, а вообще — ввести норму, позволяющую каждому дому самостоятельно выбирать место, где они будут хранить деньги: либо это будет управляющая компания решать, если они ей доверяют, либо это будет собственный счёт, которым будет управлять совет дома, либо это будет региональный оператор — ради бога.
Кроме того, в регионах столкнулись с такой интересной ситуацией: региональные администрации, создавая при себе фонды модернизации ЖКХ, всячески стараются все дома загнать в эти фонды. В связи с этим у меня есть предложение: необходимо ввести норму, которая предусматривала бы, что в регионах должен создаваться не один фонд, а несколько, при этом каждый фонд должен иметь долю не более 25—30 процентов. По крайней мере это позволит, во-первых, создать конкретную среду фондов, а во-вторых, сделать систему более прозрачной.
Ну и в завершение хотел бы сказать немного об общественном контроле над средствами жителей и над средствами ресурсоснабжающей организации. Сегодня мы уже много говорили о том, что деньги — и бюджетные, и внебюджетные, и деньги монополий — требуют контроля, и на мой взгляд, конечно, самым главным контролёром должен быть потребитель, то есть тот, кто платит деньги. Вношу такое предложение: при всех организациях необходимо создавать общественные советы, которые должны состоять исключительно из потребителей — не из представителей общественных организаций, в которые, как мы знаем, очень часто приходят функционеры и потом живут там своей жизнью, а именно представители потребителей. Именно потребитель заинтересован в оптимизации тарифов — человек не будет сам себе вредить, — именно потребитель лучше всего знает, какие услуги ему нужны, какое качество этих услуг, какую цену он готов за них заплатить. На мой взгляд, такой подход позволит резко улучшить управление монополиями, резко повысит качество оказываемых услуг и прозрачность тех организаций, о непрозрачности которых мы так много говорим.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
От фракции ЛДПР в рамках отведённых семи минут выступят два депутата. Первый — Нилов Ярослав Евгеньевич.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Мы безусловно поддержим такую инициативу, но какие бы законы мы ни принимали здесь, какие бы средства в государственном бюджете ни предполагались на расселение из ветхого жилья... Я расскажу, как на практике потом реализуются эти средства. Речь пойдёт о Смоленской области, есть такой город Сафоново в Сафоновском районе. Так вот при прежнем губернаторе, который сидел там ещё со времён СССР, местные чиновники, которые тоже сидели там по двадцать лет, сделали такое расселение в рамках этой программы, что люди попали в жильё, которое непонятно как стоит. Я, когда там был, побоялся заходить внутрь, потому что в доме нет ни одной несущей стены: стены все гипсокартонные с какими-то алюминиевыми направляющими; все стены в трещинах, в доме стоит страшный запах какой-то химии, постоянный холод зимой. Чиновники приезжают, делают замеры, говорят: да, холодно, да, не соответствует нормам, — но, видимо, тянут время для того, чтобы прошёл гарантийный срок, чтобы потом застройщик не нёс никакой ответственности. И самое возмутительное, что чья-то "умная" голова спланировала всё таким образом, что на третий этаж этого сооружения, этой временной постройки, поселили ветерана Великой Отечественной войны, девяностолетнюю женщину, которая без лифта, с палочкой должна каждый день подниматься и спускаться, — видимо, спланировали, что в один из дней бедная бабушка, бедная старушка упадёт и после этого её можно будет перевезти в дом престарелых, а квартиру реализовать так, как это у нас умеют делать.
Вот так у нас, к сожалению, "умные" головы на местах реализуют всё то, что мы здесь принимаем, и так расходуются те средства, которые запланированы в федеральном бюджете.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон депутату Катасонову Сергею Михайловичу.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить ваше внимание на посыл, с которым вышло сегодня в лице депутатов правительство: вроде бы нормальные идеи о том, что надо снизить нагрузку субъектов с 64 до 60 процентов, но на самом деле, когда сегодня Галина Петровна от комитета докладывала, я увидел в этом немножко другое.
Давайте порассуждаем. Сегодня у нас есть десять регионов, которые могут самостоятельно решать свои проблемы, — десять! — то есть практически все регионы дотационные. Ну что мы реально сможем сделать, изменив на 4 процента нагрузку, сможем ли мы её ослабить? Я понимаю: ещё два года добавилось, но практически сегодня мы просто переносим решение данной проблемы ещё на два года — на мой взгляд, это, вообще-то, плохо. Это плохо, а мы говорим: как хорошо, мы ослабим нагрузку! Мы зашли совсем с другой стороны: мы взяли 10 миллионов квадратных метров за постоянную величину и написали, что, так сказать, деньги в год надо умножить на срок. Так почему мы решили поменять срок? Давайте поменяем строку "деньги": давайте дополнительно выделим средства из бюджета и в три года решим эту проблему!
Я просто хочу напомнить, уважаемые коллеги, что, если дом признан аварийным, по закону мы обязаны немедленно всех выселить оттуда, а мы хотим ещё дополнительно два года ждать, когда, значит, у нас появится возможность и средства. Я предложил бы на эту проблему поглядеть немножко с другой стороны: мне кажется, мы здесь её маскируем, защищая на 4 процента субъекты, а фактически сегодня лишаем людей, которые живут в аварийном жилье, возможности нормально жить. Я совсем так не радовался бы, мне кажется более логичным предложение изыскать дополнительные средства в бюджете. Ну, пусть нам скажут, что это не важно, что есть другие проблемы: чемпионат мира, Олимпиада, а вот то, что люди в аварийном жилье живут, — это не важно! Я считаю, что здесь вопрос спорный и, наверное, надо на заседании комитета к этому вопросу ещё раз вернуться и рассмотреть возможность выделения дополнительных средств.
И ещё один момент. Мы же на эту тему говорили с вами буквально два месяца назад, когда обсуждали сроки приватизации, — помните, я же выступал и говорил вам, что теми темпами и при той нагрузке на субъекты, которые сегодня заложили, мы не решим за два года эти проблемы. Когда продлевали срок приватизации до 2016 года, вы рассуждали именно с такой позиции: надо успеть решить вопросы с аварийным жильём, приватизировать его нельзя, а мы говорили, что это нереально, но вот прошло два месяца, и мы опять упёрлись в эту тему. Сегодня уже есть инициатива фракции ЛДПР, которая направлена на признание приватизации бессрочной. Давайте мы и этот вопрос примем и не будем позорно каждый год к нему возвращаться, чтобы критиковать правительство за такие слишком, ну, скажем, неразумные подходы с точки зрения очерёдности финансирования программ в России.
Я думаю, что при подготовке ко второму чтению надо все эти вопросы учесть и срок всё-таки оставить, а денег добавить.
Председательствующий. Спасибо.
Кармазина Раиса Васильевна, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, я очень признательна за обсуждение данного законопроекта, потому что являюсь одним из его авторов. На что хотела бы обратить ваше внимание? Сейчас нельзя говорить: давайте мы вот всё то, что накопилось по капитальному ремонту и в советское время, и в современной России, одним махом за три года ликвидируем, — не ликвидируем, уважаемые коллеги! Точно так же, как мы не ликвидируем очередь на улучшение жилищных условий из тех, кто встал на учёт до 1 марта 2005 года, — слава богу, сегодня в комитете по жилищной политике у Хованской рассматривается во втором чтении законопроект, в котором содержатся нормы о предоставлении возможности некоммерческого найма.
Сегодня говорилось о том, что денег недостаточно, — да, действительно, наверное, недостаточно, и я согласна с Галиной Петровной, что действительно существуют иски от граждан о признании жилья аварийным, ветхим, прокуратура ведёт надзор за исполнением своих решений. И я обращаюсь ко всем коллегам, сидящим в зале: когда вы поедете в регионы, посмотрите, сколько у вас таких исков и какая сумма дополнительно по ним требуется. При рассмотрении бюджета на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов мы с вами имеем возможность эти средства отстаивать — определите, сколько нужно по каждому региону.
Я признательна комитету по жилищно-коммунальному хозяйству за то, что он оперативно рассмотрел данный законопроект, и за ту конкретику, которую сегодня высказала председатель комитета Галина Петровна Хованская, потому что те граждане, которые создавали базис нашей страны, которые жили во времянках, в бараках, достойны лучшей доли, и это зависит от нас с вами. И слава богу, что такой законопроект мы принимаем.
И вот о доле субъектов, которая снижается: это существенная сумма — 4 процента от миллиардов, покрутите, сколько это. Мы с вами недавно в отношении региональных бюджетов приняли ряд законопроектов — и о жилье для наших детей-сирот (теперь специализированный фонд — это полномочие субъекта) и о строительстве детских дошкольных учреждений, и о выплате материнского капитала в субъектах, и о выплате пособий по уходу за ребёнком в тех регионах, где у нас рождаемость не такая, как в среднем по России, — это очень приличные суммы. Недавно мы с вами приняли законопроект об усыновлении, где предусмотрели существенные выплаты при усыновлении детей-инвалидов, братьев и сестёр и детей старше семи лет: по 100 тысяч — сегодня это 13 тысяч, а будет 100 тысяч. Это всё один и тот же бюджет, поэтому сегодня говорить: давайте с кондачка за три...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, четыре минуты добавьте.
Кармазина Р. В. Законопроект очень правильный, и у нас с вами есть все основания для того, чтобы при принятии бюджета довести дело до логического конца.
Все те вопросы, которые высказывались в отношении капитального ремонта, — это, конечно, отдельная песня. Вы знаете, что во втором чтении мы не стали принимать законопроект: в прошлом году фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выносила этот вопрос на общее заседание фракции, прежний руководитель нашей фракции ходил к Дмитрию Анатольевичу, и мы перенесли рассмотрение вопроса на осеннюю сессию. За этот период, как сказала Галина Петровна, когда докладывала, мы над ним очень хорошо поработали: мы действительно там указываем, что либо в ТСЖ хранятся деньги, либо на специализированном счёте и использовать эти деньги на другие цели никто не имеет права — в законе это чётко оговорено, — а банк будет осуществлять за этим контроль. Мало того, мы там предусмотрели меры по защите фонда, чтобы эти средства расходовались только на капитальный ремонт. Мы ждём от правительства стандартов по капитальному ремонту, потому что их ждут субъекты Российской Федерации, так как нужно принимать программы на региональном уровне.
Уважаемые коллеги, я вас очень прошу проголосовать за данный законопроект и ко второму чтению в отношении аварийного жилья дать свои поправки. Мы, авторы законопроекта, будем вам очень признательны.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Представители президента, правительства? Докладчик? Не выступают.
Галине Петровне Хованской включите микрофон.
Хованская Г. П. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, к великому сожалению, в эту бочку мёда в 20 миллиардов я хочу ложку дёгтя добавить.
Если мы с вами посмотрим условия выделения средств на финансирование, то увидим, что если, например, документы не будут приняты субъектами Федерации до 1 июля — а у нас сегодня 21 июня, — то денег не будет выделяться, финансирования не будет. Поэтому мы сейчас внесли законодательную инициативу, чтобы всё-таки продлить этот срок и дать возможность региональным парламентам принимать законы, а не пустышки, как это сейчас уже вынуждены были сделать несколько региональных парламентов, нужно, чтобы они сделали нормальную законодательную базу и чтобы это финансирование реально пошло на переселение. Поэтому я вас прошу поддержать и этот законопроект, и тот, который мы сейчас внесли на рассмотрение Государственной Думы, иначе дотационные регионы денег этих не получат.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Выносим законопроект на "час голосования".
45-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Докладывает Игорь Евгеньевич Манылов, первый заместитель министра сельского хозяйства.
Манылов И. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Здравствуйте, уважаемые Иван Иванович, Владимир Абдуалиевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект разработан во исполнение поручения председателя правительства — тогда это был Владимир Владимирович Путин — от 18 августа 2011 года по мерам, направленным на социально-экономическое развитие и укрепление законности и правопорядка в Ставропольском крае, но он касается всех сельскохозяйственных территорий Российской Федерации. При его подготовке были учтены предложения Ставропольского края, также поступило пятьдесят восемь писем от субъектов Федерации, поддерживающих этот законопроект.
Сам по себе законопроект небольшой, он вносит две корректировки в действующее законодательство. Законопроект предусматривает, что договор аренды земельного участка из земель сельхозназначения может заключаться на срок от трёх до сорока девяти лет, за исключением случаев предоставления земельных участков для сенокошения и выпаса животных. Сегодня минимальный срок аренды не установлен, и необходимость установления такого минимального срока вызвана тремя обстоятельствами. Первое состоит в том, что использование сельхозземель для производства продукции растениеводства связано с проведением ряда мероприятий — агротехнических, агрохимических, мелиоративных и в целях недопущения деградации, ухудшения плодородия почв, — при этом полный цикл использования земельного участка для выращивания сельхозпродукции на пашне составляет три года и более, то есть от трёх лет. И вообще, кстати, вот этот срок, три года, для сельхозземель фактически уже введён в оборот, он часто используется. Вторым основанием является то, что мы синхронизируем это с действующими нормами закона "Об обороте земель...", которые предусматривают возможность выкупа земельного участка арендатором без торгов при условии надлежащего использования такого земельного участка на протяжении трёх лет. С этим сроком связаны и последствия, которые возникают в случае ненадлежащего использования. А также установление трёхлетнего срока аренды связано с проведением мероприятий по осуществлению надзора за соблюдением требований земельного законодательства — сегодня надзор проводится один раз в три года.
И вторая норма — это поправка, которая продлевает срок подачи заявления о заключении договора купли-продажи или договора аренды земельного участка, находящегося в муниципальной собственности и выделенного в счёт земельных долей, с трёх месяцев до шести. То есть в принципе эта норма направлена на то, чтобы сельское население получило возможность ещё три месяца дополнительно отслеживать этот вопрос и обращаться с такими заявлениями.
Законопроект на уровне правительства прошёл все процедуры согласования, просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Евгеньевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Михайлович Катасонов, член Комитета по земельным отношениям и строительству.
Катасонов С. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внесение изменений в закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", которые предусматривают, что договор аренды земельного участка из земель сельхозназначения заключается на срок от трёх до сорока девяти лет, для сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных срок действия договора аренды участка устанавливается на срок до трёх лет. Законопроект направлен на устранение пробелов законодательного регулирования в части установления предельных сроков договора аренды земельных участков сельхозназначения. Кроме того, использование земельного участка сельхозназначения именно в течение трёх лет зачастую обусловлено возможностью его последующего выкупа, преимущественного права на заключение нового договора аренды, тогда как неиспользование земельного участка в течение такого срока влечёт прекращение аренды. Также к положительным сторонам законопроекта следует отнести то, что он учитывает специфику применения земельного участка для сенокошения и выпаса скота.
По законопроекту имеются отдельные замечания, но ко второму чтению их можно учесть, поэтому комитет просит принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Игорю Евгеньевичу.
Игорь Евгеньевич, вот указаны сроки аренды, но к нам поступает очень много жалоб, что аренда продлевается даже на этот срок не своим фермерам, а зачастую людям со стороны и даже очень часто иностранцам. Скажите, пожалуйста, есть ли в этом законопроекте — извините, я не знаю — норма о том, что первоочередное право заключения договора аренды и его продления имеют фермеры, которые проживают на данной территории, в данном регионе?
Манылов И. Е. Тамара Васильевна, в этом законе такой нормы нет, он маленький, как я сказал, содержит всего два изменения — одно по трёхлетнему минимальному сроку аренды, а второе по продлению срока подачи заявлений. В принципе при доработке этого законопроекта ко второму чтению можно рассмотреть данный вопрос. Я могу ошибаться, но, по-моему, у нас уже есть преимущественное право аренды, могу сейчас быстро посмотреть и либо подтвердить, либо... По-моему, есть, но сейчас уточним. Если нет, то мы в принципе эту идею, конечно, будем поддерживать, потому что чем дольше, так скажем, отношения правообладателя с земельным сельскохозяйственным участком, тем лучше для сельского хозяйства.
Председательствующий. Спасибо.
Гончаров Виктор Иванович.
Гончаров В. И., фракция КПРФ. 
Игорь Евгеньевич, разрешите от депутатов-ставропольчан поблагодарить вас за то, что эта поправка проходит, — она очень важная, нужная, действительно затрагивает интересы большинства субъектов Российской Федерации, однако я просил бы вас рассмотреть следующий вопрос: наверное, мы предложим поправку, чтобы при принятии этой нормы мы, так сказать, не потеряли право субъекта Российской Федерации устанавливать минимальный срок аренды в зависимости от специфики использования сельскохозяйственных земель. В настоящей редакции, в таком виде, в каком она изложена, я боюсь, это право будет потеряно.
Председательствующий. Фактически это не вопрос, а предложение.
Гончаров В. И. Предложение, да.
Обратите на это внимание, Игорь Евгеньевич, мы сформулируем такую поправку.
Манылов И. Е. В соответствии с концепцией, которую мы предложили, мы как раз эту норму теряем, меняем её. Если будет предложение дать полномочия субъекту Федерации предусматривать другие сроки аренды, сохранив минимальный трёхлетний срок, то, мне кажется, его можно будет обсудить в рамках второго чтения, но пока у меня таких полномочий нет. Пока это регулирует второй абзац пункта 3 статьи 9 базового закона, и он как раз заменяется новым текстом.
Председательствующий. Ясно. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Игорь Евгеньевич, наверное, срок надо уточнять, но проблема несколько шире. Это земли муниципального фонда, и сегодня получается, что, дабы друг друга мотивировать, скажем, в пределах одного сельского района глава сельского поселения отдаёт свои пастбища в аренду коллеге с противоположного конца района, а тот — ему. Может быть, здесь всё-таки уточнить, что пастбища должны даваться в аренду исключительно жителям этого муниципального поселения? Сегодня очень много жалоб, что у людей пастбища были, а теперь их забрали и появились хозяева-арендаторы, которые там вообще не проживают.
Манылов И. Е. Этот вопрос, конечно, выходит за рамки данного законопроекта. Вопрос предоставления земель и сужения субъектного состава — круга лиц, которым можно предоставлять землю в аренду, — рассматривается: у нас параллельно идёт работа над законопроектом (этим Минэкономразвития занимается), которым будет совершенствоваться механизм предоставления земель в аренду, и применительно к нему это можно обсудить.
Моё личное мнение — это неоднозначное решение, потому что его принятие может привести в депрессивных регионах, наоборот, к ограничению возможности притока туда новых людей. Тут надо как следует всё проработать, а то мы таким образом не пустим людей жить и работать в сёлах.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента, правительства?
Выносим законопроект на "час голосования".
46-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Николай Валерьянович Попов, заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации.
Попов Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему вниманию законопроект предусматривает внесение изменений в статью 8.39 Кодекса об административных правонарушениях, предусматривающих усиление административной ответственности за нарушение правил охраны и использования природных ресурсов на особо охраняемых природных территориях. Необходимость принятия этого законопроекта связана с тем, что у нас постоянно увеличивается количество административных правонарушений в этой сфере. Так, если в 2010 году было выявлено 8 тысяч 332 подобных административных правонарушения и составлено протоколов о них, то в 2011-м — уже 9 тысяч 206 правонарушений, в 2012-м — более 10,5 тысячи и так далее, соответственно увеличивается количество наложенных административных штрафов — это говорит о том, что сама санкция нормы недостаточно эффективна.
Свидетельством необходимости усиления мер административной ответственности является также и то, что размеры штрафов за такие правонарушения, совершённые на особо охраняемых природных территориях, существенно ниже, чем за аналогичные правонарушения, совершённые вне границ особо охраняемых природных территорий. К примеру, нарушение правил пожарной безопасности в лесах в условиях особого противопожарного режима вне пределов особо охраняемых природных территорий предусматривает ответственность для граждан в виде штрафа в размере от 3 до 4 тысяч рублей, а за то же правонарушение, совершённое в границах особо охраняемой природной территории, — только от 1 до 2 тысяч рублей, соответственно, за пределами границ особо охраняемых природных территорий для должностных лиц размер штрафа от 10 до 20 тысяч рублей, а на ООПТ — только от 2 до 4 тысяч рублей. Но ведь правонарушения, совершённые на особо охраняемых природных территориях, должны квалифицироваться как одни из самых значимых среди экологических правонарушений, и в этой связи мы предлагаем усилить административную ответственность за те правонарушения, которые совершаются в границах особо охраняемых природных территорий.
Законопроектом также предусматривается наделение государственных инспекторов правом составлять протоколы об административных правонарушениях в указанной сфере, совершённых на территории, примыкающей к особо охраняемым природным территориям, то есть на территории охранных зон. Отсутствие у инспекторов такой возможности привело к росту браконьерства и разрушению ценных природных комплексов. В то же время статьи 33 и 34 закона "Об особо охраняемых природных территориях" возлагают на этих инспекторов обязанность осуществления государственного надзора как на особо охраняемых природных территориях, так и в охранных зонах, в этой связи предлагается внести соответствующие изменения в пункт 10 части пятой статьи 28.3 кодекса и в часть первую статьи 23.25 Кодекса об административных правонарушениях.
Законопроект согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, замечаний нет. Получено положительное заключение ГПУ президента. Законопроект рекомендован к принятию в первом чтении Комитетом Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству и Комитетом Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Николай Валерьянович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанную законодательную инициативу. В докладе обо всём было достаточно чётко сказано. Мы считаем, что данный законопроект надо принимать в первом чтении, и приглашаем коллег продолжить над ним работу при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо. Оставайтесь здесь, Дмитрий Фёдорович.
Вопросы есть, я вижу.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Николаю Валерьяновичу.
Всё понятно, конечно, государство должно охранять такие зоны, но хотелось бы отметить следующее. Вот у нас, например, в Тамбовской области создан заповедник "Воронинский". Никто, конечно, особо не следит за состоянием этого заповедника, — наверное, оттого, что всё-таки мало там людей работает, — хотя это обязанность государства, а животные в природоохранной зоне так расплодились, что невозможно уже там людям жить. Жители начинают лис и прочих животных убивать и потихоньку закапывать, а за это всё ужесточают и ужесточают меры ответственности. Скажите, пожалуйста, вот когда будет всё-таки закон, который заставит государство следить за этим и содержать там необходимое количество кадров, чтобы проводились мероприятия по очистке леса и прочие, чтобы эти зоны были похожи на охраняемые территории?
Попов Н. В. Спасибо за вопрос. Если речь идёт о сохранении биологического разнообразия, то, безусловно, это задача министерства, задача администрации особо охраняемой природной территории. Если же у нас количество каких-то животных на территории ООПТ превышает допустимые пределы и в результате оказывается отрицательное, негативное воздействие на окружающую среду, на проживающих людей, то регулировать численность животных, безусловно, должна администрация этой особо охраняемой природной территории. Вероятнее всего, если возникают случаи, подобные тому, о котором вы говорили, то речь в первую очередь должна идти не столько о необходимости корректирования законодательства в этой части, сколько об улучшении деятельности администрации особо охраняемой природной территории.
Я, безусловно, обращу внимание и руководства министерства, и ответственных лиц на эти обстоятельства и надеюсь, что необходимые меры будут приняты.
Председательствующий. Спасибо.
Гостев Руслан Георгиевич.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. 
Для того чтобы принимать какой-то закон, необходимо владеть статистикой. У меня очень короткий вопрос: есть у вас статистика, которая подтвердила бы и количественно, и качественно необходимость внесения тех изменений, о которых вы доложили? Ну, вообще-то, мы понимаем, что надо улучшать, повышать, а статистика какая?
Попов Н. В. Да, Руслан Георгиевич, я абсолютно с вами согласен, особенно с тем, что любые изменения законодательства, предусматривающие усиление мер ответственности, в первую очередь должны быть основаны на анализе правоприменительной практики и только этот анализ может подвигнуть к тому, чтобы дать ответ на вопрос, возникает такая необходимость или нет. Я уже в докладе говорил о том, что у нас количество административных правонарушений, совершаемых на особо охраняемых природных территориях, постоянно возрастает: в 2010 году было составлено 8 тысяч 332 протокола, в 2011 году — 9 тысяч 206 протоколов, в 2012-м — уже более 10 тысяч 500 протоколов, привлечено к административной ответственности в 2010 году 10 миллионов 647 тысяч человек, в 2011 году — 12 миллионов 353 тысячи, в 2012 году уже 14 миллионов 372 тысячи человек. Таким образом, количество правонарушений постоянно увеличивается, и это свидетельствует о том, что санкция существующей нормы недостаточно эффективна, поэтому мы пришли к выводу о необходимости усиления административной ответственности.
Председательствующий. Спасибо.
Апарина Алевтина Викторовна.
Апарина А. В. Спасибо.
Николай Валерьянович, есть опасение, что этот закон не будет выполняться или будет выполняться недостаточно эффективно, потому что и сейчас законы есть, но они не выполняются, и нет контактов с правоохранительными органами достаточных. Мой вопрос в подтверждение того, о чём я говорю.
Особо охраняемой природной территорией в Волгоградской области является Среднеахтубинская пойма, там фиксируются жесточайшие нарушения, застройка идёт, но меры не принимаются. Мой вопрос: кто мешает вот сейчас по нашей Среднеахтубинской пойме принять эти меры? А если сейчас меры не принимаются, не используются те законы, которые есть, где уверенность, что будет достаточно эффективно использоваться принятый закон? Есть большие сомнения!
Попов Н. В. Спасибо за вопрос. Установление мер ответственности, в том числе административной ответственности, безусловно, не может являться единственным основанием для улучшения состояния охраны окружающей среды, для этого необходимы различные факторы, в том числе и организационного характера, мы же говорим сегодня лишь об усилении мер ответственности.
Если говорить о пойме, о которой вы сказали, то у нас существует три вида особо охраняемых территорий: особо охраняемые территории федерального значения, особо охраняемые территории субъектов Российской Федерации и особо охраняемые территории муниципалитетов. В этой связи я хотел бы обратить внимание на то, что комплекс мер по предотвращению экологических правонарушений в этой пойме в первую очередь лежит на субъекте Российской Федерации, поскольку эта особо охраняемая территория относится к особо охраняемым природным территориям регионального значения, и принятие комплексных мероприятий, не только мер ответственности, может способствовать улучшению ситуации.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Поневежский Владимир Александрович.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается усиление административной ответственности за нарушение правил охраны и использования природных ресурсов на особо охраняемых природных территориях путём увеличения налагаемого штрафа. Вместе с тем предлагается уточнить компетенцию органов, осуществляющих функции по контролю в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий федерального значения, а также наделить государственных инспекторов по охране государственных природных заповедников и национальных парков правом составления протоколов об административных правонарушениях на всех охраняемых ими территориях.
Принимая во внимание, что предложенные законопроектом изменения направлены на повышение эффективности осуществления государственного контроля и на укрепление правопорядка на особо охраняемых природных территориях и прилегающих к ним территориях, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает его принятие.
Учитывая особое природоохранное, научное, культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное значение указанных территорий и их отнесение к объектам общенационального достояния, представляется совершенно обоснованным и целесообразным установление режима особой охраны этих территорий, следовательно, правонарушения, совершённые на таких территориях, занимают особое место среди экологических правонарушений, и защита этих территорий и находящихся на них ресурсов, а также сохранение биологического разнообразия имеет важное значение.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Николай Валерьянович, воспользуюсь тем, что вы присутствуете здесь сегодня, — я уже несколько запросов написала на протяжении последних лет по поводу природоохранных зон, и, в частности, конечно, меня волнует область, где я живу, — Тамбовская. Можно сколько угодно наказывать, можно повышать штрафы, это мы умеем делать и делаем практически каждый день в Думе, но вы ничего, кроме цифр, не сказали о том, по какой причине совершаются эти нарушения, какие нарушаются законы, что вообще наши люди делают в этих природоохранных зонах, причём ещё даже и на территории рядом с охраняемой, за что их надо наказывать.
Хочу отметить следующее. Например, у нас есть замечательная река Ворона, красивая очень, чистая была, но сейчас я не могу этого сказать, несмотря на то что там заповедник. Вот если было бы прописано, что те предприятия, организации, которые сбрасывают грязь в эту реку... Ко мне несколько раз обращалось руководство заповедника, но нарушителей не очень-то наказывают, абсолютно я не вижу этого.
Или, например, я уже говорила о том, что наши леса зарастают. Вот сейчас просто огромная проблема с берёзами — всё повысохло, их нужно вырубать, вывозить, всё это чистить, но кто это будет делать, не знаем, особенно в природоохранной зоне. Если там, где посадки, это ещё делается, то кто будет делать в этих местах — непонятно.
Кроме того, животный мир: ничего, в общем-то, не делается, не принимается никаких мер, и поэтому развелось большое количество змей, даже около детского дома у меня в селе ребятишки их убивали, к тому же там не найти никаких медицинских препаратов, чтобы защититься в случае укусов; пишу — мне отвечают, что количество змей не превышает допустимых пределов, всё замечательно. Я уже говорила о том, что лисы всех кур в близлежащих сёлах поели, — то же самое: наказывают того, кто убил лису...
Нужно внимательно к этому вопросу подходить. Можно штрафы ещё увеличивать, но увеличьте штрафы для тех, кто в природоохранной зоне получил участок и построил себе особняк, увеличьте штрафы для тех предприятий, которые уже давным-давно не строят очистные сооружения и всё загадили там, — вот их нужно штрафовать, а мы всё валим на людей: кто-то зашёл туда, кто-то какого-то зверька убил, кто-то рыбу не в том месте поймал — вот их мы горазды наказывать!
Наша фракция приняла решение голосовать за, но я, простите, не буду, не подчинюсь в этот раз!
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Представитель президента? Докладчик будет ещё раз выступать?
Пожалуйста, Николай Валерьянович.
Попов Н. В. Тамара Васильевна, я хотел бы ещё раз обратить ваше внимание на то, что предлагаемые меры усиления административной ответственности распространяются не только на граждан, но и на юридических лиц, и, самое главное, на должностных лиц, поэтому предусмотрено, что все они, безусловно, будут нести ответственность.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович, будете выступать?
Выносим законопроект на "час голосования".
47-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов... Российской Федерации". Докладывает полномочный представитель правительства Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, Правительство Российской Федерации представляет в первом чтении проект закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Напомню кратко цель внесения данного законопроекта. Дело в том, что с 15 февраля этого года вступил в силу технический регламент Таможенного союза "О безопасности низковольтного оборудования" и в соответствии с Соглашением о единых принципах и правилах технического регулирования в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской Федерации со дня вступления в силу технического регламента Таможенного союза обязательные требования, установленные национальным законодательством, не применяются. Данный законопроект, который я представляю в первом чтении, направлен на приведение нашего национального законодательства в соответствие с теми обязательствами, которые приняла на себя Российская Федерация в связи именно с тем соглашением, которое я упомянул. Законопроектом предполагается признать утратившими силу три соответствующих правовых нормы — Федеральный закон "Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования", Федеральный закон "О приостановлении действия Федерального закона "Технический регламент о безопасности низковольтного оборудования" и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности...".
Просьба поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Юрьевич.
С содокладом выступает Иван Дмитриевич Грачёв, председатель Комитета по энергетике.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, для Думы ситуация предельно простая: мы подписали соглашение об образовании Таможенного союза, которым передали такого рода технические регламенты на уровень Таможенного союза, с 15 февраля он вступил в силу, следовательно, все наши национальные законы должны быть объявлены в этой части недействующими, это закон № 347-ФЗ и все смежные с ним, что, собственно, и предлагается.
Я вышел на трибуну потому, что, на мой взгляд, и по существу это правильно: я был всегда горячим противником принятия сложных технических регламентов, в частности такого рода, как о безопасности низковольтного оборудования, в Государственной Думе. Я считал, что обсуждать их здесь — это решение абсолютно неверное, условно говоря, это всё равно что вносить поправки в закон Ньютона.
И по существу, и по форме комитет поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Иван Дмитриевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
48-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в часть третью статьи 86 Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает Михаил Евгеньевич Старшинов.
Включите микрофон.
Старшинов М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в часть третью статьи 86 Уголовного кодекса Российской Федерации" направлен на укрепление правопорядка и усиление защиты законопослушных граждан от рецидивных преступлений. Участились случаи, когда лица, осуждённые за тяжкие и особо тяжкие преступления, совершают новые преступления. Ещё в 2006 году Председатель Верховного Суда Российской Федерации обращал внимание на рост рецидивной преступности: по его словам, каждый четвёртый совершает преступление повторно. За январь — май 2013 года только согласно официальной статистике МВД Российской Федерации почти каждое второе — 48,1 процента — расследуемых преступлений было совершено лицами, ранее совершавшими преступление. Как мы видим, статистика явно не улучшилась, между тем в соответствии с положениями статьи 86 Уголовного кодекса погашение судимости аннулирует все правовые последствия, связанные с ней, соответственно, снижается уголовно-правовая ответственность для таких закоренелых преступников и они идут на новое преступление, понимая, что в случае поимки они не будут осуждены как рецидивисты.
Настоящим законопроектом предлагается изменить пункт "г" и пункт "д" части третьей статьи 86 Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми увеличиваются сроки погашения судимости по тяжким и особо тяжким преступлениям — с шести до восьми и с восьми до десяти лет соответственно. Увеличение сроков на два года обоснованно и не создаёт непреодолимых препятствий для лиц, твёрдо вставших на путь исправления, но в то же время обозначит чёткую границу для всех ранее преступивших закон.
Председательствующий. Всё, да? Спасибо.
С содокладом выступает Виктор Витальевич Пинский.
Включите микрофон.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Концепция законопроекта комитетом поддерживается. Дело в том, что судимость — это показатель опасности преступника: если в случае совершения нетяжких преступлений мы понимаем, что это могло бы быть и ошибкой, то, когда происходят тяжкие и особо тяжкие преступления, мы должны понимать, что люди, их совершившие, действительно опасны, нужно их останавливать и не допустить новых преступлений. Одной из таких мер является то, что судимость, которая не погашена, будет отягчать участь преступника, погашенная судимость на приговор уже не будет влиять. Лица, совершающие серьёзные преступления, как правило, и сами люди серьёзные, они понимают разницу — совершено преступление в период судимости или уже после него, поэтому есть смысл увеличить срок погашения судимости по тяжким и особо тяжким преступлениям. В последнее время мы системно боремся с рецидивом, и это будет являться одной из таких мер.
В связи с изложенным комитет поддерживает концепцию данного проекта закона и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов... А, есть, извините.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
У меня к Старшинову вопрос. Михаил Евгеньевич, вы дали развёрнутый анализ статистики по рецидивам, это всё понятно, но, скажите, пожалуйста, почему вы решили, что увеличение сроков погашения судимости повлечёт сокращение количества рецидивов? Чем вы это обосновываете?
Председательствующий. Депутату Старшинову включите микрофон.
Старшинов М. Е. Этот законопроект направлен на то, чтобы уменьшить количество рецидивов, которое нам подтверждает статистика. Анализ судебно-следственной практики показал, что случаи, когда лица, осуждённые за тяжкие и особо тяжкие преступления, совершают новые преступления, притом что предыдущая судимость у них погашена, далеко не единичные. Вот это явилось основной отправной точкой для внесения этих изменений.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, мы идём с небольшим опережением, поэтому будем рассматривать законопроекты, которые докладчики сейчас готовы представить.
51-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О персональных данных" и статью 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Владимир Александрович Поневежский докладывает.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на предоставление органам прокуратуры права получать при осуществлении прокурорского надзора персональные данные, относящиеся к специальной категории персональных данных, перечень которых содержится в части первой статьи 10 Федерального закона "О персональных данных", без письменного согласия гражданина. Для этого предлагается внести соответствующие изменения в пункт 7 части второй статьи 10 Федерального закона от 27 июля 2006 года "О персональных данных". В действующей редакции эта норма предусматривает обработку персональных данных без письменного согласия в соответствии с законодательством Российской Федерации об обороне, о безопасности, о противодействии терроризму, о транспортной безопасности, о противодействии коррупции, об оперативно-розыскной деятельности, об исполнительном производстве и уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации.
Одновременно предлагается внести изменения в часть четвёртую статьи 13 Федерального закона от 21 ноября 2011 года "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", предусмотрев возможность предоставления сведений, составляющих врачебную тайну, без согласия гражданина или его законного представителя по запросу органов прокуратуры в связи с осуществлением прокурорского надзора.
Действующая редакция указанных норм не предусматривает возможности получения и обработки таких сведений органами прокуратуры без письменного согласия гражданина или его законного представителя, поэтому, исходя из буквального толкования этих норм, для того чтобы осуществить свои полномочия, прокурор должен получить у гражданина формализованное письменное согласие, предусмотренное статьёй 9 Федерального закона "О персональных данных". В то же время в ряде случаев такие сведения необходимы прокурору. Например, при осуществлении предусмотренного частью третьей статьи 45 закона Российской Федерации от 2 июля 1992 года "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании" надзора за соблюдением законности при оказании психиатрической помощи или при рассмотрении в соответствии со статьёй 24 Федерального закона от 15 июля 1995 года "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" жалобы на отказ в проведении медицинского освидетельствования состояния здоровья подозреваемого или обвиняемого при ухудшении состояния его здоровья либо в случае получения им телесных повреждений. Необходимы такие сведения и при проведении проверок по жалобам пациентов при осуществлении надзора за соблюдением законодательства об охране здоровья, о государственной социальной помощи, о социальном страховании. В ходе проводимых органами прокуратуры проверок исполнения законодательства, в том числе и о противодействии незаконному обороту наркотических средств и психотропных веществ, о безопасности дорожного движения, о труде, об образовании и в ряде других случаев, зачастую возникает необходимость получения из медицинских учреждений сведений о состоянии здоровья граждан, в частности о лицах, страдающих наркоманией, алкоголизмом, имеющих психические расстройства и состоящих на соответствующем учёте.
В настоящее же время в таких случаях на практике возникает определённая правовая коллизия. Так, при осуществлении прокурорского надзора за исполнением законов прокурор в соответствии с пунктом 2 статьи 6 и статьи 22 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" вправе иметь доступ к документам и материалам государственных органов, органов местного самоуправления, органов контроля, коммерческих и некоммерческих организаций, а также требовать от руководителей и должностных лиц указанных органов и организаций предоставления необходимых документов, материалов, справок и иных сведений, но в связи с отсутствием прокуратуры в перечне органов, имеющих право на доступ к указанной информации без согласия гражданина или его законного представителя, такие сведения им предоставляться не могут, что затрудняет проведение всесторонней и полной проверки, так как в этой ситуации оперативное получение прокурором дополнительного формализованного письменного согласия на обработку данных затруднительно, а иногда и невозможно. Например, при проведении проверки в случае нарушения законным представителем прав недееспособного лица. Отсутствие возможности получать необходимые данные в некоторых случаях серьёзно снижает эффективность прокурорского надзора, и внесение предлагаемых изменений позволит устранить неоправданные затруднения при осуществлении прокурорского надзора.
Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству согласился с предложением авторов законопроекта и рекомендовал принять законопроект в первом чтении. При этом комитет отметил, что в ходе дальнейшей работы над законопроектом следует рассмотреть вопрос о возможности дополнения Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" полномочиями, уточняющими обязанности прокурорских работников по соблюдению конфиденциальности персональных данных о состоянии здоровья граждан, составляющих врачебную тайну, а также уточняющими ответственность прокурорских работников за незаконное разглашение указанных данных. Это предложение может быть реализовано при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Законопроект прошёл необходимую правовую экспертизу, замечаний концептуального характера не высказано.
Учитывая изложенное, прошу проголосовать за принятие рассматриваемого проекта федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, готов докладчик по 25-му вопросу, второе чтение. Рассмотрим сейчас его? Рассмотрим.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования миграционного законодательства и ответственности за его нарушение". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Действительно, законопроект готов к рассмотрению во втором чтении. Мы просили бы принять таблицы поправок и одну поправку, розданную в зале. Таким образом, есть две таблицы — таблица № 1 и таблица № 2, — просим их утвердить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	258 чел.	57,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	258 чел.
Не голосовало	192 чел.	42,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в зале роздана поправка наших уважаемых коллег Яровой и Хинштейна, которая определяет компетенцию органов полиции. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что есть письмо первого заместителя министра внутренних дел генерал-полковника Горового, а также письмо руководителя Федеральной миграционной службы Константина Олеговича Ромодановского, которые соглашаются с данным подходом. Просим принять эту поправку.
Председательствующий. Комитет за, да?
Плигин В. Н. Да, комитет за.
Председательствующий. Комитет за.
Ставлю на голосование поправку депутатов Яровой и Хинштейна.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Микрофон на центральной трибуне включите, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, хотел бы обратить ваше внимание на то, что идёт очень сложный процесс ссылок на кодификацию, то есть у нас принимается очень много законопроектов. Хотя мы сегодня не будем принимать данный законопроект в третьем чтении, просим принять поправку к нему, розданную комитетом, которая устанавливает, что настоящий федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением определённых статей: статья 2 вступает в силу с 9 августа 2013 года. К моменту третьего чтения, вполне возможно, в связи с тем что мы интенсивно работаем, сроки вступления в силу каких-то частей придётся перенести, тем не менее я прошу эту поправку сегодня принять.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку депутата Плигина.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (14 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, 57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Олег Леонидович Михеев.
Михеев О. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится законопроект, который направлен на улучшение регулирования взаимоотношений между работодателем и работниками. В чём его суть? Сегодня ни для кого не секрет, что в коллективе часто возникает недопонимание в отношениях с работодателем, касающееся и зарплаты, и работы, и всех тех вопросов, которые имеют место во взаимоотношениях между работодателем и работниками. Данный законопроект предусматривает следующее: дать работникам возможность более активно участвовать в урегулировании таких взаимоотношений и защитить их от злоупотреблений со стороны работодателя. Действующим законодательством за подобные правонарушения установлен штраф от 3 тысяч до 4 тысяч рублей, однако мы с вами прекрасно понимаем, что для любого предприятия, особенно крупного, заплатить штраф в размере 3—4 тысяч и нарушить права гражданина, работника не составляет труда. Данным законопроектом предлагается внести изменения в административный кодекс, предусмотреть дополнительные штрафы и ограничения для работодателей по следующим основаниям: нарушение законодательства о труде и об охране труда; уклонение от участия в переговорах о заключении коллективного договора, соглашения либо нарушение установленного срока их заключения; непредоставление информации, необходимой для проведения коллективных переговоров и осуществления контроля за соблюдением коллективного договора, соглашения; необоснованный отказ от заключения коллективного договора, соглашения. Также есть ещё несколько дополнительных пунктов, в том числе: нарушение или невыполнение обязательств по коллективному договору, соглашению; уклонение от получения требований работников и участия в примирительных процедурах; невыполнение обязательств по соглашению; необеспечение в полном объёме интересов работников.
Предлагается принять данный законопроект, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Леонидович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В целом считая, что проблематика и тематика указанного законопроекта достаточно актуальны, тем не менее комитет, который является исполнителем по данному законопроекту, и комитет-соисполнитель предлагают данный законопроект отклонить по следующим основаниям.
Соглашаясь с тем, что необходимо законодательно закреплять дополнительные меры по защите прав работников, оба комитета отмечают явную несоразмерность предлагаемых санкций, которые предлагается увеличить фактически в сотни раз, тем последствиям, которые влекут за собой указанные административные правонарушения. Напомню, что речь не идёт, в общем-то, о вопросах охраны жизни и здоровья, охраны имущества, охраны общественной безопасности и порядка, то есть о тех правоотношениях, которые являются самыми важными и защита которых требует действительно серьёзных, усиленных мер, какие мы уже неоднократно принимали.
На основании изложенного наш комитет, а также комитет-соисполнитель — Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов — предлагают данный законопроект не поддерживать и отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
55-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении дополнений в статью 14 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". Докладывает Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Иван Иванович. Сегодня не как в прошлую пятницу, когда я докладывал в 19.20, — можно спокойно доложить проект закона и обосновать свою позицию.
Первое, что я хотел бы сделать, — это довести до вас статистику, вот и Руслан Георгиевич сегодня говорил, что нельзя рассматривать проекты законов, не имея необходимой статистики.
О чём и о ком идёт речь? Проект закона, который мы подготовили, касается страховых взносов индивидуальных предпринимателей. Кто же такие и сколько у нас индивидуальных предпринимателей? По данным Федеральной налоговой службы, у нас около 3 миллионов индивидуальных предпринимателей, сразу уточню, что они делятся на две крупные категории: первая категория — это те, которые работают сами, самостоятельно, не имеют ни одного наёмного работника и никому не платят никаких денег по договорам, вторая категория — это те, которые имеют наёмных работников, и, кстати, довольно много, около семи миллионов человек работает по найму у индивидуальных предпринимателей, у физических лиц. Так вот все эти индивидуальные предприниматели выплачивают налоги по четырём, я бы сказал, налоговым системам, что ли. Первая из них — это упрощённая система налогообложения, когда индивидуальный предприниматель уплачивает налоги от дохода по ставке 6 процентов; он имеет право по этой системе работать, если получает доход не более 60 миллионов в год, вы видите, сумма весьма и весьма приличная. Вторая система налогообложения — это тоже упрощённая система налогообложения, но уже доходы минус расходы, в этом случае у него максимальная ставка может до 15 процентов доходить, но при этом он имеет право вычесть свои расходы из доходов, таким образом уменьшив налоговую базу. Третья система — это единый налог на вменённый доход, который зависит от физических объёмов: площади магазина, количества мест в парикмахерской, количества мест в автобусе и так далее. И четвёртая система — это патентная система, когда человек приходит в налоговую службу и говорит, что хочет работать, делать, к примеру, изделия, относящиеся к художественным промыслам, и просит патент на шесть месяцев. Регионы устанавливают сумму этого патента, он получает патент и спокойно работает. Я почему вам об этом говорю? Потому что страховые взносы зависят и от того, по какой налоговой системе этот индивидуальный предприниматель работает.
Когда мы говорим о том, что было сильно увеличено бремя взносов для индивидуальных предпринимателей, какую категорию мы имеем в виду? Ну, во-первых, это самозанятые, потому что тот, кто имеет наёмных работников и уплачивает за них страховые взносы по ставке 30 процентов от заработной платы, понятно, может, вообще-то, и за себя любую сумму заплатить, разумную естественно, и мы эту категорию не рассматриваем. Мы не рассматриваем категорию адвокатов, мы не рассматриваем категорию нотариусов, потому что это тоже абсолютно специфическая категории, и там проблем, на мой взгляд, больших с увеличением взносов не возникает, а среди самозанятых индивидуальных предпринимателей мы провели такой анализ, и вот что у нас получилось. Если говорить о доходах — а Федеральная налоговая служба имеет такие отчёты, и они мне представили данные по 2011 году, — то из миллиона с небольшим самозанятых индивидуальных предпринимателей 600 тысяч получили за год доход 100 тысяч и менее рублей. В прошлом году по инициативе правительства были увеличены страховые взносы для этой категории с 16 тысяч до 19 тысяч 555 рублей, это если на основе одного МРОТ, а если учесть, что было принято решение не с одного МРОТ брать, а с двух, то это уже 35 тысяч 665 рублей, то есть из 70—80 тысяч рублей доходов надо отдать государству 35 тысяч. Это предел мечтаний, так сказать, налоговых органов и Пенсионного фонда, но никто их отдавать не будет, поэтому я ещё в прошлом году, когда правительство внесло свою инициативу в три раза увеличить взносы для самозанятых лиц, прежде всего индивидуальных предпринимателей, подготовил поправки. Были в Малом зале парламентские слушания, где обсуждали всё это, и я доказывал, что этого делать нельзя, приводил схемы и диаграммы, был министр труда и социального развития Топилин, вёл заседание Исаев, все слушали, кивали головами: да, проблема есть, но было принято вот такое "соломоново" решение — увеличить в два раза.
Что мы получили? Мы в итоге получили, что за декабрь 2012 года и первые четыре месяца 2013 года более 1 миллиона 100 тысяч индивидуальных предпринимателей прекратили свою деятельность по собственной инициативе, при этом изъявили желание зарегистрироваться вновь — может быть, молодёжь подросла или другие причины — всего 500 тысяч. То есть за это время — минус 600 тысяч. Правда, тут ещё ряд негативных факторов был, в том числе запрет торговать в киосках пивом, сигаретами и так далее, но итог вот такой. И я со своими коллегами подготовил проект закона, который сегодня представляется вашему вниманию. Суть его такова: мы предлагаем для индивидуальных предпринимателей, которые не выплачивают никому доходов и не имеют наёмных работников, установить страховой взнос в размере 6 процентов от дохода, если они не работают по упрощённой системе налогообложения либо работают по системе, предусматривающей единый налог на вменённый доход. При этом вот две такие реперные точки. Первая — установить, что независимо от дохода минимальный взнос должен быть исчислен исходя из одного МРОТ, то есть в сегодняшних условиях взнос в Пенсионный фонд и фонд обязательного медицинского страхования — это 19 тысяч с небольшим. Если построить график, то получается вот такая ломаная, где первая реперная точка — минимальный платёж. Кто имеет право платить минимальный страховой взнос? Это все, кто получает годовой доход 319 тысяч и меньше, все остальные, кто получает больше, уплачивают 6 процентов. Ну и вторая реперная точка — ограничение максимального размера взноса, в соответствии с расчётом по двум МРОТ это 35 тысяч с копейками. Почему мы так сделали? Дело в том, что по нашей Конституции, как вы знаете, мы не имеем права принимать решение об увеличении налоговой нагрузки или ухудшающее положение налогоплательщика, если собираемся ввести норму задним числом, а мы предлагаем ввести эту норму с 1 января 2013 года, чтобы те, кто получит в 2013 году доход 319 тысяч или меньше, всё-таки уплатили взносы не по 35 тысяч, а по 19 тысяч рублей.
Кроме того, здесь есть ещё одна интересная вещь. Можно было бы с 1 января 2014 года установить максимальный размер взноса исходя из трёх МРОТ, в течение 2015—2016 годов довести максимальный размер взноса до исчисленного от восьми МРОТ, получится 112 тысяч в год — это сумма, которую сегодня платят в среднем наши работодатели за наёмных работников, чтобы у них была средняя пенсия по Российской Федерации. Таким образом, мы сделаем нормальное налогообложение индивидуальных предпринимателей: кто получает мало, пусть платит минимальную сумму, с одного МРОТ, а кто много получает, пусть платит больше, обеспечивая себе пенсию полностью, на 100 процентов, и не надо ему добавлять к пенсии с наших с вами взносов. Понимаете, о чём речь? То есть можно сделать нормальную схему, которая позволит самозанятому человеку платить нормальные взносы и получать нормальную пенсию.
Почему всё-таки я за этих мелких, так сказать, индивидуальных предпринимателей выступаю? Дело в том, что мы провели анализ этой категории, и получилось, что 50 процентов самозанятых, которые получают маленькие доходы, — это пенсионеры, пенсионеры, вынужденные заниматься индивидуальным предпринимательством, чтобы хоть что-то заработать дополнительно к своей нищенской пенсии, в месяц они получают кто 7, кто 10 тысяч. Получая пенсию 12—14 тысяч и имея дополнительный доход ещё тысяч пять, шесть, семь, уже более или менее можно, так сказать, прожить.
Следующая группа в этой категории — те, кто работает по найму и получает небольшую заработную плату: те же врачи, учителя, люди, которые работают по найму у бизнеса, но в свободное время имеют возможность заниматься теми же прямыми продажами, продавая парфюмерию, косметику, предметы бытовой химии и так далее, они тоже получают небольшие доходы.
В конце прошлого года я проводил встречу с индивидуальными предпринимателями. Одна женщина встаёт и говорит: "Я занимаюсь продажей бытовой химии. У меня муж проболел четыре месяца, я четыре месяца в году не работала и получила доход всего 78 тысяч. Вы понимаете, что я не могу заплатить 35 тысяч из семидесяти восьми?! Вы примите нормальное решение!" Поэтому эту категорию предпринимателей действительно надо защитить, с тем чтобы они могли не сидеть на шее у государства, а работать, зарабатывать какие-то деньги и получить ещё нормальную прибавку к своей пенсии. Кроме того, есть и студенты, которые в межсессионный период, в летние каникулы работают как индивидуальные предприниматели, получая абсолютно небольшие доходы, — и с них тоже нет смысла брать дополнительные, так сказать, взносы.
А почему я говорю, что надо поднимать для других категорий? Простой пример. 5 июня в Комсомольске-на-Амуре я проводил встречу с представителями малого бизнеса, и мне вот такое письмо передала Дунаевская Ирина Ивановна: "Хотела бы задать важный вопрос: почему предприниматели, имеющие по нескольку магазинов, платят такие же отчисления, как и мелкие, такие как я, которые работают самостоятельно? Почему те, кто получает большие доходы, не плачут и обеспечивают своими взносами себе пенсии?" То, о чём она просила, — так сказать, голос снизу, — мы и предлагаем реализовать в нашем проекте закона.
Какие есть замечания к нашему проекту закона? Говорят, что он решает проблему только одной категории, но мы специально готовили его для категории налогоплательщиков, которые уплачивают налог по упрощённой системе налогообложения, с тем чтобы к нему было меньше замечаний от Правительства Российской Федерации, и надо сказать, что замечания, которые есть в этом заключении — его Сурков подписал, — практически минимальны. С учётом тех вещей, о которых я говорил, в дальнейшем его можно было бы доработать. Он практически решает проблему, с тем чтобы те, кто получает малые доходы, платили соразмерные взносы, а те, кто получает большие доходы, платили б о ў льшие взносы и обеспечивали этими взносами свою будущую пенсию, и это укладывается, так сказать, в пенсионную реформу.
Что касается того, что уменьшатся доходы Пенсионного фонда. Да, действительно, в первый год — вот мы сделали расчёты, сравнили, что в этом году будет, если ничего не менять, и какой получится баланс, если применить наш проект закона, — у нас уменьшатся взносы на 6 миллиардов рублей. Но эти 6 миллиардов рублей не останутся у индивидуальных предпринимателей, их всё равно получат в виде налогов наши муниципалитеты. Те, кто работает по упрощённой системе налогообложения, уменьшают свои налоги на уплаченные взносы, но зато если с 1 января 2014 года мы сделаем верхнюю границу размера страхового взноса, рассчитанного на основе не двух МРОТ, а трёх, то получим уже плюсом 26 миллиардов рублей в доходы Пенсионного фонда. Если этого не сделать, то по-прежнему будет происходить уменьшение доходов Пенсионного фонда от этой категории.
На заседании комитета по социальной политике — я думаю, что его представители выступят, — обсуждался наш проект закона, и в качестве одной из главных причин отрицательного заключения там было названо то, что он для одной категории. Я ещё раз повторяю, что законопроект можно доработать во втором чтении и распространить действие его норм на всех, кто работает по упрощённой системе налогообложения "доходы минус расходы", тут нет проблем, а также на категорию налогоплательщиков, которые работают по системе единого налога на вменённый доход, и в этом случае 6 процентов брать именно с вменённого дохода, с которого они уплачивают и налоги в налоговую систему Российской Федерации.
Вы знаете, что я по этой тематике выступал несколько раз с этой трибуны, я об этом говорил дважды при председателе нашего правительства Медведеве, когда мы встречались с ним в январе, — все кивают, мол, понимаем проблему, но ничего не делают. Я думаю, что настал такой момент, когда нужно сделать решительный шаг и решить проблему этих индивидуальных предпринимателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Дмитрий Сергеевич Коньков.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторами рассматриваемого законопроекта предлагается снижение размера страхового взноса для индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощённую систему налогообложения.
Сергей Иванович очень доступно и подробно отобразил концепцию данного законопроекта, но тем не менее комитет акцентирует ваше внимание и предлагает отметить, что иной порядок определения размера страхового взноса по обязательному пенсионному страхованию предлагается установить только для индивидуальных предпринимателей, применяющих упрощённую систему налогообложения, из категории плательщиков, отнесённых в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 5 федерального закона к плательщикам страховых взносов, не производящим выплат и иных вознаграждений физическим лицам, в то время как к данной категории также относятся и индивидуальные предприниматели, применяющие единый налог на вменённый доход и патентную систему налогообложения, а также адвокаты, нотариусы и иные лица, занимающиеся в установленном законодательством Российской Федерации порядке частной практикой. В случае изменения порядка определения размера страхового взноса по обязательному пенсионному страхованию для указанной в законопроекте категории плательщиков, а также с учётом того, что вступление законопроекта в силу предусматривается с 1 января 2013 года, Пенсионный фонд Российской Федерации недополучит от указанной категории плательщиков определённой суммы страховых взносов, что потребует перечисления соответствующих средств из федерального бюджета в целях компенсации выпадающих доходов Пенсионного фонда Российской Федерации.
Также комитет обращает ваше внимание на то, что в Государственной Думе уже рассмотрен в первом чтении законопроект "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, этот законопроект предусматривает снижение страховых взносов на обязательное пенсионное обеспечение для индивидуальных предпринимателей, применяющих все режимы налогообложения.
С учётом сказанного комитетом предлагается данный законопроект в первом чтении отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Сергеевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть — Гартунг Валерий Карлович. Но, может быть, ещё кто-то желает?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович. С трибуны, пожалуйста.
Гартунг В. К.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемые коллеги, добрый день! Я понимаю, что мы в счёт обеденного перерыва работаем, поэтому буду краток, но я не мог не выйти и не сказать несколько слов об этом законопроекте, потому что он очень важен. Сергей Иванович подробно объяснил, для чего он нужен, и я повторяться здесь не буду. Касается он сотен тысяч и даже миллионов наших сограждан, которые не ждут милостей от природы, а пытаются свои финансовые проблемы решить самостоятельно, не идут с протянутой рукой к государству, — таких мы должны всячески поддерживать.
Да, решение о повышении размеров страховых платежей для индивидуальных предпринимателей, использующих упрощённую систему налогообложения, было непродуманным, действительно, нужно вернуться к старым ставкам. Сергей Иванович предложил, на мой взгляд, универсальное решение: он ведь не меняет порядок начисления — я внимательно прочитал закон, — он его ограничивает сверху и снизу. То есть можно оставить действующий порядок, просто будут работать ещё дополнительно два ограничения: не более 6 процентов и не менее отчисления с одного МРОТ — это нормальная практика. Это не только снижает налоговое бремя для индивидуальных предпринимателей — для кого-то снижает, а для кого-то вообще его не меняет, вот в чём дело-то — это, по-моему, разумная вещь.
Да, действительно, были справедливые претензии к этому законопроекту в части того, что он не всех предпринимателей охватывает, но Сергей Иванович заметил, что это можно исправить во втором чтении. Никто нам не мешает принять эту универсальную формулу, она даст возможность не разориться тем, кто мало зарабатывает, потому что индивидуальные предприниматели абсолютно разные: есть индивидуальный предприниматель, который использует упрощёнку и 60 миллионов в год получает, а есть такой, который получает 300 тысяч, — почему мы должны применять один и тот же тариф, почему они должны одну и ту же сумму платить? Ну согласитесь, это несправедливо. Сергей Иванович предлагает справедливую формулу.
Уважаемые коллеги, предлагаю принять этот законопроект в первом чтении, а ко второму доработать. Лучшего всё равно ничего не придумаем и в итоге вернёмся к этой же формуле, но только гораздо позже, и всё это время наши граждане будут, скажем так, поминать нас недобрым словом. Я предлагаю сегодня эту проблему решить.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Карлович.
Представители президента, правительства? Докладчик, содокладчик?
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному законодательству и госстроительству просит вопрос 58 повестки дня сегодня не рассматривать, а рассмотреть его в ближайшее июльское заседание.
Председательствующий. Коллеги, согласимся с предложением? Снимаем с повестки дня вопрос 58.
56-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". Докладывает Сергей Иванович Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо, Иван Иванович. У меня как раз есть ещё 15 минут.
Председательствующий. Сергей Иванович, хотелось бы до перерыва завершить обсуждение вопроса.
Штогрин С. И. Вот у меня есть справка из Федеральной налоговой службы — подписанная Мишустиным, руководителем, бумага — о том, что у нас в Российской Федерации пятьдесят девять тысяч двести восемьдесят два индивидуальных предпринимателя перешли на патентную систему налогообложения. Что это такое? Вот, например, я хочу делать блёсны или заниматься частным извозом и так далее, прихожу в налоговую службу и говорю: "Дайте мне патент на лето, на шесть месяцев, я хочу разные штуки из бересты делать, лапти плести, летом это можно делать", — и мне дают патент на шесть месяцев и говорят: "В месяц ты будешь платить по 3 тысячи рублей налога, остальное всё твоё, при этом тебе не нужно вести книгу учёта доходов и расходов, тебе не нужен кассовый аппарат и ты ни перед кем не отчитываешься". Однако в принятом в прошлом году законе говорится, что необходимо заплатить 35 тысяч рублей страховых взносов в год и сделать это нужно не позже 31 декабря.
Вот скажите мне, Михаил Алексеевич, вы стали бы заниматься какими-то промыслами, зная, что в конце года вам надо будет заплатить 35 тысяч рублей страховых взносов? Правильно, только сумасшедший это будет делать!
Что предложили наши коллеги? Вот проект в первом чтении, его можно доработать. Они предложили этим людям поставить кассовый аппарат, вести книгу учёта доходов и расходов и, если они вдруг заработают какие-то деньги, подсчитать их к концу года. Если они получат доходы меньше 300 тысяч, заплатят 19 тысяч рублей страховых взносов, а если вдруг продадут хорошо, то им надо будет ещё 1 процент к этому добавить, но при этом надо обязательно исчислять этот процент от фактически полученного дохода. Когда мы, согласно Налоговому кодексу, считали вот эти 3 тысячи в месяц, про которые я говорю, то определялся потенциально возможный доход таких людей — брать с них нечего, поэтому не нужно придумывать никакие книги учёта доходов и расходов и кассовые аппараты, надо всё упростить по максимуму!
В этом проекте закона мы рассматриваем только одну категорию индивидуальных предпринимателей рассматриваем — тех, кто не имеет наёмных работников, кто работает по патенту, — и прописываем чётко: не нужны им ни кассовый аппарат, ни кассовая книга, ни учёт доходов и расходов ежемесячно и ежедневно, если вы решили работать по патенту и будете работать целый год, то вы уплатите в 2013 году 19 тысяч, если вы работаете полгода, то половину от этой суммы — 8,5 тысяч, а если вы взяли патент налоговой службы на 3 месяца, то только четвёртую часть от этой суммы (это будет около четырёх с небольшим тысяч, да?). Таким образом, упрощается учёт и уплата этого взноса и для тех, кто работает, и для самой пенсионной службы, которая администрирует эти законы.
Мы получили заключение правительства (подписал его уже Дворкович), в котором говорится, что для этой категории индивидуальных предпринимателей предусмотрена уплата страховых взносов в фиксированном размере с формированием пенсионных прав на уровне не ниже величины прожиточного минимума пенсионера (они могли бы это сделать) либо они должны платить взносы наравне с гражданами, которые платят взносы и по наёмным работникам. Это вообще нереально, потому что данная категория особая: эти люди, по сути дела, может быть, даже занимаются промыслом, чтобы занять себя, убить время, ну и получить ещё какие-то доходы, — в любом случае никаких иных режимов для них, на мой взгляд и на взгляд моих коллег, которые поддержали этот проект закона, в принципе быть не может! Надо этим людям сказать, что они будут платить 19 тысяч в 2013 году (потом будет индексация минимального размера оплаты труда) или пропорционально месяцам, отработанным в году, и больше мы с них ничего брать не будем и не будем ходить проверять их и мытарить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
С содокладом выступает Коньков Дмитрий Сергеевич.
Коньков Д. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сергей Иванович Штогрин, как всегда, с завидным профессионализмом, очень подробно пояснил концепцию законопроекта. Экономя наше с вами время, поскольку все уже устали, я буду краток, не буду повторять то, о чём уже говорил в моём предыдущем выступлении, но опять-таки сошлюсь на законопроект, который уже был принят нами 14 июня сего года и охватывает более широкую категорию индивидуальных предпринимателей.
Сергей Иванович, вы были у нас на заседании комитета, мы очень подробно всё обсудили, вы приглашены в рабочую группу, и ко второму чтению мы доработаем, конечно, законопроект № 258106-6.
А по поводу сегодняшнего законопроекта — комитет всё-таки рекомендует его отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите результаты.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
У меня к Сергею Ивановичу вопрос.
С одной стороны, всё правильно, но, с другой стороны, человек работает два месяца в году, а потом пенсию полную захочет получать. Не лучше ли отнести все эти послабления к тем, кто уже на пенсии, и тогда вообще не брать с них никаких страховых взносов и не давать им никаких пенсионных прав? Это будет всем понятно и гораздо проще.
Председательствующий. Депутату Штогрину включите микрофон.
Штогрин С. И. Спасибо большое за вопрос, Борис Сергеевич.
Вы знаете, в пакете, который мы готовили вместе с коллегами, есть проект такого закона, он в комитете по социальной политике. Кстати, подписали его Коломейцев Виктор Андреевич, Коломейцев Николай Васильевич и Бессонов Владимир Иванович, я помогал им его готовить.
Действительно, посмотрите, из тех пятидесяти девяти тысяч, кто работает по патенту, большинство — это пенсионеры (мы проверяли) либо те, кто занимается домашним хозяйством, подсобным хозяйством, среди них нет никого, кто профессионально бы работал и делал какие-то большие деньги. Дело в чём? Всё равно для этих категорий нашим пенсионным законодательством установлено, что они, независимо от взносов, будут получать пенсию на уровне прожиточного минимума пенсионера региона, — вообще человек не будет работать, но если есть у него пять лет трудового стажа, то уже будет пенсия на уровне прожиточного минимума пенсионера. Но если эти люди ещё работают и хотят хоть что-то отчислять в Пенсионный фонд, надо брать с них соразмерную плату.
А что касается проекта закона по самозанятым пенсионерам, то его комитет не выносит на рассмотрение в этой сессии, но я думаю, что в следующую сессию, наверное, мы будем его рассматривать и тогда можно будет поддержать наших коллег, принять решение и вообще освободить эту категорию от взносов в Пенсионный фонд.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Есть ли желающие выступить? Гартунг Валерий Карлович, больше нет никого, подводим черту.
Микрофон включите.
Гартунг В. К. Уважаемые коллеги, я предлагаю внимательно к этой инициативе отнестись. Если она не будет принята сегодня в первом чтении, то, я думаю, во всяком случае при доработке ко второму чтению уже принятого в первом чтении законопроекта можно будет вот это предложение учесть. Оно абсолютно адекватное, подготовлено депутатами разных фракций, и считаю, что это только улучшит ситуацию с налогообложением индивидуальных предпринимателей.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик?
Сергею Ивановичу Штогрину включите микрофон.
Штогрин С. И. Спасибо, я очень коротко.
Ну вот вы, коллеги, слышали доводы комитета. По сути дела, доводов против нет, потому что другую схему для этой категории придумать очень трудно. Ну, может быть, какой-нибудь талантливый человек ещё что-то придумает, что-то изобретёт, но вообще реально вот это предложение надо было бы поддержать.
Что касается поправок, мы такие поправки уже подготовили, внесли и будем пытаться их отстаивать, но вы знаете, что я ещё хотел бы сказать? Очень плохо, когда в решение экономических вопросов вмешивается политика и решения принимаются не исходя из расчётов, исследований и так далее, а по неким политическим мотивам: этих можно поддержать, а этих нельзя. Я разговаривал с высокопоставленными чиновниками в правительстве, я говорил: вот есть такие хорошие проекты. Я встречался с вице-премьером Голодец и рассказывал об этих проектах, она сказала, что да, хорошие проекты, но мне говорят: Сергей Иванович, это не пропустят, потому что ты не из той политической партии. Вот я хотел бы, чтобы в будущем всё-таки это над нами не довлело и законы принимались исходя не из политических мотивов, в том числе принадлежности инициатора к той или иной партии, а из экономической целесообразности и интересов наших людей.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Содокладчик не будет выступать? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, у нас есть время, мы можем рассмотреть дополнительный вопрос, который включили в повестку дня. Нет возражений? Нет. Рассматриваем законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Виктор Владимирович Климов.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был рассмотрен 24 мая 2013 года, он сейчас подготовлен ко второму чтению. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению в документ были внесены поправки юридико-технического характера, а также были добавлены положения, о которых сегодня представитель правительства уже говорил, направленные на устранение пробелов в правовом регулировании и предотвращение возможных негативных последствий, которые могут наступить с 1 июля этого года в связи с изменением порядка регулирования электронной подписи, — у нас прекращает действовать один федеральный закон, который регулирует порядок применения ЦП.
Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвостилистическую экспертизы, замечаний не имеется, он готов к принятию во втором и в третьем чтениях. К законопроекту имеется одна таблица поправок. На основании изложенного комитет рекомендует поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
В таблице семь поправок, все они рекомендуются к принятию, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Микрофон на центральной трибуне включите.
Климов В. В. Спасибо.
Коллеги, я ещё раз хочу акцентировать внимание на том, что законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и в случае принятия его во втором чтении прошу рассмотреть вопрос о принятии и в третьем.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Коллеги, 53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 20.25 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Рассматривается по сокращённой процедуре. Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Государственным Собранием Республики Алтай: предлагается внести изменения в статьи 20.25 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Комитет отмечает, что в настоящее время ответственность предусмотрена статьёй 18.18 КоАП, куда, по нашему мнению, и необходимо вносить изменения для избежания коллизии норм. В связи с этим предлагаем законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
60-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Валерий Афонасьевич Язев докладывает.
На рабочем месте включите микрофон.
Язев В. А. Спасибо, Иван Иванович.
Законопроект разработан в целях устранения противоречия между статьями 20 и 22 федерального закона номер 41 и поднимает правомерные вопросы, но предложенный вариант не решает поставленной задачи. С учётом изложенного наш комитет не поддерживает принятие этого законопроекта в первом чтении и рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Афонасьевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
61-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Докладывает Валерий Афонасьевич Язев.
Язев В. А. Спасибо, Иван Иванович.
Авторы законопроекта предлагают внести изменения в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" в части отмены обязательного клеймения изделий из драгоценных металлов, предназначенных для экспорта из Российской Федерации, а также изделий из серебра массой до 3 граммов, произведённых на территории Российской Федерации, без вставок. Многие участники этого процесса и регуляторы признают правомочным такую постановку вопроса, но считают, что в предложенном варианте нет соответствующего решения и появляются выпадающие доходы бюджета, которые сегодня подсчитать невозможно. С учётом того, что Правительство Российской Федерации сегодня эту тему прорабатывает и готовит к внесению в Госдуму законопроект более широкий, куда новеллы из этого законопроекта включены, комитет считает необходимым его отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Афонасьевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, все оставшиеся законопроекты мы рассмотрим после перерыва. Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июня 2013 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, продолжаем нашу работу.
Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 27 сек.)
Присутствует	443 чел.	98,4 %
Отсутствует	7 чел.	1,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	7 чел.	1,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
49-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Никарагуа о поощрении и взаимной защите капиталовложений". С докладом выступает Павел Эдуардович Королёв, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Королёв П. Э., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, на ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Никарагуа о поощрении и взаимной защите капиталовложений", которое было подписано в Москве 26 января 2012 года.
Соглашение разработано на основе российского типового соглашения по данной проблематике, одобренного постановлением Правительства Российской Федерации, и в значительной степени воспроизводит его положения. оно ориентировано на создание необходимых правовых гарантий защиты интересов российских и никарагуанских инвесторов в процессе осуществления ими инвестиционной деятельности на территории Никарагуа и России.
Соглашение предусматривает распространение на капиталовложения инвесторов договаривающихся сторон широко используемых в мировой практике принципов недискриминации, предоставления режима наибольшего благоприятствования и национального режима — имеется в виду учёт возможных изъятий в отношении отдельных секторов экономики, — предусматриваются также выплаты справедливых компенсаций в случае экспроприации, национализации капиталовложений таких инвесторов или нанесениия им иного ущерба, гарантируется осуществление беспрепятственного перевода доходов инвесторов с территории государства — реципиента капиталовложений после выполнения инвесторами всех налоговых обязательств. Одним из наиболее важных положений соглашения является механизм разрешения инвестиционных споров, что позволяет обеспечить надлежащий уровень судебной защиты прав инвесторов, в том числе за счёт возможностей обращения инвесторов в международный арбитраж.
Тем не менее есть некие отличия от типового соглашения. Поскольку Республика Никарагуа заявила о начале процедуры прекращения своего участия в Конвенции об урегулировании инвестиционных споров между государствами и физическими или юридическими лицами других государств, подписанной в Вашингтоне 18 марта 1965 года, в так называемой Вашингтонской конвенции, стороны договорились не включать в статью 8 соглашения положение о возможности разрешения спора между инвестором и принимающей договаривающейся стороной на основе данной конвенции. С учётом того что Российская Федерация на настоящий момент подписала, но не ратифицировала указанную конвенцию, данное отличие от типового соглашения не является существенным. Вместе с тем в статье 8 соглашения предусмотрены и другие способы, которые могут быть использованы инвестором для разрешения таких споров, а именно передача спора в арбитражный суд в соответствии с Арбитражным регламентом Комиссии ООН по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) или в национальный суд. В статью 6 соглашения включён пункт 3, регламентирующий возможность применения договаривающимися сторонами ограничений на перевод платежей в случае, если такие ограничения предусмотрены их законодательством, при этом указывается, что такие ограничения могут применяться только на справедливой, недискриминационной основе.
Вступление соглашения в силу будет расценено российскими инвесторами как появление важного правового инструмента, гарантирующего соблюдение в отношении их основных принципов цивилизованного обращения с иностранными инвесторами. Это, в свою очередь, должно положительно сказаться на деятельности отечественных инвесторов на территории Республики Никарагуа.
Соглашение подлежит ратификации в соответствии с положениями Федерального закона от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ "О международных договорах Российской Федерации", поскольку содержит положения, не предусмотренные российским законодательством. В частности, в действующем Федеральном законе от 9 июля 1999 года № 160-ФЗ "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации" не оговорено предоставление инвесторам и их капиталовложениям режима наибольшего благоприятствования, не предусмотрены условия, размер и порядок выплаты компенсаций в случаях принудительного изъятия капиталовложений и возмещения ущерба.
Реализация соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и не приведёт к негативным финансово-экономическим последствиям.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Павел Эдуардович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Александр Леонидович Романович.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект федерального закона о ратификации этого соглашения, который был внесён в Государственную Думу 10 апреля 2013 года. Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации и что ратификация этого соглашения будет способствовать активизации торгово-экономического сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Никарагуа. Оно также будет способствовать, по мнению комитета, улучшению инвестиционного климата в Российской Федерации. Как уже было сказано, реализация данного соглашения не повлечёт за собой расходов из федерального бюджета, за исключением тех случаев, которые предусмотрены соглашением, имеется в виду национализация или экспроприация капиталовложений.
В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Никарагуа.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Не вижу вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
50-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О федеральной информационной адресной системе". Докладывает Павел Эдуардович Королёв.
Королёв П. Э. Уважаемые депутаты, законопроект подготовлен Правительством Российской Федерации в целях совершенствования регулирования отношений, связанных с присвоением и использованием адресов объектов недвижимости. Принятие законопроекта необходимо для обеспечения эффективного взаимодействия различных государственных и муниципальных информационных ресурсов, в том числе при оказании государственных и муниципальных услуг, в сборе сведений для налогообложения недвижимости, для оптимизации работы навигационных сервисов, почты, скорой помощи, спасательных и других подобных служб.
В настоящее время Федеральным законом "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" полномочия по присвоению наименований улицам и установлению нумерации домов отнесены к вопросам местного значения поселений и городских округов, при этом законодательством не установлены единые стандарты и правила присвоения адресов. Фактически в каждом муниципальном образовании сложился свой порядок присвоения и формирования адресов, кроме того, каждое ведомство, выдавая документы гражданам и юридическим лицам, по-своему записывает адрес объекта, по-своему отражает его в своей информационной системе, в результате один и тот же объект может иметь различные адреса в документах различных органов власти.
Тот факт, что один и тот же объект в каждом ведомстве записан по-своему, приводит к ошибкам при оказании государственных услуг, осуществлении государственных функций, в том числе связанных с налогообложением. При переходе к межведомственному взаимодействию и оказанию государственных услуг в электронном виде, когда информация обрабатывается в автоматическом режиме, разночтения в написании адреса делают невозможным его использование в качестве идентификатора объекта. На решение указанных вопросов и направлен предлагаемый законопроект.
Законопроектом предусмотрено создание федеральной информационной адресной системы, а также определяются основные принципы её создания, ведения, использования, структура, порядок предоставления информации, содержащейся в ней, требования к государственному адресному реестру и реестру карт и планов. Установлены полномочия правительства по определению общих для всех правил присвоения адресов, требований к структуре адреса, составу сведений, размещаемых в системе, порядка информационного взаимодействия оператора системы с обладателями адресной информации. Присвоение адресов объектов отнесено к полномочиям органов местного самоуправления, при этом установлена их обязанность в течение трёх рабочих дней разместить информацию о присвоенном адресе в государственном адресном реестре, являющемся составной частью этой системы.
Установлены полномочия правительства по определению федерального органа исполнительной власти, осуществляющего нормативно-правовое регулирование в сфере адресных отношений. Также правительством будет определяться оператор, осуществляющий ведение федеральной информационной адресной системы.
По результатам согласования законопроекта с субъектами Российской Федерации представлены заключения семидесяти семи субъектов Российской Федерации, подавляющее большинство субъектов Российской Федерации поддержали законопроект.
Просим принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Эдуардович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Михайлович Касатонов... Катасонов, извините, уже заговариваться стал. Сергей Михайлович, извините.
Катасонов С. М. Ничего, главное, чтобы мы не заговаривались.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Целью законопроекта является создание единой системы адресной информации, которая была бы доступна для государственных органов, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц. В настоящее время отсутствуют стандарты структуры адреса и порядок формирования адресов. Законопроектом вводится новое понятие для законодательства России — "объект адресации".
Вместе с тем надо сказать, что у комитета есть замечания. В частности, непонятно, необходимо ли будет и в какие сроки органам местного самоуправления и органам государственной власти городов Москвы и Санкт-Петербурга приводить адреса в соответствие с принятым законом и как это отразится на обязательствах физических и юридических лиц.
Тем не менее мы считаем, что законопроект можно доработать ко второму чтению и просим его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
52-й вопрос. Я у коллег из ЛДПР спрашиваю: не будет Сергея Владимировича?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, коллеги, Сергей Владимирович у нас аккуратно ходит на заседания. Я предлагаю просто перенести рассмотрение законопроекта на следующее заседание и этим ограничиться.
Пункт 54.1. Я так понимаю, что Виталия Валентиновича Милонова, представителя Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, тоже нет в зале? Нет и не будет. Мы не можем рассматривать законопроект без участия докладчика. Мы фиксируем отсутствие докладчика и сегодня снимаем с рассмотрения альтернативные законопроекты, пункты 54.1 и 54.2.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Но у нас выхода нет другого!
Движемся дальше. У нас остался нерассмотренным один законопроект, 62-й пункт. Мне сказали, что докладчик в зале, мы можем законопроект рассматривать. Нет возражений? Нет.
Итак, 62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации Василий Иванович Нечаев.
Василий Иванович, извините, пожалуйста.
Я обращаюсь к коллегам-депутатам: мы "час голосования" объявим раньше, после рассмотрения этого законопроекта, поэтому я прошу всех проходить в зал.
Пожалуйста, Василий Иванович.
Нечаев В. И., заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! С введением в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации единообразного порядка апелляционного производства был введён в апелляцию и элемент письменного производства, а именно: частные жалобы в соответствии с частью пятой статьи 244 6  и частью второй статьи 333 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассматриваются без извещения лиц, участвующих в деле, за исключением трёх определений — о приостановлении производства по делу, об оставлении заявления без рассмотрения и о прекращении производства по делу. Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 30 ноября 2012 года данные положения признаны не противоречащими Конституции Российской Федерации, вместе с тем в этом постановлении Конституционного Суда Российской Федерации имеется положение о внесении некоторых изменений в порядок рассмотрения частных жалоб, представлений прокурора на определение суда первой инстанции.
В целях реализации данного постановления Конституционного Суда Российской Федерации Верховным Судом Российской Федерации разработан проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". 5 февраля 2013 года Верховный Суд Российской Федерации принял постановление о внесении данного проекта федерального закона в порядке законодательной инициативы в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации.
Законопроектом предлагается дополнить статью 333 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации частью 1 1 , в которой устанавливается обязанность суда первой инстанции извещать лиц, участвующих в деле, о самом факте подачи частных жалоб, представлений прокурора. И эта обязанность должна выполняться путём направления лицам, участвующим в деле, копий частных жалоб, представлений прокурора и приложенных к ним документов. Это делается для того, чтобы заинтересованные лица знали о подаче частной жалобы или представления и имели возможность в случае несогласия с ней подать суду письменное возражение.
В части 2 статьи 333 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации расширяется перечень определений суда первой инстанции, частные жалобы и представления прокурора на которые рассматриваются с обязательным извещением лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения частной жалобы, представления прокурора. Это объясняется тем, что Гражданский процессуальный кодекс в ряде случаев предусматривает вынесение судом первой инстанции определений, которые по правовым последствиям являются такой же формой судебного постановления, как решение суда, например, определение о принудительном исполнении или об отказе принудительного исполнения решения иностранного суда.
Часть 2 статьи 333 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дополняется абзацем вторым, в котором предусматривается возможность вызывать лица, участвующие в деле, в судебное заседание, в котором рассматриваются частные жалобы, представления прокурора, если это необходимо с учётом доводов в них, а также характера и сложности разрешаемого процессуального вопроса.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации дал разъяснение по всем этим вопросам в постановлении "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции" от 19 июня 2012 года, но, как следует из постановления Конституционного Суда Российской Федерации, эти положения необходимо закрепить в законе.
Письменное производство не ново в мировой практике. Введение этого правила в Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации обусловлено прежде всего рекомендацией Комитета министров Совета Европы относительно принятия мер к упрощению, ускорению разбирательства гражданских дел в судах, проведению в зависимости от обстоятельств исключительно письменного судопроизводства. Европейский Суд по правам человека в своих постановлениях отмечал, что рассмотрение письменных заявлений является более целесообразным и рассмотрение дел на основе письменных доказательств является достаточным. В определённых случаях власти вправе принимать во внимание соображения эффективности и экономии. Когда фактические обстоятельства не являются предметом спора, а вопрос права не представляет сложности, то обстоятельство, что публичное разбирательство дел не проводилось, не является нарушением требований статьи 6 конвенции. При рассмотрении частных жалоб суд апелляционной инстанции решает исключительно отдельные вопросы права, и вызывать лиц, участвующих в деле, для рассмотрения частной жалобы в суде второй инстанции не представляется целесообразным.
Уважаемые депутаты, Верховный Суд Российской Федерации просит принять в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". В случае если кто-либо не согласен с отдельными положениями законопроекта, можно внести поправки при подготовке ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Василий Иванович, присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает Александр Сергеевич Кропачев. Пожалуйста.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Василий Иванович уже довольно подробно и полно изложил суть законопроекта. Добавлю, что у Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству имеется ряд замечаний, но они могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Представленный законопроект был внесён Верховным Судом Российской Федерации 8 февраля 2013 года. Комитет Государственной Думы по законодательству рассмотрел данный вопрос на заседании 18 июня. В постановлении Государственной Думы предлагается срок для подачи поправок — тридцать дней.
Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству просит принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Я так понимаю, что докладчику и содокладчику нет необходимости выступать с заключительным словом.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, всё, что можно было рассмотреть сегодня, мы рассмотрели. Если вы не возражаете, я объявлю "час голосования". Нет возражений? Нет.
Объявляется "час голосования". Прошу всех приготовиться.
2-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Из зала. Ускоренный режим можно включить?
Председательствующий. Нет, коллеги, давайте при голосовании не будем ускоренный режим вводить.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается постановление.
3-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается.
4-й пункт порядка работы, проект постановления "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по международным делам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается.
Светлана Сергеевна, поздравляем вас!  (Аплодисменты.)
5-й пункт порядка работы, проект постановления "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2013 года..."
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Результат: не принято
Не принимается постановление.
6-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы..."
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 22 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Законопроекты третьего чтения. 7-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в подраздел 3 раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 78 и 78 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации в части предоставления грантов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 23 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам устройства детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й пункт порядка работы, проект федерального закона "Об аквакультуре (рыбоводстве) и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статьи 7 и 46 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" по вопросам оценки регулирующего воздействия...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральный закон "О гарантиях пенсионного обеспечения для отдельных категорий граждан".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации" и статьи 7 и 9 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с реализацией международных договоров Российской Федерации о реадмиссии", голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение рассмотреть в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8.14 и 8.21 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 25 и 26 Федерального закона "Об использовании атомной энергии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Блок ратификации.
20-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о торгово-экономическом сотрудничестве в области поставок нефти и нефтепродуктов в Республику Казахстан от 9 декабря 2010 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Переходим к законопроектам второго чтения.
21-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О занятости населения в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
И было предложение принять данный законопроект в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 22 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Во втором чтении принят.
Было предложение рассмотреть в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 32 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 21 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение принять в третьем чтении.
Смолин Олег Николаевич, выступление по мотивам.
Ещё кто-то хотел бы выступить? Нет.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Несмотря на то что большинство Государственной Думы отклонило нашу поправку, мы призываем вас поддержать этот законопроект, как делающий серьёзный шаг вперёд по сравнению с современным законодательством. Напомню ещё раз, что законопроект уже восемь лет, с 2005 года, находится в Государственной Думе. Как член Комиссии при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов, я хочу вам сообщить, что неоднократно к теме этого законопроекта мы возвращались на заседаниях президентской комиссии, но каждый раз не удавалось договориться о какой-то позиции. Кстати сказать, тогда Минздравсоцразвития пыталось нас убедить в том, что квотирование рабочих мест, применяемое во всей Европе и во всех развитых странах мира, — это неэффективный механизм, и говорило, что мы пойдём другим путём. Я рад, что теперь, когда у нас возникло Министерство труда и социального развития, позиция министерства изменилась, — оно дало согласие на продвижение вперёд по этому законопроекту, и теперь мы действительно сможем, как нам уже сегодня говорили, трудоустроить дополнительно несколько сот тысяч людей с инвалидностью.
Вместе с тем я хотел бы обратить ваше внимание вот на что, уважаемые коллеги: это закон не о благотворительности, это закон, который помогает людям с инвалидностью трудоустроиться, — с одной стороны, он социально направленный, а с другой стороны, он экономически выгодный для государства. Всем известно, что в России соотношение работающего и неработающего населения неблагоприятное и оно продолжает ухудшаться, мы переживаем по поводу Пенсионного фонда и так далее, и так далее, так вот люди с инвалидностью, став работниками, не только заработают себе заработную плату, но, если верить экспертным оценкам, зарабатывая себе рубль, они соответственно принесут доходы, около 2,5 рубля, и государству. Это тот случай, когда социальные интересы людей вполне совпадают с экономическими интересами государства.
Просим поддержать. А в дальнейшем будем предлагать ещё более его улучшить.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение принять в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования миграционного законодательства и ответственности за его нарушение", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
26-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Коллеги, 27-й вопрос пока пропустим, по нему раздаются дополнительные материалы. Дальше движемся.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вот докладчик сказал, что не все. Как он мне отмашку даст, что всё есть, я тогда поставлю.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Готово, да? Хорошо.
27-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части реализации мер по повышению престижа и привлекательности военной службы по призыву", второе чтение. Я хочу докладчику дать слово.
Я напомню, уважаемые коллеги, это тот законопроект, по которому мы просили к "часу голосования" согласовать позиции правительства и профильного комитета, поэтому я дал сейчас слово докладчику.
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Включите микрофон.
Красов А. Л. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Мы провели по данному законопроекту дополнительные консультации со всеми заинтересованными сторонами и подготовили поправки, реализующие достигнутые взаимоприемлемые договорённости, взамен двух ранее принятых, эти поправки розданы в зале. Мы договорились, что вопрос об установлении преференций гражданам, прошедшим военную службу по призыву, при их включении в резерв управленческих кадров государственной гражданской службы будет решаться в рамках самостоятельного законопроекта. Концепция законопроекта от этого не меняется. Поэтому Комитет по обороне предлагает: первое — отменить результаты голосования по таблице поправок № 1, второе — принять таблицу поправок № 1 без поправок 3 и 4, третье — поправки 3 и 4 отклонить, четвёртое — принять две поправки, розданные в зале, которые заменяют отклонённые поправки 3 и 4, и пятое — принять законопроект во втором чтении.
Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении мы предлагаем сегодня принять федеральный закон в целом, все необходимые документы для этого подготовлены, правовая экспертиза проведена, материалы розданы в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, мы не голосовали законопроект во втором чтении, поэтому мы можем эту процедуру провести, только прошу быть всех внимательными.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы отменить результаты голосования по таблице № 1?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь я ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправок 3 и 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь мы должны отдельно проголосовать по вынесенным поправкам — отдельно по поправке 3 и отдельно по поправке 4.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы принять поправку 3, которую мы вынесли на отдельное голосование?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Кто за то, чтобы принять поправку 4 из вынесенных на отдельное голосование?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, в зале розданы две поправки, которые профильный комитет предлагает принять. Я ставлю их, каждую в отдельности, на голосование. Для ориентира: на первом листе — тут статья 3.
Кто за то, чтобы принять первую поправку из дополнительно розданных?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Ставлю на голосование вторую поправку, которая роздана сейчас в зале, здесь статья 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Коллеги, мы всю процедуру прошли, теперь мы можем поставить на голосование законопроект во втором чтении. Голосуется законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение проголосовать и в третьем чтении, все материалы готовы. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
29-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 23 и 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	83 чел.	18,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение принять в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	86 чел.	19,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
32-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
33-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 17 Федерального закона "О безопасности объектов топливно-энергетического комплекса", голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение принять в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
34-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах", голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
35-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
36-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Было предложение принять в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
37-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О свободе совести и о религиозных объединениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение принять в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
38-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Было предложение принять в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
39-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
40-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 1  Земельного кодекса Российской Федерации и Градостроительный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
41-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 83 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
42-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты интеллектуальных прав в информационно-телекоммуникационных сетях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение принять в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Гудков Дмитрий Геннадьевич.
Включите микрофон.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, не брал бы слово, но, к сожалению, был нарушен Регламент, потому что меня и Пономарёва, авторов поправок, разработанных совместно с представителями отрасли, не пригласили ни на одно заседание комитета, я даже узнал, что опросным методом были приняты соответствующие решения.
Я считаю, что действительно нужно бороться с интернет-пиратством, и вообще с уважением отношусь к авторам законопроекта, но хочу объяснить, что мы сейчас принимаем. Во-первых, предлагается блокировать сайты по IP-адресам. Что такое IP-адрес? Это грядка, на которой есть замечательные овощи и есть сорняки. Вот вы предлагаете, вместо того чтобы бороться с сорняками, подрезать всю грядку, при этом оставляя корни. Я могу сказать, что это не позволит вам бороться с нарушением авторских прав, потому что IP-адрес можно менять, и те страницы, на которых будет пиратская информация, могут перекочевать на любые другие IP-адреса, при этом сайты добропорядочных пользователей вы просто таким законом уничтожаете.
Во-вторых, хочу сказать, что остаётся в законе положение о досудебной блокировке сайтов. То есть, грубо говоря, если правообладатель жалуется на вас в Роскомнадзор, он вас даже не обязан уведомить, но тем не менее в течение суток вы должны удалить эту информацию и только потом в суде доказывать, действительно ли были нарушены авторские права или нет. Эта процедура, мягко говоря, не очень-то законная, потому что возможны такие ситуации: завтра я стану, например, правообладателем чего-то, размещу это на сайте "ЕДИНОЙ РОССИИ", нажалуюсь, вам заблокируют сайт на пятнадцать суток до суда — а потом разбирайтесь! Мне кажется, это не совсем верно.
Дальше. Есть такая формулировка: наказывается лицо, предоставляющее возможность доступа к материалу. Уважаемые коллеги, вот вы, например, отправляете письмо по электронной почте со ссылкой на какую-то информацию, она вдруг подпадает под нарушение авторских прав, и вы будете нести ответственность. То есть у нас любой человек, любой пользователь может нести любую ответственность!
Далее. Все ссылаются на международный опыт, но я хочу сказать, что единственный закон в мире, который работает, — это так называемый закон Синде в Испании, — так вот в результате действия этого закона все сайты перекочевали на иностранные хостинги, а в Соединённых Штатах Америки законопроект "Stop Online Piracy Act" так и не был принят.
Предлагаемый закон не решит проблему нарушения авторских прав, для этого есть другие методы, но этот закон реально создаст возможности для злоупотреблений: вместо того чтобы развивать свой сайт, можно воспользоваться этим законом, для того чтобы уничтожить сайты конкурентов. Вместо того чтобы развивать отечественную интернет-отрасль, мы начинаем её уничтожать, в итоге вместо российских сайтов будут развиваться иностранные сайты.
Я призываю всех не голосовать за этот законопроект!
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Геннадьевич.
Коллеги, просит слова по ведению Железняк Сергей Владимирович, я подозреваю, что он хотел выступить по мотивам и не туда нажал.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так и есть.
Включите микрофон депутату Железняку.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я не буду долго занимать время, хочу сказать, что в очередной раз с удивлением обнаруживаю, что депутат Гудков не читает законопроекты, по которым выступает. Во-первых, одна из поправок депутатов Гудкова и Пономарёва поддержана, принята при рассмотрении законопроекта во втором чтении.
Во-вторых, та информация, о которой он сказал, про IP-адреса, про досудебную блокировку через Роскомнадзор не соответствует действительности: блокироваться будет конкретный адрес в сети, где находится пиратский материал, это так называемый URL, и только если ресурс откажется блокировать, тогда уже будут действия в отношении самого ресурса.
В-третьих, предполагается судебная процедура, и только по решениям о принятии обеспечительных мер, которые приняты Московским городским судом, только на основании этих решений Роскомнадзор будет блокировать доступ к пиратской информации.
Дмитрий, пожалуйста, ознакомьтесь с законопроектами, прежде чем выступать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Закон принимается.
По ведению — Гудков Дмитрий Геннадьевич. Но только если по ведению, а не возражать депутату Железняку — у нас сейчас не время для дискуссий, именно сейчас не время для дискуссий.
По ведению, пожалуйста, Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. У меня просьба сделать замечание коллеге Железняку: он имеет право высказывать свою точку зрения, но не надо давать оценки другим депутатам. С тем, что он сказал, я абсолютно не согласен: с текстом законопроекта я ознакомился.
Председательствующий. Дмитрий Геннадьевич, я не почувствовал, чтобы была как-то нарушена депутатская этика. Если я ошибся, ну напишите заявление.
43-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14.7 и 14.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Коллеги, сейчас самое время рассмотреть дополнительно включённый в повестку законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Это законопроект второго чтения. Напоминаю, это дополнительно включённый вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение принять его и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принимается.
Переходим к законопроектам первого чтения. 44-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
45-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
46-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
47-й пункт, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов... Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
48-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в часть третью статьи 86 Уголовного кодекса Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Блок "Ратификация...". 49-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Никарагуа о поощрении и взаимной защите капиталовложений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
Возвращаемся к законопроектам первого чтения, но сначала по ведению — Гудков Дмитрий Геннадьевич. Нет? Ошибка.
50-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О федеральной информационной адресной системе", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
51-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О персональных данных" и статью 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
53-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 20.25 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Мы его рассматривали по сокращённой процедуре.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	202 чел.	44,9 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	206 чел.
Не голосовало	244 чел.	54,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
55-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении дополнений в статью 14 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	199 чел.
Не голосовало	251 чел.	55,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
56-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	205 чел.	45,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	206 чел.
Не голосовало	244 чел.	54,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
57-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
60-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	59 чел.
Не голосовало	391 чел.	86,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
61-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И наконец, 62-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Уважаемые коллеги, все вопросы, внесённые в повестку дня, которые мы могли рассмотреть сегодня, мы рассмотрели. Заседание закрываю. Всем спасибо за дружную работу! 