02 июля 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 июля 2013 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 12 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1 %
Отсутствует	13 чел.	2,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем начать заседание.
Сегодня у двух наших коллег день рождения, это Пётр Иванович Пимашков и Валентин Васильевич Чайка, давайте их поздравим.  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование предложение принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на сегодня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выступления представителей фракций.
От фракции КПРФ — Борис Сергеевич Кашин. Пожалуйста.  (Шум в зале.)
Коллеги, пожалуйста, присядьте, и потише: уже начинается выступление.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, вопросы, которые находятся в центре внимания Государственной Думы в последние дни весенней сессии, ясно показывают, что заботит российскую власть. Сегодня представитель президента обоснует необходимость неодобряемого гражданами освобождения по амнистии тысяч мошенников и снятия с них судимости — при этом игнорируется получившая широкую поддержку граждан инициатива депутатов КПРФ об освобождении по амнистии участников событий 6 мая прошлого года, которые вышли защищать свои и наши голоса, украденные на выборах, и попали под колёса репрессивной машины.  (Шум в зале.)  Затем Дума, видимо, поддержит законопроект о новых полномочиях Центрального банка, который возьмёт на себя важнейшие функции правительства и, как сейчас вырисовывается, окажется в бесконтрольном распоряжении либералов.  (Шум в зале.)  Но на фоне обычной для правительства работы в интересах приближённых к власти кланов выделяется превосходной степенью...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Прервитесь на секундочку.  (Шум в зале.)
Коллеги, пожалуйста, присядьте!  (Шум в зале.)  Потише! Присядьте!
Продолжайте.  (Шум в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Кашин Б. С. Я прошу добавить мне время.  (Сильный шум в зале.)
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Кашин Б. С. Депутат Жириновский, можно помолчать чуть-чуть?!  (Сильный шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Тише, коллеги!
Кашин Б. С. Но на фоне обычной для правительства работы в интересах приближённых к власти кланов  (сильный шум, гул в зале)  выделяется превосходной степенью некомпетентности, произвола и хамства — как у Жириновского! — история с законопроектом о реформе РАН и других государственных академий наук.  (Сильный шум, гул в зале.)
Ещё недавно, в мае прошлого года, Путин, выступая на общем собрании Российской академии наук  (сильный шум в зале) , сказал, что хотел бы ещё раз поблагодарить весь коллектив академии...  (Сильный шум, гул в зале.)
Ну, этот балаган надо как-то успокоить!  (Сильный шум в зале, выкрики.)
Так вот, Путин говорил о том, что он благодарит коллектив Российской академии наук за тот огромный вклад, который учёные вносят в развитие страны, за продолжение исторических традиций искреннего служения Отечеству и своему народу, о котором говорил Пётр Великий, создавая Академию наук.  (Шум в зале.)
Два месяца назад прошло заседание Совета по науке и образованию при Президенте Российской Федерации, на котором шло очень заинтересованное обсуждение вопросов развития науки, в частности методов оценки результативности научных организаций. Один из выступавших, академик Каблов, предложил объединить усилия на базе Российской академии наук для независимой оценки научных организаций и, главное, для составления научно-технологического прогноза развития России, он критиковал решение Минобрнауки доверить экспертизу российской науки иностранной аудиторской компании, и в ответ Путин предложил Ливанову прислушаться к учёным и направить работу в русло, которое не вызывало бы ненужных опасений и вопросов со стороны представителей научного сообщества: "Мы в спокойном режиме подумаем вместе, как это сделать", — сказал Путин.  (Шум в зале.)  Все планы преобразований договорились обсудить осенью, на следующем заседании Совета по науке и образованию при президенте, — ну вот и обсудили: втайне подготовили и выкатили закон о ликвидации Российской академии наук! Как всё это понимать?!  (Сильный шум, гул в зале.)
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Кашин Б. С. И Жириновского ещё, видимо, подключили, чтобы поорал погромче!  (Сильный шум, гул в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Кашин Б. С. Вот как вас оценят учёные, я вам могу сказать!  (Сильный шум в зале.)
Всё сказанное президентом — это либо отвлекающий манёвр, либо Первое Лицо "обиделись".
Заявление Медведева и появившийся затем текст законопроекта после короткого шока вызвали бурю возмущения учёных России и крупнейших научных институтов мира. В связи с тем что в СМИ тиражируются высказывания нескольких ангажированных комментаторов, сообщаю, что позиция научного сообщества России однозначна: президиум в единогласно принятом вчера постановлении назвал правительственный законопроект категорически неприемлемым и ведущим к деградации научного потенциала, обороноспособности и безопасности страны. Ещё раньше и более радикально высказывались учёные Сибирского отделения РАН, которое сама власть оценивает как высокоэффективное, — они поставили вопрос об отставке правительства; профсоюзы призвали к протестным акциям, их поддержали советы молодых учёных многих институтов.
Главная опасность законопроекта не в том, что растащат государственную собственность, которую Академия наук сохранила, хотя как реализуется такой сценарий, мы прекрасно знаем по печальному опыту прикладной науки в 90-х годах — десятки зданий научных институтов, знаменитых когда-то, оказались в руках олигархических структур, а учёные были выгнаны, — главная опасность в другом: главная опасность в том, что самоуправление учёных сейчас разрушается, а это единственная форма, приводящая к успеху, и если некомпетентные чиновники Минобрнауки начнут назначать директоров академических институтов, ничего в этом не понимая, то это будет катастрофа!  (Сильный шум в зале.)  Просто бесстыдство, когда власть говорит при этом о необходимости создания независимого экспертного сообщества! Посмотрите, что вы натворили в вузах и школах, где всё теперь задавлено администрацией, а учителя и преподаватели абсолютно бесправны! Бесправными никто, особенно молодёжь, быть не хочет, и надо понимать, что у них есть выбор, есть возможность уехать из России, и вы их туда подталкиваете!  (Сильный шум, гул в зале.)
Можно сказать, что затеянная авантюра — а именно так законопроект оценило Отделение математических наук РАН, в научном авторитете которого пока также никто не сомневался, — нанесла серьёзный удар по международному авторитету России. Дело в том, что с момента создания академии наук Петром I ни один правитель не покушался на академию, за исключением Ельцина в 91-м году, и то не в такой наглой форме, поэтому весь научный мир оторопел!  (Сильный шум в зале.)  Европейское математическое общество официально обратилось к Сергею Евгеньевичу Нарышкину с просьбой отложить принятие законопроекта и начать дискуссию с учёными, подчёркивая, что Отделение математических наук РАН — это всемирно признанная организация высшего уровня и намеченные реформы представляют угрозу не только для России, но и для науки во всём мире.
Интересный отклик на законопроект Медведева — Ливанова — Голодец прислал из Италии классик современной алгебры — академик Катанезе: он обращается к опыту Италии и пишет, что старейшая в мире итальянская академия наук, которой более четырёхсот лет, единственный раз была реформирована таким же образом — во время правления Муссолини, но после войны итальянцы вернулись к старой структуре академии. Можно ещё вспомнить Румынию, где диктатор Чаушеску, обидевшись на академию наук, её разогнал. Уверен, что президент Путин не рассчитывал оказаться третьим в этой компании.  (Шум в зале.)
К сегодняшнему дню к нам поступили десятки таких обращений крупнейших зарубежных учёных. А с кем правительство и господин Ливанов?! С ними и недавно сбежавший либеральный экономист Гуреев, который с Ливановым давно вёл подкоп под Российскую академию наук, но теперь, несмотря на уговоры Дворковича, решил работать с Навальным. С ними и Кох. Напомню, что это соратник Чубайса, бывший вице-премьер, занимавшийся приватизацией, который написал в "Фейсбуке", что в академии надо "всё сжечь напалмом, там все трупы, давно пора разогнать эту шарашкину контору старых маразматиков". Сейчас он пишет Ливанову: "Будут обвинять в покушении на святыни. Господи, как достали эти козлы!"  (Сильный шум в зале.)
Так вам, депутаты, придётся скоро определяться, с кем вы — с российскими учёными, с мировой наукой или с Ливановым, Гуреевым, Кохом и Жириновским.  (Сильный шум в зале, выкрики.)  Беда не в том, то такие гадёныши, как Кох, управляли нашим государством, беда в том, что "палочка Коха" поразила многих в нашем правительстве. Это правительство — недоразумение!  (Сильный шум в зале.)  Ещё при отчёте Медведева весной фракция КПРФ была близка к постановке вопроса об отставке этого правительства, подробно причины обосновал наш лидер Геннадий Андреевич Зюганов, но последние события переполнили чашу терпения!
Мы рассчитываем, что инициатива КПРФ об отставке правительства Медведева будет понята и поддержана здоровыми политическими силами и народом нашей страны.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты. Сильный шум, гул в зале.)
Председательствующий. Коллеги, я ещё раз обращаюсь к вам: пожалуйста, не шумите, когда выступает с трибуны ваш же коллега.  (Шум в зале.)  У нас ведь цивилизованный парламент? Цивилизованный, поэтому не надо кричать с места, не надо стучать ногами и не надо бить сапогами по трибуне, всё это мы уже видели, это было в нашей истории. Это не добавляет вам чести, давайте уважительно относиться друг к другу! Сейчас будет выступать представитель фракции ЛДПР — вы же не хотите, чтобы его тоже застукивали, засвистывали, дайте ему высказаться спокойно!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Безусловно! Владимир Вольфович, каждый депутат имеет право говорить то, что он думает.
От фракции ЛДПР выступает Дегтярёв Михаил Владимирович.
Пожалуйста.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Я хочу обратить внимание коллег-коммунистов на то, что мешали им выступать, вообще говоря, депутаты другой фракции, не нашей, но вы как-то к этому отнеслись спокойно и напали совершенно необоснованно на руководителя нашей фракции Владимира Вольфовича.
Коллеги, выборы в столице — важное политическое событие, и наша осенняя сессия начнётся уже после первого тура выборов мэра Москвы, в котором победят, конечно, представитель фракции ЛДПР и ещё кто-то другой.
Нам приятно, что кандидаты в мэры Москвы один за другим начинают озвучивать пункты программы ЛДПР, особенно по борьбе с нелегальными мигрантами: все хотят выдворить нелегалов из Москвы — это из программы ЛДПР; все хотят, чтобы пропуск в Москву осуществлялся по заграничным паспортам, — это тоже из программы ЛДПР; все так очень живенько заговорили об ассимиляции в Москве законно пребывающих мигрантов — и это из программы ЛДПР. Ещё хотел бы обратить внимание на статью 322 Уголовного кодекса: нам нужны реальные дела сегодня по организаторам нелегальной миграции, у нас уже есть в принципе инструментарий.
Также хочу обратить внимание на проблему доступности городской среды. У нас лица с ограниченными возможностями сегодня в Москве заперты дома: транспорт недоступен, общественные места недоступны. И в программе ЛДПР — создать уже в 2015 году все возможные условия для того, чтобы сто процентов транспорта, сто процентов общественных мест было доступно для лиц с ограниченными возможностями.
Наконец, строительство и транспортные проблемы. Все о них активно говорят, забывая о том, что у нас, вообще-то, нет доктрины развития Центрального федерального округа; что никто не выиграет от того, что Москва, высосав все трудовые, интеллектуальные и финансовые ресурсы, получит вокруг себя кольцо депрессивных регионов — без людей, без денег, с растущей преступностью; что никто не выиграет от того, что лучшие умы будут работать в Москве и там же платить налоги, а в Смоленской области будет безработица и из неё будут уходить деньги. Нужна единая концепция развития ЦФО во главе, конечно же, с Москвой — нужно всё увязывать.
Массу законопроектов уже внесла фракция ЛДПР, и в осеннюю сессию мы просто обязаны их принять, ведь все они касаются Москвы.
Транспорт. Мы считаем (это идея нашего депутата Ярослава Нилова), что выделенные полосы должны быть доступны для такси и для автомобилей с четырьмя пассажирами: ведь это уже фактически общественный транспорт — почему они должны стоять в пробках? Мы считаем, что ни в коем случае нельзя дискриминировать автолюбителей-москвичей, вводя для них повышенные штрафы за парковку: с какой стати они должны платить в два раза больше, чем платят в других регионах? Должна быть единая политика в области штрафов, ведь в Москве зарплата не намного выше, чем в других регионах России, если, конечно, не брать крупных чиновников и верхушку госкорпораций.
Для повышения качества жизни москвичей нужно принять наш законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения": московские стройки уже всех достали — мы считаем, что в праздники и в выходные москвичи могут позволить себе лишний час-другой поспать, а не слушать в ранние часы отбойные молотки и рёв мотоциклов.
Коррупция в ЖКХ. Все прекрасно понимают: это благодатная почва, это магнит для нелегальных мигрантов, и с ней в Москве особенно нужно бороться. Жители ближнего зарубежья работают дворниками, имея по ведомости зарплату в 30—40 тысяч, при этом нам рассказывают, что русские не хотят работать, — да просто половину зарплаты отдают чиновникам, вот и всё! И это — политика! Это дело нужно решать.
И ещё одно хотелось бы сказать. Вот встречаясь с москвичами в рамках избирательной кампании, мы видим, что москвичей интересуют не только биографии и программы, их интересуют личности кандидатов. Я бы хотел предложить в осеннюю сессию внести законопроект, а на выборах мэра его опробовать — провести тестирование на полиграфе: изменял ли кандидат в мэры Москвы Родине, брал ли деньги в иностранных посольствах, брал ли взятки, употреблял ли наркотики, или, может быть, он вообще относится к сексуальным меньшинствам. Нужно выяснить это всё и опубликовать результаты — это очень интересует москвичей, и поэтому я обращаюсь ко всем кандидатам в мэры: надеюсь, вы меня поддержите, пройдёте тестирование на полиграфе и опубликуете результаты.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Второй выступающий от фракции ЛДПР — Максим Андреевич Шингаркин.
Шингаркин М. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Мы начали разговор с амнистии, но хотелось бы заметить, что сегодня мы с вами должны — и предполагается, что мы с вами это сделаем, — отменить "нулевое промилле". Ни в коем случае это не означает разрешение выпивать за рулём, это означает, что мы создаём погрешность, которой могут воспользоваться граждане в случае, если коррумпированные сотрудники ГИБДД намереваются с помощью особых приборов вымогать денежные средства. Из этого напрямую следует необходимость амнистии тех граждан, которые были лишены права на управление автотранспортным средством на самые разные сроки в период действия нормы о "нулевом промилле". Фракция ЛДПР выступает с инициативой вернуть право на вождение автомобиля всем тем гражданам, у которых в результате измерений промилле водительские права были изъяты. Этим актом амнистии мы обозначаем новый этап в вопросе безопасности дорожного движения и показываем, что коррупционные схемы, которыми пользовались отдельные сотрудники ГИБДД (а таких у нас достаточно), не работают больше в Российской Федерации.
И в продолжение темы организации движения транспорта. Всю прошлую неделю на телеканалах звучало загадочное слово из четырёх букв — "ЦКАД", то есть Центральная кольцевая автодорога. Я вложил в дело строительства ЦКАД немало сил. В первую очередь это связано с тем, что Центральная кольцевая автодорога — уникальная, кстати говоря, дорога, которая, как всегда в России, ведёт из ниоткуда в никуда, — собственно говоря, замыкает большое кольцо вокруг Москвы, тем самым не только позволяя нашему нерезиновому городу разрастаться, но и создавая новую, принципиально новую инфраструктуру для Московской области.
Сейчас, когда мы запретили движение большегрузов по МКАД, громадное количество тяжёлой техники оказалось в наших подмосковных городах, днём города задыхаются от крупногабаритных так называемых шаланд, которые, по сути дела, закупорили артерии, и главнейшей задачей является запуск Центральной кольцевой автодороги. Несмотря на то что всю прошлую неделю к ней было особое внимание, никто не задал простой вопрос: когда, когда будет построена Центральная кольцевая дорога? Так вот я вам открою секрет: даже если сегодня начать действовать по существующим планам, то только третий и четвёртый пусковые комплексы начнут строиться в 2014 году и, дай бог, будут закончены к 2020 году, а замыкание кольцевой автодороги по этим планам произойдёт в 2025-м или даже в 2030 году. Таким образом, строительство бессмысленного незамкнутого кольца, замысел которого появился ещё в 2000 году, закончится в 2030 году — тридцать лет, тридцать лет уйдёт на строительство дороги! Эти цифры не соответствуют современным технологическим нормам по развитию инфраструктуры. Мы с вами должны потребовать, чтобы Государственная компания "Автодор" в кратчайшие сроки занялась созданием рабочей документации по всем пяти пусковым комплексам, потому что иначе невозможно будет построить новые технологические производства на окраине, на обочине Центральной кольцевой автодороги, которые станут точками роста для экономики Подмосковья. Сегодня нужно уже планировать новые города и новые точки развития, а Центральной кольцевой автодороги нет!
Если строительство не начнётся в 2015 году, то это выведет нас фактически за пределы нашего планирования. Абсолютно бессмысленно строить Центральную кольцевую автодорогу сегментами — её функциональное назначение эффективно выполняется только тогда и только в том случае, если это кольцо замкнуто. Мы с вами должны объяснить Государственной компании "Автодор" простую истину: кольцо только тогда имеет право называться кольцом, когда оно замыкается, в противном случае мы с вами рискуем создать ещё одну глобальную, так сказать, мнему — от слова "память", да? — наряду с пушкой, которая не стреляла, и с большим колоколом, который не звонил. Нам не нужна большая дорога, по которой нельзя ездить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Максим Андреевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Людмила Михайловна Огородова.
Огородова Л. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Непростое время — наша последняя неделя. Я так вижу, что в жизни нашей страны происходят очень важные изменения. Решением Совета Государственной Думы вынесён на рассмотрение в первом чтении законопроект о реорганизации Российской академии наук. Как член-корреспондент Российской академии медицинских наук, хочу поделиться с вами некоторыми вопросами, рядом позиций в преддверии обсуждения этого законопроекта.
Позиция первая и самая главная: нужен ли сегодня членам Академии наук и самой Академии наук новый законопроект? Реформирование, которое предлагается законопроектом, не является первым в истории Российской академии наук, и каждый раз оно проводилось для того, чтобы вновь реформированная академия соответствовала вызовам современности. Какие вызовы сегодня стоят перед академией и перед государством?
Вызов первый. В экономиках развитых стран роль науки усиливается, все современные открытия последних лет произошли на стыке наук. Каков ответ нашей академии на этот, так сказать, вызов? Анализ прогноза развития науки и анализ экспертной панели, которые в 2011 году были проведены с участием членов Академии наук, наших соотечественников, которые работают за рубежом, представителей бизнеса, которые сегодня занимаются наукой, закончились простым итогом: белые пятна на научной карте России равным образом совпадают с теми сферами, которые требуют знаний и компетенций на стыке наук, для России сегодня это выпадающие области. Категорически не хватает инструментов для консолидации, разобщение академий сегодня не в тренде высокотехнологической мировой науки, и поэтому предложение законопроекта о слиянии академий сегодня не встречает, кстати говоря, сопротивления, не вызывает сомнений и поддерживается членами академии.
Вызов второй. Мы говорим о том, что академия наук сегодня не является единственным участником научных процессов в России. Речь идёт о том, что в последнее время в России создано много инструментов для развития науки: это институты развития, технологические платформы, инновационные территориальные кластеры, инжиниринговые центры и так далее. Как указано в этом законопроекте, ожидается, что общественную роль, роль регулирования и межведомственной координации в целях усиления эффективности науки как раз Академия наук возьмёт на себя, она должна скоординировать инструменты и помочь выстроить национальную инновационную систему. Это очень важная государственная задача, общественная задача, решение которой в соответствии с данным законопроектом ожидается от Академии наук.
Наконец, существование вот этих выпадающих компетенций на стыках наук и в междисциплинарных областях приводит сегодня к недостатку тематик, достойных финансирования, это действительно имеет место. Ну давайте честно ответим себе на вопрос, который мы каждый день задаём: а действительно ли этот коллектив выиграл этот грант или мы по-прежнему финансируем людей, а не задачи и приоритеты государства, которые должны быть поставлены и под которые должны быть подстроены все ресурсы? Знаете, замена парадигмы "Делай что можешь" на парадигму "Делай что нужно" — это, собственно, как раз и предусматривается, законопроект и предлагает вот эту парадигму изменить и реформировать, реорганизовать академию под эти задачи.
Наконец, давайте совсем уже трезво посмотрим на вопрос имущественного комплекса: на кадастровом учёте сегодня стоит 44 процента имущества академии наук, повторяю, только 44 процента! А ведь это огромный имущественный комплекс, и, конечно, управление этим имущественным комплексом нужно доверить государству, потому что с государства можно спросить за это эффективное или неэффективное управление.
Да, сегодня вокруг этого законопроекта очень много эмоций, очень много политического популизма, мы сегодня это уже слышали, но негативные тенденции, которыми характеризуется развитие науки в России сегодня, — вот причина, почему и зачем нам надо открыть глаза, посмотреть на ситуацию и сказать, что мы должны приступить к этой работе, активизировать своё профессиональное начало и вносить предложения. Наша с вами задача сейчас — обсудить законопроект в первом чтении, а как он будет выглядеть во втором чтении, станет ясно потом. Мы должны создать площадку для дискуссий и дать возможность высказаться всем, в том числе привлечь членов академии к обсуждению проблем реформирования и реорганизации, поднятых в этом новом законопроекте.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Второй выступающий — Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в конце прошлого года нами было принято решение о повышении в два раза размера страховых платежей в Пенсионный фонд для индивидуальных предпринимателей, и эти платежи увеличились с 17 тысяч до 36 тысяч рублей. Данные поправки вступили в силу с 1 января 2013 года, и в результате за первое полугодие уже более полумиллиона индивидуальных предпринимателей прекратили свою деятельность и снялись с регистрационного учёта. Чтобы изменить эту негативную тенденцию, депутатами Госдумы был подготовлен и внесён законопроект, который предусматривает оптимальное решение данной проблемы: предполагается для предпринимателей, имеющих годовой доход меньше 300 тысяч рублей, оставить фиксированный взнос, рассчитанный от одного минимального размера оплаты труда, как в прошлом году, — это примерно 19 тысяч рублей, — а для тех, у кого доходы выше, предлагается к этой сумме добавить еще 1 процент от того, что заработано сверх 300 тысяч рублей.
Надо сказать, что Министерство труда и социальной защиты с самого начала занимало довольно жёсткую позицию и было категорически против каких-либо изменений и любых послаблений для предпринимателей и только поручение Путина, данное на площадке "Народного фронта", где бизнес поднял эту тему, сдвинуло ситуацию с мёртвой точки. Месяц назад мы с вами приняли данный законопроект в первом чтении, и с этой трибуны было заявлено о необходимости и готовности признать ошибку и исправить ситуацию.
Но несмотря на это, противостояние по данному вопросу продолжилось. На прошлой неделе через профильный комитет были проведены поправки Министерства труда и социальной защиты ко второму чтению, которые вызвали незамедлительную бурную негативную реакцию со стороны бизнес-сообщества. На данный момент существуют серьёзные разногласия по нескольким позициям, но самый главный вопрос — с какой даты вводить данные изменения. Правительство предлагает начать решать эту ситуацию с 2014 года, но мы настаиваем на том, чтобы принимаемые поправки вступили в силу задним числом, а именно с 1 января 2013 года, то есть начали действовать уже в этом году, — это очень важно, поскольку сокращение числа индивидуальных предпринимателей продолжается до сих пор. Пока шли дискуссии между первым и вторым чтениями, прекратили деятельность и ушли в тень ещё несколько десятков тысяч предпринимателей, и если мы сейчас не примем новую, приемлемую для индивидуальных предпринимателей схему расчёта страховых платежей, то этот процесс продолжится, поэтому принятый в первом чтении законопроект предлагает оптимальный вариант решения вопроса, который не противоречит ни Конституции, ни Налоговому кодексу.
Хочу отметить, что предложенный законопроектом вариант поправок по факту не ухудшит положение предпринимателей, по этой причине несостоятельны аргументы Министерства труда и социальной защиты о выпадающих доходах: государство в целом не потеряет, так как то, что недополучит Пенсионный фонд, будет уплачено в виде налогов в бюджеты разных уровней, — но министр труда и социальной защиты Топилин заботится только о бюджете Пенсионного фонда, поэтому считает эти доходы выпадающими. Название "самозанятые" для него — это просто сленг, он считает, что раз законодательно эта категория лиц определена как индивидуальные предприниматели, значит, это бизнес, а раз бизнес — должен платить по полной, и тот факт, что полмиллиона индивидуальных предпринимателей прекратили деятельность, ушли в тень и теперь вообще ничего не платят, для него тоже не аргумент. С целью затыкания бюджетных дыр решения по отдельно взятым налогам принимаются без анализа совокупной нагрузки на бизнес и без учёта мнения предпринимательского сообщества, а малый бизнес уже предельно перегружен, и любой дополнительный налог вызывает отчаянные протесты, массовый уход в тень и закрытие предприятий, что и было продемонстрировано в ситуации с увеличением страховых взносов в этом году.
Возникает несколько вопросов: почему столь острый вопрос откровенно саботируется и за полгода не выработано приемлемое решение? Почему на самой последней пленарной неделе позиция министерства продавливается через комитет — при этом официально позиция правительства в Думу не представлена — и кто будет нести ответственность за это решение?
Есть поручение президента страны, и наша позиция такова: эти поправки необходимо принять в 2013 году и нужно, чтобы они вступили в силу именно с 1 января 2013 года.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо большое.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, сразу хочу сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в полном составе категорически против представленного проекта закона о так называемом реформировании РАН: мы считаем, что представленный закон не что иное, как разгром Российской академии наук. Он предполагает ликвидационную комиссию и ликвидацию Академии наук, выведение за штат всех учёных в институтах, он предполагает отъём имущества, и он предполагает назначение директоров институтов, то есть назначение научных лидеров, ведь директор института — это научный лидер. Хочу сказать, что это ликвидация и разрушение научного сообщества, поскольку только корпоративное научное сообщество, во-первых, может выбрать лидера, во-вторых, может выбрать и оценить перспективные направления научных исследований и расставить приоритеты. Именно такой механизм, именно такая структура обеспечили нам создание того научного потенциала, которым мы гордимся до сего времени. И хочу сказать, что научный потенциал, вернее, то, что от него осталось, и то, что преимущественно сосредоточено в Академии наук, — это единственное, что осталось у страны, кроме нефти и газа, и этот потенциал восстановлению не подлежит, если он будет разрушен.
Некоторые исторические аналогии уже были, приведу вам пример фашистской Германии. Фашистская Германия сознательно не уничтожала первую в мире науку, но значительная часть учёных уехали — кто по национальному признаку, кто не хотел сотрудничать с режимом. После войны Германия провела денацизацию — устранила и выгнала всех фашистских приспешников, восстановила фабрики и заводы, отстроила жильё, создала социальную рыночную экономику, единственное, что не удалось Германии сделать, — это восстановить германскую, немецкую науку как первую в мире науку: научный потенциал, ещё раз повторяю, не подлежит восстановлению.
Теперь что касается молодых, которых собираются привлечь, выгнав старых, заслуженных, талантливых учёных, глав научных школ. Пожалуйста, в "Роснано" была открыта дорога молодым, и финансирование там в два раза больше, чем в Академии наук, — где эти молодые таланты, которые должны были появиться под руководством "эффективного менеджера" Чубайса?! "Сколково", тоже хорошее финансирование — где эти талантливые учёные под руководством "талантливого менеджера" Вексельберга?! Нет и не может быть: учёные формируются только на базе научных школ, и только этот потенциал может обеспечить научный прорыв!
Уважаемые коллеги, уничтожение Академии наук (а этот закон — уничтожение) означает, что Россия навсегда может забыть об инновационном прорыве, о структурном сдвиге, о восстановлении образовательного потенциала, она обречена на постоянную утечку мозгов.
Вы знаете, учёные — это особые люди, они за науку, за истину шли на костёр и клали голову на плаху, и не только в Средневековье. Достаточно вспомнить наших учёных-генетиков в 50-е годы — они с риском для жизни участвовали в ядерных, химических, микробиологических экспериментах, и я уверена, что и сейчас среди наших учёных окажутся те, которые не только выйдут на улицу, но и положат голову на плаху.
Призываю вас ни в коем случае не голосовать за данный законопроект и помнить, что если мы говорим о национальной идее, о возрождении России, то это такой удар, после которого возродиться национальная культура не сможет!
Теперь что касается другой реформы, пенсионной. Если в предыдущем случае нет никакой необходимости для кардинальной реформы, то в отношении пенсионной реформы есть основания для того, чтобы рубить сплеча, и для того, чтобы делать резкие шаги. И надо сказать, социальный блок правительства наметил эти шаги, но встретил ожесточённейшее сопротивление со стороны финансового блока и финансовых посредников. Что это за шаги, в отношении чего нужно реально рубить сплеча? Нужно реально ликвидировать огромные концептуальные, системные ошибки реформы 2002 года, которую проводили Зурабов и Матвиенко; надо отменить накопительный элемент и отобрать ежегодно отдаваемые 600 миллиардов рублей, которые увеличиваются до триллиона; нужно отменить регрессию по социальным взносам и наконец заставить платить сверхбогатые отрасли и сверхбогатые предприятия хотя бы столько же, сколько платят бедные и средние. Но чего добились финансовые посредники? Финансовые посредники уже добились на год отсрочки, поскольку предложенная отмена накопительного элемента частично и на 2013 год была отсрочена. А теперь читаем основные направления бюджетной и налоговой политики — там что, предполагается отмена накопительного элемента? Нет. Там что, предполагается хотя бы частичное изменение регрессии? Нет, но при этом предполагается сокращение трансфертов Пенсионному фонду и социальным внебюджетным фондам на 470 миллиардов рублей. За счёт кого? Опять же предлагается ликвидировать дефицит в Пенсионном фонде и решать вопросы пенсионной реформы за счёт пенсионеров.
Что предлагается в данном случае финансовым блоком правительства? Во-первых, недоиндексация пенсий: предлагается пенсии индексировать не по росту средней заработной платы, а по инфляции плюс 2 процента, то есть пенсии обречены на отставание от средней заработной платы, а самое главное — предлагается отмена перерасчёта пенсий для работающих пенсионеров, то есть то, что было единственным плюсом предыдущей пенсионной реформы. Ещё раз скажу: то, что сейчас предлагается и на что толкают социальный блок, — это фактически косвенное повышение пенсионного возраста. Когда наша фракция, фракция КПРФ и даже часть фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступали против повышения пенсионного возраста, мы выступали против не только потому, что это политически неприемлемо, — мы выступали против потому, что это вредно для экономики и с точки зрения рынка труда, и с точки зрения демографии. А что сейчас предлагается в пенсионной формуле? (Все знают, что считаем мы хорошо и наши прогнозы оправдываются и по пенсионной реформе, и по бюджетной.) Вот что предлагается в формуле: один человек работает тридцать лет до наступления пенсионного возраста, другой работает двадцать лет до наступления пенсионного возраста и десять лет после наступления пенсионного возраста, так вот второй, который работал столько же, имеет такой же стаж и получал столько же, по формуле, которая предлагается, будет получать в два раза больше, чем тот, кто работал тридцать лет до наступления пенсионного возраста. Это, во-первых, вредно: мы стимулируем работу в преклонном возрасте и не стимулируем работу в нормальном трудоспособном возрасте. С точки зрения уплаты взносов в Пенсионный фонд мы порождаем несбалансированность Пенсионного фонда (это я вам как математик говорю): формула просто плохо просчитана, невозможно строить пенсионную систему, когда вклад в два раза меньше, а пенсия больше, — ну такое невозможно! Не надо наступать на те же самые грабли плюс добавлять новые!
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет категорически против реформы РАН, будет поддерживать социальный блок в части отмены накопительного элемента и отмены регрессии, но будет категорически против любых форм косвенного повышения пенсионного возраста и решения вопросов дефицита Пенсионного фонда за счёт пенсионеров.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Оксана Генриховна.
Коллеги, есть ли предложения по порядку работы Государственной Думы? Есть.
Прошу включить режим записи на выступления по порядку работы.
Покажите список.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству просит перенести рассмотрение 13-го вопроса на завтра, на 3 июля, это законопроект № 149886-6, и последний вопрос повестки дня, 74-й, рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я предлагаю внести в повестку нашего заседания и рассмотреть проект постановления о приглашении на заседание Госдумы Федерального Собрания прокурора города Москвы, начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по городу Москве и Лукина, Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Мотив простой: у нас случилась история, о которой мы узнали из телепередачи, в отношении Общероссийского общественного движения "За права человека". Эта история — повод для того, чтобы рассмотреть проблему: либо мы не очень корректные принимаем законы, либо эти законы сознательно неправильно исполняются. Но чтобы составить своё мнение не по сводкам средств массовой информации, а непосредственно по информации, полученной из первых уст, мы предлагаем такое постановление принять: пригласить и обсудить нашу позицию, наше поведение и тех, кто исполняет законы, которые мы принимаем.
Председательствующий. Спасибо.
Гудков Дмитрий Геннадьевич.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я хотел бы поддержать то предложение, которое только что внёс Валерий Зубов, потому что 21 июня произошло силовое выдворение из офиса правозащитной организации "За права человека", и мы все видели кадры, когда правозащитников, а также многих политиков, которые приехали поддержать, выводили силой, мы видели, как наносились травмы, причём в том числе одному из кандидатов в мэры Москвы. Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Лукина не пропустили на место происшествия, ему даже не предъявили служебное удостоверение!
Мы должны понять, какие должны быть приняты меры и какие законодательные нормы, в рамках которых правоохранительные органы действуют в подобных ситуациях, должны быть уточнены. Я считаю, что нам нужно пригласить указанных лиц, для того чтобы они нам дали пояснения.
Председательствующий. Спасибо.
Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Мы сегодня рассматриваем проекты постановлений по амнистии, которые не имеют права на жизнь по многим причинам, я же обозначу три: первая — это отстранение прокуратуры от рассмотрения этих дел; вторая — устранение системы условно-досрочного освобождения при исследовании этих дел; третья — нет времени на поправки. И самое главное, те принципы, по которым осуждённые или совершившие преступления в сфере экономической деятельности будут освобождаться, позволяют сделать вывод, что данные постановления не предполагают установления истины, а являются популизмом в чистом виде. Поэтому в связи с некорректным решением вопроса об освобождении от уголовной ответственности лиц, совершивших преступления в сфере экономической деятельности, предлагаю вопросы 2 и 3 снять с рассмотрения и направить их на переработку авторам.
Председательствующий. Спасибо.
Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Комитет по бюджету предлагает рассмотрение вопроса 39 (это законопроект № 195397-6) перенести на завтра, на 3 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Хайруллин Айрат Назипович.
Хайруллин А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, вопрос 28, проект федерального закона № 151660-6, — смена докладчика: вместо Надежды Васильевны Школкиной будет выступать первый заместитель председателя Комитета по аграрным вопросам Хайруллин Айрат Назипович.
Председательствующий. Спасибо.
Представителю правительства включите микрофон, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Иван Иванович, у нас просьба заменить докладчика по 58-му вопросу повестки дня, это проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", первое чтение: вместо руководителя Федеральной антимонопольной службы Игоря Юрьевича Артемьева будет докладывать заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы Кинёв Александр Юрьевич.
Председательствующий. Спасибо.
Вяткин Дмитрий Фёдорович предложил вопрос 13 перенести на завтра. Нет возражений? И 74-й рассмотреть по сокращённой процедуре. Нет возражений?
Зубов Валерий Михайлович и Гудков Дмитрий Геннадьевич предложили рассмотреть сегодня проект постановления о приглашении на заседание Государственной Думы ряда лиц. Роздан проект постановления?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Только внесён в Совет. Ну, наверное...
Включите микрофон депутату Зубову.
Зубов В. М. Конечно, хотелось бы, чтобы всё укладывалось в сроки, но жизнь меняется так быстро! Это постановление было подготовлено на прошлой неделе, но мы-то здесь не работали в тот момент, мы находились в регионах, а ситуация уходит, и мы уходим в отпуска, поэтому мы просим — Госдума имеет право принять такое решение на пленарном заседании — всё-таки рассмотреть данный вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Валерий Михайлович, ну нет у депутатов проекта постановления на руках, я не могу его поставить на голосование сейчас!
Из зала.  (Не слышно.)
Валерий Михайлович, давайте Совет Думы в четверг проект постановления рассмотрит, и в пятницу можно будет пригласить их, если они согласятся. Нет возражений? Договорились.
Рябов Николай Фёдорович предложил снять вопросы 2 и 3 с рассмотрения. Ставлю на голосование предложение депутата Рябова: кто за то, чтобы исключить вопросы 2 и 3 из порядка работы?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	137 чел.
Не голосовало	313 чел.	69,6 %
Результат: не принято
Отклоняется предложение депутата Рябова.
Макаров Андрей Михайлович попросил вопрос 32 перенести на завтра. Нет возражений? Вопрос 39, извините.
Хайруллин Айрат Назипович: замена докладчика по вопросу 28, точно так же замена докладчика по вопросу 58. Нет возражений, коллеги? Нет, принимается.
Ставлю на голосование порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению пунктов 2 и 3 порядка работы, проекта постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии" и проекта постановления Государственной Думы "О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии".
Коллеги, вчера на Совете Думы был принят такой порядок рассмотрения данных вопросов: доклад — семь минут, содоклад — пять минут, по одному вопросу от фракций и выступления от фракций до пяти минут. Вот по такому порядку будем работать, нет возражений? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Насколько я знаю, на Совете Думы было принято решение рассмотреть и принять сразу в целом постановления об амнистии. Я внёс две поправки, хочу знать, что с ними будет; например, вы можете принять решение не вносить поправки и не переходить ко второму чтению, но вы не имеете права отказать в рассмотрении. Я прошу, чтобы мои поправки были рассмотрены — чтобы я имел право их обосновать, а потом вы проголосуете и определитесь, принять или не принять, хотя, скорее всего, вы их не примете.
Председательствующий. Владимир Вольфович, все поправки, которые будут внесены, обязательно будут рассмотрены.
Других возражений нет? Тогда переходим к рассмотрению этого вопроса.
Слово для доклада предоставляется Гарри Владимировичу Минху, полномочному представителю президента в Государственной Думе.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Сегодня мы с вами рассматриваем два проекта постановлений, посвящённых так называемой экономической амнистии. Вы знаете, что этот вопрос уже неоднократно обсуждался, вносились различного рода предложения, в итоге была выработана согласованная позиция, она была заявлена Президентом Российской Федерации на Петербургском экономическом форуме, и сегодня у вас на руках имеются тексты двух проектов постановлений — "Об объявлении амнистии" и "О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии".
Вы знаете, что инициатива о принятии такого решения исходила от предпринимательского сообщества, и Борис Титов, уполномоченный по правам предпринимателей при Президенте Российской Федерации, как должностное лицо, тоже очень активно участвовал в подготовке данного проекта постановления. Вы знаете также, что в настоящее время депутаты Государственной Думы приняли целый ряд законодательных инициатив, в том числе и внесённых президентом, эти инициативы были посвящены либерализации уголовного законодательства в сфере предпринимательства, с одной стороны, с другой стороны, мы по целому ряду наиболее опасных составов, связанных с защитой прав несовершеннолетних, и по целому ряду других принимали меры, направленные на ужесточение уголовного наказания, поэтому такой сбалансированный подход сегодня и предложен как вариант для рассмотрения депутатам Государственной Думы.
В соответствии с проектами постановлений амнистию предполагается распространить на конкретный ряд составов Уголовного кодекса Российской Федерации, и в связи с этим тот круг лиц, который подпадает потенциально под действие этих двух постановлений, будет не очень широким, скажу это сразу.
Что касается критериев, которые предложены в этих проектах. Речь идёт о лицах, которые впервые привлечены к уголовной ответственности или впервые осуждены за преступления в сфере предпринимательской деятельности. Как я уже сказал, предлагается исчерпывающий перечень преступлений — это преступления, которые указаны в главах 19, 21 и 22 (подробно рассказывать не буду: у вас имеются на руках материалы). Кроме того, предусматривается, что под амнистию подпадают те лица, которые полностью возместили ущерб, причинённый их преступлениями. И предусматривается, что под действие амнистии подпадают не только те лица, которые приговорены к наказанию в виде лишения свободы, но и те, которые осуждены к наказаниям, не связанным с лишением свободы, — осуждённые условно, лица, наказание которым отсрочено, либо условно-досрочно освобождённые. Указанные лица освобождаются также от дополнительных видов наказаний, не исполненных на день вступления в силу акта об амнистии, единственное исключение — они не освобождаются от такого дополнительного вида наказания, как лишение права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью. Кроме того, с амнистированных предлагается снять судимость.
Как я уже сказал, одним из условий амнистии является то, что до окончания срока исполнения настоящего постановления осуждённые должны либо возвратить имущество потерпевшим, либо возместить убытки. Подтверждением исполнения осуждённым этих обязательств будет служить соответствующая информация либо службы судебных приставов, либо суда, который принимал соответствующее решение.
Амнистия не будет распространяться на тех, кто совершил перечисленные преступления в совокупности с другими преступлениями, на тех, кто ранее был осуждён за умышленное преступление и вновь осуждён за умышленное преступление, и на тех, кто был помилован или амнистирован и совершил умышленное преступление снова.
Кроме того, регламентируется порядок освобождения от отбывания наказания, а также порядок прекращения уголовных дел. Применять амнистию предлагается в зависимости от категории лиц, которые подпадают под действие амнистии, либо исправительным учреждениям и следственным изоляторам, либо органам дознания, органам предварительного следствия, либо судам, либо уголовно-исполнительным инспекциям, либо судебным приставам и исполнителям. По каждому лицу, в отношении которого будет применяться амнистия, решение должно приниматься индивидуально.
Предполагается, что исполнение постановления "Об объявлении амнистии" будет завершено в течение шести месяцев со дня вступления его в силу.
Вот, уважаемые депутаты, содержание двух проектов постановления. Мы считаем, что это позволит применить необходимые подходы, связанные с гуманизацией, смягчением не только общественного мнения, но и уголовного законодательства в отношении целого ряда составов экономических преступлений. Те лица, которые были привлечены к уголовной ответственности в рамках ранее действовавших норм, безусловно, нуждаются в таком, я бы сказал, гуманном отношении, гуманном подходе.
Уважаемые депутаты, прошу вас поддержать эти инициативы президента и проголосовать за принятие этих двух постановлений.
Что касается вопроса, который поставил депутат Жириновский, Иван Иванович уже ответил на него: действительно, я сейчас не предлагаю принять постановления в целом, а предлагаю депутатам высказаться по данным проектам постановлений.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
С содокладом выступает Павел Владимирович Крашенинников, председатель Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Блестящее выступление Гарри Владимировича избавляет меня от необходимости много говорить, приводить подробности, но всё-таки я хочу сказать, что с 2000 года мы провели семь амнистий. Они были разные и по существу, и по объёму применения — в отношении тех лиц, на которых распространялись, — но в целом под их действие подпало порядка одного миллиона человек. Должен сказать, что процент рецидивов после амнистии в несколько раз ниже, нежели после выхода по окончании всего срока отсидки, и все эти амнистии — я имею в виду эти семь амнистий — не касались тяжких и особо тяжких составов преступлений, ну, за исключением, может быть, одного случая, когда речь шла о человеке, которому было за восемьдесят лет.
Теперь что касается данных документов, о которых Гарри Владимирович сказал.
Хочу напомнить, что в соответствии со статьёй 103 Конституции Российской Федерации у нас есть такая компетенция, есть она только у Государственной Думы: мы можем объявлять амнистию. Это нормативный акт, который в отличие от законов действует, так сказать, в обратную сторону, не вперёд, а назад, и, конечно, мы, помня обо всех амнистиях, которые объявлялись нами, и о тех, которые проходили в советское время, считаем, что официальная дата опубликования постановления об амнистии — вот это начало срока амнистии, и поэтому с момента принятия постановления до момента его официального публикования в официальном источнике должно пройти минимальное количество времени, поэтому мы "Российскую газету" и "Парламентскую газету" будем просить опубликовать постановления как можно быстрее, с тем чтобы не нашлось желающих за это время совершить преступление и подпасть под амнистию, — к сожалению, так случается.  (Шум в зале.)  Мы улыбаемся, но, к сожалению, так случается.
Данный документ, как уже было сказано, готовился предпринимательским сообществом достаточно долго, он широко обсуждался. На последней стадии обсуждения также подключились и депутаты, вот, в частности, члены нашего комитета достаточно внимательно изучали и готовили этот документ, так что этот документ — результат совместного творчества.
Хотел бы сказать немного о необходимости возмещения ущерба. У нас при подготовке проекта постановления этот вопрос широко обсуждался, так вот я сразу хочу сказать, что ущерб будет возмещаться не только государству, но и юридическим лицам, и гражданам, и это очень важно, потому что основной ущерб на современном этапе развития нашего общества в связи с этими преступлениями наносится в первую очередь как раз гражданам. Это условие, на мой взгляд, гуманное, правильное, и правильное в том числе для потерпевших, о которых мы иногда забываем.
По поводу второго документа: в нём говорится о том, как должна применяться данная амнистия, и Гарри Владимирович тоже на этом остановился.
Мы действительно, Владимир Вольфович, вначале планировали принять постановления сразу в целом, но поскольку есть поправки, мы считаем, что их нужно обсудить. Предлагаем на данном этапе — после, естественно, вопросов и обсуждения — принять в первом чтении, с тем чтобы поправки, которые есть, могли быть поданы, и в 16 часов, после перерыва, продолжить уже как бы во втором чтении обсуждение поправок, так что в этом случае, я думаю, все права, которые нам даны Конституцией, должны быть соблюдены.
Уважаемые коллеги, комитет предлагает оба проекта постановлений принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Переходим к вопросам представителей фракций.
От фракции КПРФ — Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемый Гарри Владимирович, ну, гуманизация — дело очень хорошее, и в этом смысле мы с моим товарищем депутатом Борисом Кашиным вышли с инициативой проведения амнистии в отношении участников событий 6 мая 2012 года, но по непонятным причинам эта инициатива где-то в недрах комитета или в недрах Думы застряла. Хотелось бы услышать мнение или президента, или хотя бы администрации по этому поводу.
Ну а по данной законодательной инициативе всё-таки есть разные варианты ответов о численности: вот Павел Владимирович свой вариант представил, в средствах массовой информации — свои варианты. Почему в документе не указано, что под амнистию подпадает энное количество граждан — какое это количество? Я думаю, это правильно было бы.
Председательствующий. Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Если говорить о количественных перспективах — я именно это слово употреблю, потому что амнистия, как вы знаете, — это не автоматическое применение тех решений, которые, я надеюсь, сегодня будут приняты, в каждом конкретном случае будет рассматриваться довольно объёмный пакет документов по каждому конкретному человеку, поэтому я буду говорить только о перспективах... А какова будет реальная цифра? Она, естественно, может отличаться от запланированной, но вот информация, которая получена из двух источников.
По линии МВД: так как речь идёт о дознании и предварительном расследовании, это количество граждан, дела в отношении которых находятся в стадии расследования. В целом потенциально подлежат прекращению 1299 уголовных дел, из них в производстве 985 дел, а 314 дел приостановлено по основаниям, закреплённым в Уголовно-процессуальном кодексе, и число подозреваемых, лиц, которые могут быть освобождены по данному основанию, — 1 тысяча 280 человек, при этом под стражей из этого числа содержатся только 22 человека. Это данные по линии МВД.
По данным Федеральной службы исполнения наказаний, в исправительных учреждениях, то есть там, где содержатся люди, в отношении которых вступили в законную силу приговоры суда, — 180 человек; в следственных изоляторах, то есть там, где находятся лица, в отношении которых ещё идут разные другие стадии уголовного процесса, — 160 человек; и 1 тысяча 350 человек — это лица, которые состоят на учёте в уголовно-исполнительных инспекциях, то есть те, кто не приговорён к лишению свободы.
Вот та информация, которая нам поступила по линии МВД и по линии Федеральной службы исполнения наказаний. Эти цифры надо сложить, и мы получим предельное потенциальное число.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич, фракция ЛДПР.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Владимирович, помнит ли комитет, какая фракция была инициатором первой в новой России политической амнистии 1994 года? Это вопрос. А также мы выражаем возмущение тем, что несколько проектов постановлений об амнистии, внесённых фракцией ЛДПР, лежат без движения в комитетах Государственной Думы! И по случаю 20-летия Конституции в декабре этого года мы предлагаем Государственной Думе принять постановление об общей амнистии, для того чтобы освободить по некоторым статьям, нетяжким, наших граждан, для того чтобы те же женщины, которые сегодня отбывают наказание за мешок картошки или за украденный мобильный телефон, занимались воспитанием детей, рожали детей. Как мы знаем, у нас тюрьма порой не лечит, а калечит, дети находятся в беспризорном положении и сами потом становятся фигурантами уголовных дел.
Крашенинников П. В. Ну, я хочу сказать, что всё-таки документ об амнистии должен быть проработан с МВД, с ГУИН, со службой судебных приставов (кстати, они здесь тоже есть), с Судебным департаментом, с Верховным Судом. Надо понимать, что это тонкая вещь. Если мы всё-таки хотим, чтобы на криминогенную обстановку это никак не повлияло, документ должен быть очень чётко проработан. Мы считаем, что те документы, о которых здесь шла речь, они окончательно не проработаны.
Наши запросы по статистике пока ничего не дали. Также я хотел бы просто дополнить Гарри Владимировича по поводу численности. Всё-таки это не помилование, помилование — это разовый акт, и мы всегда знаем, сколько людей будет помиловано, а здесь нормативный акт, поэтому говорить о численности мы можем достаточно условно, но всё-таки какие-то прикидки есть. Это будет не амнистия в честь 55-летия Победы, которая коснулась шестисот тысяч, здесь, конечно, совершенно другое направление.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, ну, отвечают так, как могут отвечать, мы же не можем заставить отвечать по-другому.
Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Павел Владимирович, вообще все предыдущие амнистии, насколько мы понимаем, и в России, и за рубежом проходили без каких-либо условий. Скажите, пожалуйста, насколько сейчас целесообразно такое обременение, как возмещение ущерба? Ведь не секрет, что те предприниматели, которые будут возмещать ущерб, и так должны были выплачивать эти деньги при выходе на свободу. Получается, что сейчас они будут платить, просто чтобы быстрее выйти, тем самым как бы признавая свою вину, несмотря на амнистию?
Крашенинников П. В. Действительно, крайне редко амнистия проходит с каким-то конкретным условием, но я хочу напомнить, что мы в 2006 году здесь принимали постановление об амнистии, это связано было с проведением контртеррористической операции на Северном Кавказе, и там было условие: чтобы граждане пришли и сдали оружие. Вот такое условие было, и оно выполнялось. А здесь, на мой взгляд, очень удачно сочетается гуманное отношение как к тем лицам, которые совершили конкретное деяние, так и к потерпевшим, поскольку их права были конкретно нарушены.
Председательствующий. Спасибо.
Руденко Андрей Викторович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
К Павлу Владимировичу вопрос у меня.
Павел Владимирович, вы знаете, там статьи такие громкие, связанные с особой общественной опасностью: статья 159 4  — особо крупный размер; статья 171 1  — особо крупный контрафакт; потом незаконная банковская деятельность; статья 174 — легализация, обналичка; банкротство преднамеренное и так далее. В проекте предусмотрено возмещение убытков, а под убытками подразумевается не просто ущерб — вот вы говорите "ущерб", и Гарри Владимирович говорит "ущерб", но у нас предусмотрено возмещение убытков, а это и проценты, это и упущенная выгода, и так далее, поэтому там можно накрутить так, что никто из амнистированных и не выйдет. Ответьте, пожалуйста, на этот вопрос.
Крашенинников П. В. Вы правы, это, конечно, гражданско-правовая категория, и либо ущерб определяется во время рассмотрения уголовного дела, либо это выделяется в отдельное судопроизводство, в гражданское судопроизводство, и, соответственно, там этот ущерб оценивается. Как в каждом конкретном случае считается — это вопрос конкретного дела и конкретного решения суда, но это та сумма, которая есть в решении либо в приговоре конкретного суда по конкретному делу.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович, присаживайтесь.
Переходим к выступлениям представителей фракций. От фракции КПРФ...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению — Владимир Вольфович Жириновский.
Включите микрофон.
Жириновский В. В. Там же горит давно у вас. У вас два зама сидят — пусть подскажут.
Председательствующий. Владимир Вольфович, я думал, вы по поправкам.
Жириновский В. В. Нет, я из-за того, что представитель комитета сказал, что мы поправки будем рассматривать в другое время, — я не понял... Мы повестку дня утвердили — мы должны сейчас всё рассмотреть: сейчас мы обсуждаем проекты об амнистии, рассматриваем поправки, и, если они все будут отвергнуты, выносим вопрос на голосование на пять часов — всё, вопрос закрыт. Какие шестнадцать часов, пятнадцать — зачем такие вещи делать?! У нас один пункт в повестке дня — пункт 2, я предлагаю сейчас рассматривать проекты об амнистии и поправки, по поправкам сейчас проголосуем, допустим, они все будут отвергнуты, и в пять часов голосуем за амнистию — вот нормальный порядок. Вы так и сказали утром, а депутат Крашенинников говорит, что мы сейчас примем как бы в первом чтении, а потом комитет соберёт поправки, хотя в решении комитета чётко написано — поправки сдать в комитет до 27 июня, и мы, фракция ЛДПР, сдали, но тогда почему сейчас нужно ещё раз какие-то поправки вносить?! Мы уже...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, я понял предложение Павла Владимировича таким образом: сейчас проголосовать в первом чтении, после этого дать депутатам какое-то время для внесения поправок, потому что после голосования в первом чтении депутат имеет право подать поправку, после этого комитет рассмотрит все поправки и предложит, когда сегодня мы их рассмотрим.
Правильно я понял, Павел Владимирович? Правильно.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает депутат Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, предлагаемое решение об амнистии на первый взгляд представляет собой акт гуманизма и милосердия государства, однако он, к сожалению, не основан на законности, справедливости и соразмерности применяемых мер в области противодействия правонарушениям, в связи с чем фракция это решение поддерживать не будет.
Отношение общества к данной амнистии весьма настороженное. По мнению большинства учёных-юристов, всякая амнистия должна представлять собой исключительный акт, поэтому она должна редко объявляться, она не должна превращаться в дежурное мероприятие, приуроченное к очередной юбилейной дате, или использоваться в качестве инструмента в политической борьбе. Во многих развитых странах амнистия вообще не применяется, например в Германии, Испании, Нидерландах, Швеции, Норвегии, Эстонии. В целом критическое отношение к амнистии во многих странах мира связано с тем, что существующие там достаточно совершенные системы уголовного законодательства и уголовного наказания делают ненужным институт прощения.
В обсуждаемом постановлении об амнистии и в пояснительной записке к нему впервые не разъясняется, почему и для чего мы собираемся применять амнистию. Юристы, политики и журналисты высказывают на этот счёт самые разные догадки. Одни считают, что многие предприниматели признаны виновными без вины, но если это так, то почему бы Госдуме или Президенту России не обратиться в Генеральную прокуратуру с требованием проверить все эти дела и поставить вопрос об отмене приговоров? Другие полагают, что из мест лишения свободы надлежит освободить бизнесменов, которые будут способствовать оживлению российской экономики, однако развивать промышленность и сельское хозяйство, используя криминальный опыт, совершенно безнравственно, да и опасно. Третьи утверждают, что этот акт поможет разгрузить места лишения свободы, между тем продолжающаяся в течение нескольких последних лет либерализация карательной практики в нашей стране уже привела к тому, что некоторые исправительные колонии на сегодня полупустые, так, по состоянию на 1 июня 2000 года в исправительных учреждениях у нас содержались 1 миллион 92 тысячи человек, а на 1 июня текущего года — всего-навсего 688 тысяч.
Нельзя не отметить, что в условиях либерализации ответственности за преступление судьи осуждали к лишению свободы лишь тех совершивших экономические преступления лиц, к которым явно нельзя было применять иные меры. К тому же значительное число этих лиц никогда бизнесменами не являлись, а лишь создавали или использовали всякого рода бизнес-структуры для достижения преступного результата. В проектах актов об амнистии предлагается применить её ко всем осуждённым огулом, независимо от их поведения в местах лишения свободы, — такое в нашей практике встречается впервые и даёт сигнал другим осуждённым, что соблюдать режим и трудиться в колонии совершенно необязательно.
Как верно отмечается в прессе, это льгота для богатых, для тех, кто имеет возможность платить, — имеется в виду обязанность возместить ущерб. Сегодня мы собираемся учинить очередное послабление в деле борьбы с так называемой беловоротничковой преступностью, что справедливо вызывает недовольство у большинства простых людей, ведь в первоначальном варианте постановления об амнистии предлагалось освободить ветеранов, лиц, награждённых госнаградами, беременных женщин, лиц, имеющих несовершеннолетних детей, инвалидов первой и второй групп и так далее.
Постановление предполагает предоставить следователям и дознавателям право применения амнистии в отношении обвиняемых по делам, находящимся в их производстве, причём если дознаватель такое решение согласует с прокурором, то следователь — только со своим ближайшим начальником — руководителем следственного органа. Устранение прокурора от решения вопросов применения амнистии на стадии предварительного следствия в нашей практике встречается впервые, такое положение наверняка приведёт к злоупотреблениям: бесконтрольные следователи, с одной стороны, будут иметь возможность наживаться на переквалификации действий обвиняемых с так называемых непроходных статей на те, которые подпадают под амнистию, а, с другой стороны, по заказным делам они будут вешать преступления на тех, чья вина не доказана. Кстати, в некоторых странах, например во Франции, амнистия распространяется только на тех лиц, которым вынесен обвинительный приговор.
Ну и последнее. В текстах проектов постановлений имеются существенные противоречия, например, с учётом совокупности, о которой говорится в этих документах, не будет применяться, не будет фактически использоваться статья 174 1 , но это специальный разговор, который здесь вести, видимо, не следует, потому что мы в принципе против этой амнистии.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
От фракции ЛДПР выступает Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Позиция председателя комитета нас заставляет голосовать против амнистии. Депутат Госдумы задаёт чёткий вопрос: "Назовите авторов самой большой амнистии, 94-го года", — он игнорирует начисто! Вот назовите, сколько всего проектов об амнистии внесено, в каком состоянии они находятся? Ведь амнистия — это наше право. Вот фракция ЛДПР внесла около десяти проектов об амнистии — комитет их даже не рассматривает! Ещё в пору большой революции, которая у нас произошла, плохой революции, отвратительной, 91—93-й годы, без всякого согласования с какими-то органами, хотя нам советует депутат Крашенинников со всеми согласовывать... Это наше единственное право, право Государственной Думы, единственное, что мы можем сами сделать, — это принять постановление об амнистии, сами, самостоятельно, без указаний откуда-либо и без согласования с кем-либо, это акт нашей доброй воли! Можно согласовывать — пожалуйста, но амнистия — это наше право! Как и Счётная палата — нашей полностью она должна быть, по идее, чтобы мы и аудиторов назначали, и председателя, никакой Совет Федерации здесь не должен участвовать, и вообще никакие другие структуры, но пока этого нет.
Я ещё раз говорю: Государственной Думе — двадцать лет, и мы должны показать, что мы сделали. Я прошу все комитеты, особенно правовые, показать, сколько вложила каждая фракция за двадцать лет. Мы же празднуем 20-летие — давайте покажем интеллект каждой фракции: сколько депутаты внесли проектов законов и каких, как они выступали... В машину загоните — она всё вычислит (вот завтра будет закон по РАН), и есть все стенограммы заседаний — машина покажет, кто здесь чем думает, каким местом, и всё остальное. Надо, чтобы не люди думали и решали, а машина, — такой вот ЕГЭ для Государственной Думы!
Так вот фракция ЛДПР была автором той амнистии, до сих пор это скрывают, до сих пор, потому что стыдно им сказать, что оппозиционная партия освободила из тюрем всех заключённых, всех до одного, 23 февраля 1994 года!
Что касается этой амнистии, я читаю в прессе, что с депутатами обсуждают этот проект амнистии, — так вот с депутатами фракции ЛДПР никто ничего не обсуждал! Председатель комитета даже не желает отвечать на наши вопросы — с какой стати мы должны поддерживать?! То есть даже не хватает элементарной скромности: депутат задаёт вопрос, а он, Крашенинников, уходит от ответа, отвечает на вопрос Локотя, а Локоть вообще вышел в коридор в это время, Локотя даже нет в зале! Вам другой депутат задал вопрос: кто автор амнистии? Детский вопрос вам задали, детский, для ребёнка, но Крашенинников не хочет отвечать! Поэтому вас и убрали с поста министра юстиции, именно поэтому!
Мы не будем голосовать за эту амнистию. Мы внесли поправки, я надеюсь, Иван Иванович, будет их обсуждение... вернее, их назовут, мы не говорим про обсуждение, можете не обсуждать, но назвать их мы просим, и я обосную, три минуты у меня будет на каждую поправку. Вкратце скажу: мы настаиваем, чтобы амнистированные ехали жить на постоянное место жительства на Дальний Восток, здесь им нечего оставаться — здесь они слишком быстро обогатились, и здесь снова у них появится желание обогащаться. Это первое. И второе — исключить статью 159 "Мошенничество": при предварительном обсуждении нам объявили на всю страну, что мошенники не будут амнистированы, а сейчас смотрим — статьи 159 1  и 159 4  включены, значит, кто-то хочет своих товарищей освободить, раз включают это.
Мы не против амнистии, и, если бы сейчас не было выступления Крашенинникова, мы проголосовали бы за, потому что выпускать надо из тюрем, не сажать, а выпускать, всех выпускать, оставить в тюрьмах только убийц (это двести тысяч) и мошенников (сто тысяч) — всего триста тысяч, а сидит семьсот тысяч. Четыреста тысяч нужно выпустить — четыреста тысяч семей получат своих отцов! И выпускать в первую очередь нужно мужчин, умеющих работать, а вы сто лет только и говорите: инвалиды, пенсионеры, дети... Они будут работать? Кто работать будет у нас с вами в стране?! Именно мужчин нужно освободить и заставить работать честно, а вы инвалидов выпускаете, сперва сделали их инвалидами, потом в тюрьму посадили, теперь выпускаете, а те, кто может работать, у вас сидят в тюрьмах — мы это поддержать не можем. В первую очередь нужно мужчин выпускать — это золотой фонд страны! Их неправильно посадили, мы согласны, нужно тех, кто сидит по этим статьям, выпускать, но из-за позиции Крашенинникова не будем поддерживать, пусть поддерживают те, кто хочет выпустить своих друзей!
И пусть на будущее председатель комитета думает. Вы должны с фракциями работать, Крашенинников, а не с самим собой и не со своими друзьями! Ваша задача — объединить депутатский корпус, если вы председатель комитета, а вы ничего этого не хотите, вам это не нужно всё! Вы двадцать лет нам вред наносите, с ельцинских времён, не можем вас остановить, так сказать, вы всё ещё председатель комитета!
Голосовать не будем!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Внесённый президентом проект постановления об экономической амнистии, который мы сегодня рассматриваем, стал продуктом длительного общественного обсуждения и экспертной оценки. Президент выбрал, на наш взгляд, оптимальный, взвешенный и обоснованный вариант амнистии, который даёт возможность оступившимся исправиться и не позволяет выйти на свободу действительно опасным преступникам. Проектом предлагается освободить от отбывания наказания лиц, впервые привлечённых к уголовной ответственности, за преступления в сфере предпринимательской деятельности и прекратить уголовные дела, которые ещё находятся в производстве, — тем самым отсекаются преступники-рецидивисты, те, кто пошёл на преступление снова. При этом амнистия не будет распространяться на тех, кто совершил преступления с применением насилия, что также отвечает целям борьбы с рецидивом насильственных преступлений.
Амнистия объявляется по двадцати семи статьям Уголовного кодекса, это экономические, если говорить простым языком, статьи. Очевидно, что это очередной важный шаг на пути либерализации уголовной ответственности за преступления в сфере экономики и это то, что мы последовательно реализовывали в последних изменениях уголовного законодательства. При этом обязательным условием амнистии является выполнение обвиняемым обязательств по возврату имущества или возмещению убытков потерпевшим, это продолжает нашу линию на улучшение процессуального положения потерпевших в уголовном процессе и на стимулирование преступников к возмещению причинённого вреда.
Под действие амнистии подпадают не только заключённые, но и осуждённые к наказаниям, не связанным с лишением свободы, условно осуждённые, лица, наказание которым отсрочено, и условно-досрочно освобождённые, это позволит им снять судимость. Таким образом, критерии этой амнистии отражают тенденции изменения уголовного законодательства, которым мы следовали в своей законодательной деятельности в последние годы. Инициатива президента подчёркивает общность подходов к этим вопросам, системность работы Государственной Думы, президента и правительства в данной сфере.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает эти постановления и призывает все остальные фракции также их поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Гарри Владимирович, будете выступать с заключительным словом?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ой, извините, пожалуйста, это действительно несправедливо!
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Зубов Валерий Михайлович.
Валерий Михайлович, извините.
Зубов В. М. Уважаемые коллеги, к сожалению, мне эта тема очень близка, я позже на ней остановлюсь, но отмечу, что я её понимаю не только как депутат, но и как человек, который попадал в ситуацию, когда к нему применяются меры правового воздействия со стороны государства, а потом, после долгих переживаний, мук, тревог родственников, оказывается, что всё это напрасно, поэтому мне всё понятно.
Два важных момента, которые понятны и конкретны. Экономический рост в стране падает, в машиностроении, в переработке у нас уже отрицательный рост наблюдается, и, конечно, надо искать резервы, источники дополнительных стимулов. Общество в этой ситуации не может быть безразличным. А как у нас с теми, кто действительно работает, кто может создавать, с предпринимателями в первую очередь, которые выдвигают новые идеи, организуют новые производства? Тем более, что этот класс предпринимателей формировался, когда государство ещё не отработало правовые нормы, правовые практики.
И есть вопрос, на который нам, помимо этого конкретного вопроса, всё равно придётся отвечать в целом: итак, кто виноват в том, что у нас такое предпринимательство, — государство или те, кто поверил государству и пошёл в бизнес? Кто всё-таки больше виноват в том, что ребёнок появляется на свет с проблемами, — сам ребёнок или акушерка, которая принимает роды? Об этом нам придётся говорить, а сейчас — конкретно, сейчас конкретно.
Есть в этом зале сомневающиеся в том, что бывают ошибки и у следователей, и у судей? Вы приводите в пример Германию и другие страны, но это более устоявшиеся системы, у нас, как известно, пока девяносто девять с копейками приговоров — обвинительные: мы знаем, как действует наша правоохранительная система — она такая же несовершенная, как и предпринимательская среда.
Акт, который мы совершаем, — его можно назвать помилованием, можно более точно — амнистией, но в глазах общества это всё равно акт милосердия, а в милосердии нельзя быть мелочным. Я не буду называть отдельные статьи и даже количество тех, кто выйдет, я хочу сказать, что мы набрались мужества, ответственности протянуть руку тем, кто, будем считать, законно осуждён, хотя это не всегда так. Мы всё-таки протягиваем им руку и говорим: "Мы даём вам шанс незапятнанными вернуться в общество. Вы сделали ошибку, но вы там её уже осознали, и мы протягиваем вам руку в надежде, что в ответ будет жест доброй воли", — жест доброй воли, заключающийся в том, что, совершив ошибку, человек не намерен её повторять. Да, человек ошибся, может, даже сознательно совершил что-то, а теперь говорит: "Я больше не буду так делать".
Тюрьма на Руси — это институт, который несколько отличается от подобных институтов в других странах. В Сибири — а я представляю Сибирь — вы до сих пор найдёте дома, окружённые большими заборами, в которых вот такое окошечко и подставочка, — для чего, для кого? Для беглых, для тех, кто бежит ночью: им туда ставят стакан молока и кладут пару картофелин. Вы спрашиваете, каково отношение общества, — вот это отношение общества, и у общества такое отношение, потому что люди знают: вот здесь совершена ошибка, вот здесь — даже преступление в чистом виде, а здесь ошибка в оценке чьих-то действий, здесь ошибка тех, кто принимает решение... Общество — это не только мы, сидящие здесь, в зале, не только наше поколение, это ещё и наши дети, которые выросли уже в этой системе, так почему же не дать им шанс — шанс вырасти здоровыми? В конце концов, от них зависит наше благосостояние: мы уже уходим уже на пенсию, по крайней мере многие.
Наша фракция, несмотря ни на какие статистические показатели, несмотря ни на какие отдельные статьи, считает, что это правильный жест — жест милосердия по отношению к тем, кто может ещё быть равным с нами в обществе, кто может получить новый шанс, и дать этот шанс общество обязано! Мы будем голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Михайлович.
Гарри Владимирович, будете выступать? Пожалуйста.
Минх Г. В. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Я просил бы предложения, которые внесены президентом, рассматривать не исходя из каких-то максималистских подходов. Действительно, решение, которое предлагается вам на рассмотрение, очень взвешенное, очень сбалансированное, и надо отвлечься от каких-то личных обид — это прозвучало в отдельных выступлениях представителей отдельных фракций — и всё-таки проголосовать исходя не из эмоций, а из соображений разумности и справедливости.
Я думаю, что это действительно амнистия достаточно ограниченного характера, но, повторю, это всё-таки реальный шаг в решении тех проблем, которые существуют в бизнес-сообществе. Прошу вас поддержать наше предложение.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
Павел Владимирович, будете выступать? Нет.
Уважаемые коллеги, председатель комитета предложил следующую процедуру: сейчас объявить "час голосования" и проголосовать в первом чтении, чтобы дать возможность депутатам внести поправки в проекты постановлений под пунктами 2 и 3. Нет возражений?
Тогда я объявляю "час голосования" и ставлю на голосование пункт 2: принять проект постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии" в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
И ставлю на голосование пункт 3, проект постановления Государственной Думы "О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Я прошу включить микрофон депутату Крашенинникову — пусть он скажет, до какого времени предлагается вносить поправки и когда они будут рассматриваться.
Крашенинников П. В. Спасибо, Иван Иванович.
Мы предлагаем до 12.30 поправки внести, но часть уже внесена, они розданы. Соответственно, в 16 часов мы какое-то время этому уделим, рассмотрим во втором чтении, и, если всё будет нормально, уже в "час голосования" примем в третьем.
Председательствующий. Хорошо. Значит, просьба до окончания первого перерыва внести поправки, если таковые имеются.
Переходим к рассмотрению пунктов 4 и 5 порядка работы — это проект постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Шора Константина Борисовича от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации" и проект постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Улюкаева Алексея Валентиновича от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации". Докладывает Алексей Юрьевич Симановский, первый заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации.
Симановский А. Ю., первый заместитель председателя Центрального банка Российской Федерации. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые депутаты, в соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской Федерации..." члены Совета директоров Банка России должны на постоянной основе работать в Банке России. Шор Константин Борисович и Улюкаев Алексей Валентинович на сегодняшний день не являются сотрудниками Банка России: Константин Борисович Шор принял решение о выходе на пенсию, а Алексей Валентинович Улюкаев указом Президента Российской Федерации назначен министром экономики Российской Федерации. В связи с этим в соответствии с упомянутой мною статьёй 15 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" Банк России обратился к Государственной Думе с просьбой рассмотреть вопрос о досрочном прекращении полномочий указанных мной господ в качестве членов Совета директоров Банка России.
Просьба принять решение.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Юрьевич, присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Алексей Юрьевич Симановский уже обрисовал ситуацию, в принципе нам остаётся формально утвердить документы, которые представил Центральный банк. Я хотел бы только добавить, что Константин Борисович Шор работал в банковской системе с 1974 года, начинал ещё в советской системе и успешно продолжил уже в новой России, и, пользуясь этой трибуной, я просто хотел бы выразить ему благодарность за ту большую работу, которую он проделал, за то многое, что он сделал для становления новой российской банковской системы. Мы в комитете предложили наградить его грамотой Госдумы, но, оказывается, он уже был награждён, и это понятно, поскольку много заслуг, поэтому, пользуясь случаем, хотел бы всех, кто его знает, попросить передать ему благодарность от депутатов за его работу.
Алексей Улюкаев также очень много работал в Центральном банке, и мы надеемся, что тот опыт, который он накопил, работая в Центральном банке, поможет ему уже в новой работе в Министерстве экономического развития. Я сам в своё время возглавлял Министерство экономики Чувашской Республики и знаю, что для того, чтобы принимать правильные и выверенные решения, необходимо понимать, где взять деньги для того, чтобы реализовать ту или иную программу, и полагаю, что тот опыт, который Алексей Улюкаев накопил в Центральном банке, ему как раз в этом поможет.
Просьба поддержать оба постановления.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Митрофанов Алексей Валентинович.
Митрофанов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к господину Симановскому: планируется ли как-то использовать Константина Борисовича Шора для дальнейшей работы в Банке России? Речь идёт о советнике председателя или о советнике руководителя ГУ ЦБ по Москве. Какие планы есть в отношении использования его опыта?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Юрьевич.
Симановский А. Ю. Насколько мне известно, этот вопрос обсуждается. Каких-то решений на сей счёт не принято, это зависит в том числе от желания, намерений и возможностей Константина Борисовича.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Алексей Юрьевич, скорее, у меня не вопрос, просто хотелось бы обратить ваше внимание вот на что. От общественности поступила информация, что кеш-коды с последней прошивкой уже несколько дней как принимают купюры-пятисотрублёвки и есть случаи, когда именно фальшивые деньги они принимают. Вот если это дальше будет работать, как говорится, в промышленных масштабах, то могут быть очень плачевные последствия. Просьба обратить внимание на такие противоправные, преступные действия.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Ответа не требуется, это информация, на которую обратил внимание депутат.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Юрьевич, ну, нужно освободить от должности, это понятно, может быть, уже давно надо было Улюкаева освободить — может, тогда у страны внешнего корпоративного долга в 691 миллиард не было бы. Но скажите, а почему сразу не предлагаете кого-то взамен? Ведь каждый из них, наверное, нёс какую-то ответственность, и на каком-то серьёзном направлении сейчас простой.
Председательствующий. Алексей Юрьевич, пожалуйста.
Симановский А. Ю. Спасибо.
Безусловно, вопрос о назначении достойных сотрудников на должности, которые занимали Константин Борисович и Алексей Валентинович, рассматривается, и я думаю, что в самое ближайшее время такие решения будут приняты. Вместе с тем, именно в силу того что это очень ответственные должности, здесь, с одной стороны, и тянуть нельзя, но и спешка не нужна. Вопрос, вне всякого сомнения, находится под пристальным вниманием руководства Банка России, и Набиуллиной Эльвиры Сахипзадовны в первую очередь.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Юрьевич, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Митрофанову Алексею Валентиновичу на рабочем месте включите микрофон.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, я хотел бы присоединиться к депутату Анатолию Аксакову, который высказал добрые слова в отношении Константина Борисовича Шора, возглавлявшего главное управление ЦБ по Москве более двух десятков лет. В самые тяжёлые, сложные годы, когда строилась система, Шор проявлял твёрдость, всегда советовался с депутатами, учитывал мнение экспертного сообщества. В целом за эти годы построена достаточно стабильная банковская система, и я думаю, что сегодняшнее событие — это реально большое событие, серьёзное событие для банковской системы, потому что уходит один из патриархов, один из тех людей, кто строил российскую банковскую систему. Конечно же, хотелось бы отметить его заслуги на этом поприще, я думаю, что и государство отметит их, но прежде всего хотелось бы, чтобы те люди, которые придут на место Константина Борисовича, также активно сотрудничали и с депутатским корпусом, и с профильными комитетами, и с Советом Федерации, с экспертами, чтобы взаимодействовали с банками и, главное, знали изнутри всю банковскую систему, как знает её Константин Борисович Шор.
Я думаю, выражу мнение многих сидящих в этом зале коллег, если скажу, что мы с самыми тёплыми чувствами сейчас говорим о нём и в дальнейшем будем активно взаимодействовать. Надеюсь, что Банк России найдёт достойную позицию для него, для того чтобы опыт, знания, умение двигаться в самых сложных ситуациях — а в начале 90-х ситуации вообще казались безнадёжными, — для того чтобы вот эти качества Шора были бы и далее востребованы.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Валентинович.
Выносим проекты постановлений на "час голосования".
6-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы о внесении изменения в постановление Государственной Думы "О проекте федерального закона № 279040-6 "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О персональных данных" и статью 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает предоставление органам прокуратуры права получать и обрабатывать при осуществлении ими прокурорского надзора персональные данные, отнесённые к числу специальной категории, в том числе составляющие врачебную тайну сведения о состоянии здоровья человека. Следует отметить, что такие сведения могут быть получены только в рамках конкретного мероприятия, при наличии конкретного повода и на прокурорских работников возложена обязанность соблюдать конфиденциальность данных, а в случаях разглашения предусмотрено увольнение прокурорских работников.
Законопроект был принят в первом чтении 21 июня 2013 года, при этом был установлен тридцатидневный срок представления поправок к законопроекту, однако практика осуществления прокурорского надзора требует незамедлительного устранения правовой коллизии, вследствие которой сегодня прокуроры лишены возможности получать и обрабатывать такие данные. Одни законодательные акты, например Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации", Закон "О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при её оказании", закон "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", возлагают на прокуроров обязанность осуществлять прокурорский надзор за соблюдением законов, в том числе в части, касающейся оказания гражданам медицинской помощи, дают прокурорам право запрашивать необходимые сведения, другие законодательные акты, как уже упоминалось, — законы "О персональных данных" и "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" — ограничивают возможность получения таких данных.
Сейчас, в летний период, когда обостряется эпидемиологическая обстановка, растёт травматизм, прокурорский надзор в этой сфере особенно актуален, поэтому прошу проголосовать за принятие проекта постановления. Одновременно прошу включить вопрос о рассмотрении во втором чтении проекта федерального закона в порядок работы Государственной Думы 5 июля 2013 года.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, чем всё-таки объясняется такая спешка? Ведь внесение поправок в закон "Об основах охраны здоровья..." относится к предмету совместного ведения Федерации и субъектов Российской Федерации. Следствию и так в случае травм, огнестрела и так далее всегда всё сообщается, и подобное расширение надзора вызывает отрицательное отношение Министерства здравоохранения, Министерство здравоохранения выступает против. И хотелось бы понять: первое — к чему такая спешка, второе — до какого числа вы принимаете поправки, чтобы действительно было объективное мнение с учётом позиции Министерства здравоохранения?
Поневежский В. А. Я, в общем-то, в докладе при рассмотрении вопроса в первом чтении обосновывал важность изменений именно в данные законодательные акты, и сейчас ещё раз сказал о том, что у нас получается коллизия законов: получается, что закон "О прокуратуре..." наделил прокуроров полномочием в рамках общего надзора запрашивать эти данные, и до принятия закона "О персональных данных" вопросов не было, а в законе "О персональных данных" прокуратуры каким-то образом не оказалось в списке тех спецслужб и спецсубъектов, которые имеют такое право. Но вы же сами понимаете, что следствие идёт уже после случившегося, а прокурорский надзор большую роль играет именно в рамках профилактики, упреждающий прокурорский надзор, когда есть возможность запросить данные в отношении лиц, страдающих психическими заболеваниями, в отношении лиц, состоящих на наркологическом учёте, и многие другие данные, которые имеются в отношении таких лиц и которые могут быть использованы в практике прокурорского надзора, поэтому я считаю, что это необходимо и своевременно. А такая срочность потому, что мы последнюю неделю работаем, и переносить это на сентябрь, мы считаем, невозможно исходя из реализации полномочий прокуратуры.
Председательствующий. Спасибо.
Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Александрович, я абсолютно не удовлетворён вашим ответом на предыдущий вопрос, но просил бы уточнить ещё одну вещь.
Когда мы принимали закон "О персональных данных" и когда мы принимали закон "Об основах охраны здоровья граждан...", мы совершенно сознательно исключили для прокуратуры, которая имела до этого такое право, возможность запрашивать эту информацию вне уголовных дел, поскольку они расследуются только Следственным комитетом и ему такое право предоставлено. После принятия законопроекта в первом чтении целый ряд депутатов готовят серьёзные поправки — вы же своим постановлением лишаете возможности депутатов эти поправки внести, предлагая рассмотреть буквально сейчас и закончить внесение поправок. Не считаете ли вы, что это грубейшее нарушение, тем более, что, как правильно сказал депутат Герасименко, это закон совместного ведения, то есть требуется рассылка?
Поневежский В. А. Нет, я не считаю, и я объяснил, почему такая спешка.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Калашников Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. Уважаемые коллеги, я очень вас прошу не принимать данное постановление и оставить в силе то постановление, которое было принято, дающее тридцатидневный срок для рассылки после принятия законопроекта в первом чтении. Та поправка, которую нам предлагают... вернее, невозможность внести поправки, если мы примем это постановление, делает этот закон абсолютно абсурдным! На сегодняшний день, не снимая тех проблем, которые были обозначены Владимиром Александровичем, мы всё-таки считаем, что требуется существенная корректировка первоначального текста. На мой взгляд, аргумент "надо быстрее, потому что мы уходим в отпуск", — это просто несерьёзно! Это действительно серьёзная проблема, связанная с защитой персональных данных, поэтому у меня большая просьба данное постановление не принимать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Представители президента, правительства? Докладчик? Не выступают.
Выносим проект постановления на "час голосования".
7-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 13 приложения к постановлению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2013 года". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В связи с тем что вчера Советом Государственной Думы было принято решение о переносе "правительственного часа" с участием министра спорта Российской Федерации Мутко со среды 3 июля 2013 года на осеннюю сессию, комитетом по Регламенту подготовлен соответствующий проект постановления. Такое решение Советом Думы принято по двум причинам. Первая — огромный объём работы запланирован на эти дни пленарных заседаний: вы сегодня утвердили порядок работы, в соответствии с которым мы с вами работаем до восьми часов вечера и нам нужно рассмотреть 74 законопроекта — из них 67 должно быть принято, — и такой же порядок работы планируется на ближайшее пленарное заседание. А вторая причина — мы сможем получить информацию в полном объёме о подготовке спортивных объектов к зимней Олимпиаде 2014 года, а также заслушать информацию об итогах Всемирной летней универсиады, которая будет проходить с 6 по 17 июля в городе Казани.
Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Васильевна.
Есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении.
8-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части регулирования государственного и муниципального финансового контроля и ответственности за нарушение бюджетного законодательства Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо огромное, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, это краткие тезисы моего выступления. Чтобы упростить задачу, сразу скажу: комитет предлагает вернуться к процедуре второго чтения. Объясню, почему возникла такая необходимость.
На самом деле та поправка, которая нас интересует, о полномочиях парламента, остаётся нетронутой. Мы закончили расчёты, связанные с передачей полномочий. Как вы помните, по закону "Об образовании..." полномочия по дошкольным учреждениям переданы на уровень субъектов, поэтому предлагается поправка по перераспределению 5 процентов подоходного налога на соответствующий уровень субъекта, и ради этого, соответственно, предлагается вернуть законопроект во второе чтение.
Есть таблица поправок, которую хотелось бы проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, ставлю на голосование: возвратить законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к рассмотрению таблицы поправок.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Коллеги, таблица поправок роздана, все пять поправок — одна смысловая, четыре технические — рекомендуются к принятию. Предлагается поддержать таблицу поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Макаров А. М. Коллеги, законопроект прошёл все необходимые согласования, проведена технико-юридическая экспертиза, замечаний нет. В случае если законопроект будет принят во втором чтении, предлагается вынести его на голосование и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, мы приняли к сведению.
9-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я понимаю, что надоел на трибуне, но тем не менее просил бы решить вопрос о возвращении и этого законопроекта во второе чтение. Сразу хочу сказать: нам удалось согласовать достаточно сложный вопрос, связанный с регистрацией иммигрантов. Вы знаете, эта проблема у нас возникает, и в том законе, который у нас определяет налоговое администрирование, нам необходимо принять эти поправки. Таблица поправок также подготовлена. Предлагаем вернуться ко второму чтению и принять эти поправки, чтобы этот механизм уже заработал.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение о возврате законопроекта к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к рассмотрению таблицы поправок.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Коллеги, и снова пять поправок, которые предлагается поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Макаров А. М. Коллеги, законопроект также прошёл все согласования, и мы предлагаем, в случае принятия этого законопроекта во втором чтении, вынести его и на третье чтение. Жаль, что мне так и не удалось выступить с подробным докладом.
Председательствующий. Спасибо, приняли к сведению.
10-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". Докладывает Григорий Владимирович Куранов.
Куранов Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл необходимые экспертизы, замечаний по тексту законопроекта у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Предлагается принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Юрьевич Мурга.
Мурга А. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят в двух чтениях, прошёл лингвистическую и правовую экспертизы. Просьба поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
12-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований". Доложит Игорь Александрович Ананских.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят во втором чтении 21 июня 2013 года. Законопроект прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний у Правового управления нет. Прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом данный законопроект подготовлен к третьему чтению. Просим поддержать и принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающее выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения информационной открытости саморегулируемых организаций". Доложит Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поддержать и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Я прошу отметить, что депутат Коломейцев хочет по 10-му вопросу выступить по мотивам.
16-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14.7 и 14.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, он прошёл все необходимые экспертизы. Просим поддержать решение комитета и принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
17-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации "Об административных правонарушениях и Федеральный закон "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доложит Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы подготовили к принятию в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены. Просим поддержать решение комитета и принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Уважаемые коллеги, время — 12 часов. Объявляю перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Коллеги, пожалуйста, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 14 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, продолжаем заседание.
18-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)", третье чтение. Доклад члена Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Сергея Юрьевича Фабричного.
Пожалуйста.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы и рекомендуется нашим комитетом к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам есть ли желающие выступить? Нет.
Выносится законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад первого заместителя председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Валерия Афонасьевича Язева.
Пожалуйста.
Язев В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! При доработке текста законопроекта к третьему чтению Правовым управлением Аппарата Госдумы было предложено внести ещё ряд корректирующих поправок, они включены в таблицу поправок, которая состоит всего из трёх поправок. Комитет предлагает палате вернуться к процедуре второго чтения, принять таблицу поправок, принять законопроект во втором чтении, а уже после этого рассматривать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Так, ставится на голосование, уважаемые коллеги, предложение вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне включите.
Язев В. А. Спасибо.
Прошу принять таблицу поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "Об актуарной деятельности в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Бориса Сергеевича Кашина. Отсутствует? Тогда 21-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 1  Земельного кодекса Российской Федерации и Градостроительный кодекс Российской Федерации". Доклад члена Комитета по земельным отношениям и строительству Балаша Курбанмагомедовича Балашова.
Пожалуйста.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! 21 июня 2013 года законопроект был принят во втором чтении, однако в комитет поступили поправки к законопроекту депутата Государственной Думы от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Шаккума, которые комитет считает необходимым принять. В связи с этим от комитета и от имени фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прошу вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Дополнительно поступили две поправки, которые комитет рекомендует принять. Поправкой в часть 3 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации уточняется возможность применения модификации получившей положительное заключение государственной экспертизы проектной документации линейных объектов.
Поправка в часть 5 статьи 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации предусматривает, что требования предъявляются к организации, которая выдала заключение, подтверждающее, что модификация проектной документации линейного объекта, получившей положительное заключение экспертизы, не снижает характеристики надёжности и безопасности объекта.
Учитывая вышеизложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование предложение комитета вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносится законопроект на "час голосования".
20-й пункт повестки дня, проект федерального закона "Об актуарной деятельности в Российской Федерации". Доклад члена Комитета по финансовому рынку Бориса Сергеевича Кашина.
Кашин Б. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Комитет просит вернуть этот законопроект к процедуре второго чтения и рассмотреть одну поправку технического характера.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение комитета о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по поправке?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносится на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Кашин Б. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, комитет просит в случае принятия законопроекта во втором чтении включить его в повестку дня на завтра, 3 июля.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О товарных биржах и биржевой торговле" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по финансовому рынку Дмитрия Ивановича Савельева.
Пожалуйста.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Закона Российской Федерации "О товарных биржах и биржевой торговле" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части совершенствования отдельных норм законодательства, касающихся представления информации о внебиржевых сделках с биржевым товаром).
Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 12 марта 2013 года. При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступило двенадцать поправок. В результате рассмотрения законопроекта комитетом были утверждены таблица поправок, рекомендуемых к принятию, содержащая девять поправок, а также таблица поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, которая содержит три поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет вопросов?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по финансовому рынку Наталья Викторовна Бурыкина.
Пожалуйста.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, представленный законопроект направлен на законодательное обеспечение передачи Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансового рынка. Напомню, что законопроект был внесён Правительством Российской Федерации 30 марта 2013 года и принят в первом чтении 17 мая 2013 года. Хочу отметить, что законопроект был существенно переработан ко второму чтению с учётом замечаний комитета, при этом комитет собирался три раза, собирались все экспертные советы и поправки к этому законопроекту тщательно обсуждались.
В комитет всего поступила девяносто одна поправка, из них пятьдесят шесть поправок было рекомендовано комитетом к принятию, а шестнадцать — к отклонению, остальные сняты авторами, в связи с тем что мнения были учтены; поправки, по которым комитет не принял решения, отсутствуют.
Вашему вниманию предлагается две таблицы поправок: в таблице № 1 пятьдесят шесть поправок, которые рекомендованы комитетом к принятию, и в таблице № 2 шестнадцать поправок, которые рекомендованы комитетом к отклонению. При этом в зале розданы уточнённые редакции поправок 16, 53 и 54 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Прошу поддержать таблицу № 1 с учётом розданных в зале поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
23-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Наталья Викторовна, а что, не все таблицы поправок по 22-му пункту повестки дня проголосовали, по предыдущему?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я ставлю на голосование... Дело в том, что не все поправки проголосовали по 22-му пункту, предлагается вернуться к рассмотрению 22-го пункта повестки дня.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Предлагается вернуться к пункту 22 повестки дня, поскольку не все поправки были проголосованы: мы проголосовали две таблицы, а есть ещё отдельно розданные в зале поправки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Голосуем предложение вернуться к рассмотрению пункта 22.
Повнимательнее, Наталья Викторовна.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Наталья Викторовна, мы проголосовали таблицу поправок № 1 и таблицу поправок № 2 к законопроекту под пунктом 22. Мне сказали, что есть ещё отдельно розданные в зале поправки.
Бурыкина Н. В. Извините, коллеги, я просто ввиду насыщенности повестки и сложности законопроектов сделала доклад по законопроекту под пунктом 23, поэтому прошу отменить результаты голосования...
Председательствующий. Мы отменили уже.
Бурыкина Н. В. ...и сейчас я сделаю доклад по законопроекту под пунктом 22.
Всего к этому законопроекту поступила пятьдесят одна поправка, из них в таблице № 1 тридцать пять поправок, которые комитет рекомендует к принятию, а в таблице № 2 шестнадцать поправок, которые комитет рекомендует отклонить. При этом из таблицы № 1 комитет предлагает вынести на отдельное голосование поправки 8, 14, 15, 27, 33 и 35.
Председательствующий. Не так быстро. Поправки 8, 14...
Бурыкина Н. В. 15, 27, 33 и 35.
Председательствующий. 15, 27, 33 и 35.
Бурыкина Н. В. Они розданы в зале в уточнённой редакции.
Председательствующий. Ясно.
Так, есть ли ещё предложения по таблице поправок № 1, кроме тех, которые названы?
Предлагается принять таблицу поправок № 1 за исключением поправок 8, 14, 15, 27, 33 и 35.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 8. Комитет предлагает её отклонить, а принять в иной редакции, отдельно розданной. Кто за то, чтобы принять поправку 8?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Ставится на голосование поправка 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 27.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 35 ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
35-я отклоняется.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
И вот теперь отдельно розданная таблица — шесть поправок в новой редакции. Есть ли вопросы по этой таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование дополнительно розданная таблица из шести поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Пункт 23 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков".
Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Одну минуту подождите.
Зубов по ведению, пожалуйста.
Зубов В. М. Между первым и вторым чтениями данного проекта закона состоялось заседание комитета, на котором было констатировано, что законопроект, внесённый депутатами Зубовым, Чепой, Петровым, является альтернативным данному проекту закона. Так как закон депутатов Госдумы был внесён до того, как правительство внесло свой проект закона, согласно Регламенту эти оба законопроекта обязательно должны рассматриваться как альтернативные, и поэтому, чтобы соблюсти Регламент и, вообще-то говоря, парламенту сохранить правильную позицию, я предлагаю вернуть этот законопроект к процедуре первого чтения, рассмотреть оба проекта на альтернативной основе, а потом уже принимать во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович, но это не по ведению; вы же опытный депутат, такие вопросы решаются во время обсуждения повестки дня, а не тогда, когда на трибуне уже стоит депутат, делающий доклад по законопроекту, включённому в повестку.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Мы же на заседании обсуждали повестку дня — тогда и надо было выступать по этому вопросу.
Пожалуйста, Наталья Викторовна, 23-й пункт докладывайте.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, в связи с тем что чуть ранее я уже сделала обстоятельный доклад по этому законопроекту, я предлагаю пойти по более короткой процедуре.
Вашему вниманию предлагается две таблицы поправок. Из таблицы № 1 предлагаю вынести на отдельное голосование и отклонить поправки 16, 53 и 54.
Председательствующий. Хорошо.
Есть ли ещё вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправок 16, 53 и 54.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 16, комитет рекомендует её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 53, комитет рекомендует её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 54.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, рекомендуемых к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
И наконец, третья таблица, состоящая из трёх поправок. Есть ли по ней вопросы? Нет.
Ставится на голосование таблица № 3, комитет рекомендует эти поправки принять.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
25-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пресечения незаконной деятельности в области археологии". Доклад заместителя председателя Комитета по культуре Зои Михайловны Степановой.
Пожалуйста.
Степанова З. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пресечения незаконной деятельности в области археологии" принят в первом чтении 21 мая этого года.
К законопроекту поступило тридцать шесть поправок, из них тридцать одна поправка рекомендована комитетом к принятию и пять поправок вошли в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. На законопроект получено положительное заключение Правового управления.
Просим вас утвердить таблицы поправок и принять проект закона во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Степанова З. М. Уважаемые депутаты, проект закона прошёл все необходимые экспертизы. Комитет просит в случае принятия его во втором чтении поддержать его и в третьем.
Председательствующий. Спасибо, приняли к сведению.
26-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О некоторых мерах государственной поддержки отдельных категорий производителей моторных транспортных средств, их узлов и агрегатов". Докладывает Альфия Гумаровна Когогина.
Когогина А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О некоторых мерах государственной поддержки отдельных категорий производителей моторных транспортных средств, их узлов и агрегатов". Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 28 сентября 2012 года. Законопроектом предлагается после 1 июля 2018 года сохранить в виде субсидий из федерального бюджета ранее установленные государством таможенные льготы для автопроизводителей — участников инвестиционного режима промышленной сборки автомобилей и автокомпонентов.
К законопроекту поступило пять поправок, которые включены комитетом в таблицу № 1, поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по тексту нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по промышленности рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок № 1, которая состоит из пяти поправок, и законопроект во втором чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет вопросов.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Когогина А. Г. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы, соответствующее заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и проект постановления Государственной Думы имеются. Прошу рассмотреть его сегодня и проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, приняли к сведению.
27-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виталий Борисович Ефимов.
Включите микрофон на рабочем месте.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" принят Государственной Думой в первом чтении 11 мая 2011 года с наименованием "О внесении изменений в статью 15 Федерального закона "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". За истекший период к проекту федерального закона поступило семь поправок, все поступившие поправки комитет рекомендует принять.
Замечаний правового характера по законопроекту не имеется. Комитет предлагает принять рассматриваемый проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Докладывает Айрат Назипович Хайруллин.
Хайруллин А. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Целью принятия закона является приведение действующего законодательства Российской Федерации в соответствие с положениями соглашений и документов Всемирной торговой организации, предусматривающими выплаты по региональным программам помощи сельскому хозяйству в рамках мер внутренней поддержки АПК. Законопроектом вводится правовая норма, согласно которой неблагоприятными для производства сельскохозяйственной продукции территориями признаются такие территории субъектов Российской Федерации...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Айрат Назипович.
Хайруллин А. Н. От семи регионов... от девяти законодательных органов субъектов Федерации поступили положительные заключения.
Имеется таблица поправок, состоящая из одной поправки, и Комитет по аграрным вопросам рекомендует принять таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо, Айрат Назипович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Хайруллин А. Н. В соответствии с Регламентом Государственной Думы подготовлены документы к рассмотрению законопроекта также в третьем чтении, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту в третьем чтении и по проекту постановления не имеется. Прошу поддержать решение комитета — принять законопроект во втором чтении и рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, приняли к сведению. Спасибо, присаживайтесь.
29-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Сергеевич Коньков.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 24 мая, ко второму чтению поступило семнадцать поправок, они в двух таблицах: двенадцать рекомендовано к принятию и пять — к отклонению. Просьба рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	250 чел.	55,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	250 чел.
Не голосовало	200 чел.	44,4 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Коньков Д. С. Уважаемый Иван Иванович, в случае положительного решения при голосовании о принятии законопроекта во втором чтении прошу данный законопроект включить в повестку дня заседания 3 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, приняли к сведению.
30-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством". Докладывает Галина Николаевна Карелова.
Включите микрофон на рабочем месте.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По законопроекту не поступило замечаний и предложений, поэтому Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает сегодня в "час голосования" определиться голосованием по вопросу о принятии законопроекта во втором чтении и соответственно после этого голосования — и в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Николаевна.
Выносим законопроект на "час голосования".
31-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Докладывает Герасименко Николай Фёдорович.
Герасименко Н. Ф. Уважаемые коллеги, в комитет не поступило ни одной поправки к законопроекту, комитет рекомендует принять его во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович.
Выносим законопроект на "час голосования".
32-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О техническом регулировании". Докладывает Виктор Владимирович Климов.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 24 апреля. Ко второму чтению поступило семь поправок, которые рекомендуются комитетом к принятию, у нас имеется только одна таблица. Законопроект отработан с учётом юридической техники и лингвистических правок, Правовое управление замечаний не имеет.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
33-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, законопроект внесён Правительством Российской Федерации и принят в первом чтении 25 января этого года. Ко второму чтению поступило двадцать семь поправок, из которых пять рекомендовано к отклонению, двадцать две поправки — к принятию. Законопроект носит исключительно технический характер и вносит изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием 7 мая этого года Федерального закона "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации".
В процессе доработки законопроекта уточнён ряд его положений: подготовленный комитетом законопроект позволит уполномоченным по защите прав предпринимателей в Российской Федерации полноценно и эффективно осуществлять свою деятельность. Текст законопроекта одобрен Администрацией Президента Российской Федерации.
Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1, коллеги? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Звагельский В. Ф. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления Аппарата Госдумы по законопроекту не имеется. Комитет рекомендует принять данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, приняли к сведению.
34-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 10 Федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". Докладывает Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Поправки, поданные ко второму чтению данного законопроекта, уточняют разрешённые виды деятельности на территории особой экономической зоны: в разрешённые виды деятельности включается переработка полезных ископаемых. Также снимается требование о наличии общей границы для территорий, на которых могут создаваться портовые зоны, при этом остаётся требование о примыкании к акваториям морского и речного порта. Остальные поправки носят юридико-технический характер.
Комитет рекомендует поддержать данный законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет вопросов.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке ко второму чтению сохранены концепция и основные положения законопроекта. К тексту законопроекта поступило восемь поправок, две рекомендуются к принятию и шесть — к отклонению.
Имеются все необходимые положительные заключения, комитет рекомендует поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 12 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю данную таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
36-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект закона внесён правительством, в первом чтении мы его рассмотрели 22 мая. К нему поступило четыре поправки, которые предлагается принять, отклонённых поправок нет. Предлагается утвердить таблицу поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, законопроект готов к принятию в третьем чтении, предлагается поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 37, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и статьи 1 и 3 Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации...".
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект внесён Верховным Судом, он касается вопросов подсудности уголовных дел, прежде всего апелляционного производства.
При подготовке ко второму чтению к проекту поступило тридцать четыре поправки, из них комитет предлагает тридцать одну поправку принять, а три поправки отклонить. Предлагается утвердить таблицы № 1 и № 2 и принять проект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, проект прошёл все необходимые процедуры, поэтому комитет предлагает также принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Выносится на "час голосования".
38-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 86 Уголовного кодекса Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект мы недавно приняли в первом чтении. Ко второму чтению поступила только одна поправка, она носит технический характер и касается названия проекта. Комитет предлагает утвердить таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и принять данный проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Собственно говоря, одна поправка. Нет?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект также выносится на "час голосования".
Микрофон на центральной трибуне включите.
Пинский В. В. Правовое управление не имеет замечаний по тексту проекта, все необходимые процедуры выполнены, законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
40-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению поступило пять поправок, все содержатся в таблице № 1 и рекомендуются к принятию.
Просим поддержать решение комитета утвердить таблицу поправок, и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
41-й вопрос, проект федерального закона о внесении изменений в КоАП.
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило девять поправок, которые представлены в таблице поправок № 1, рекомендуемых к принятию.
Просим утвердить таблицу поправок и принять данный законопроект во втором чтении. В случае принятия во втором чтении комитет просит его принять и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Включите режим голосования по таблице поправок.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим на "час голосования" во втором чтении. И в третьем тоже.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и Трудовой кодекс Российской Федерации".
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило три поправки, все рекомендованы комитетом к принятию.
Просим утвердить таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и принять данный законопроект во втором чтении. В случае его принятия во втором комитет просит принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования" во втором чтении и, если будет принят, в третьем чтении.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". Доклад первого заместителя председателя комитета по конституционному законодательству Вячеслава Ивановича Лысакова.
Пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона "О безопасности дорожного движения", которым предлагаются комплексные изменения санкций статей главы 12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Целью законопроекта является усиление административной ответственности за противоправные действия в области дорожного движения путём приведения видов ответственности, размеров административных штрафов в соответствие со степенью общественной вредности правонарушений, поскольку в настоящее время имеет место явное несоответствие меры ответственности степени их общественного вреда.
В первом чтении законопроект, напомню, принят 19 апреля 2013 года.
Законопроектом значительно ужесточаются санкции в статьях 12.7, 12.8, 12.9, 12.26, 12.27 и в ряде других статей кодекса, устанавливающих ответственность за правонарушения, отличающиеся значительной степенью общественного вреда, а именно: за управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством, или лишённым права управления, или находящимся в состоянии опьянения; за превышение установленной скорости движения; за невыполнение требования о прохождении медосвидетельствования на состояние опьянения; за невыполнение обязанностей в связи с дорожно-транспортным происшествием и другие. Подробнее остановлюсь, поскольку крайне важный законопроект.  (Шум в зале.)
Коллеги, две минуты!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Тише, тише, не мешайте выступать!
Пожалуйста.
Лысаков В. И. По Регламенту у меня тринадцать минут.
Представляется, что актуальность предлагаемых мер не может вызывать сомнения, поскольку положение дел в сфере безопасности дорожного движения приобретает черты глобального кризиса, причиной которого является огромный рост автомобильного парка и пренебрежительное отношение водителей к правилам дорожного движения, в том числе вследствие отсутствия общей правовой культуры участников дорожного движения, крайним выражением чего является управление автомобилем водителем, находящимся в состоянии опьянения.
При доработке ко второму чтению с учётом принятых поправок законопроект, в частности, дополнен примечанием к статье 12.8. Обращаю ваше внимание, коллеги, на то, что в примечании продублирован содержащийся в Федеральном законе "О безопасности дорожного движения" и в Правилах дорожного движения Российской Федерации запрет на употребление водителем транспортного средства веществ, вызывающих алкогольное или наркотическое опьянение, либо психотропных или иных вызывающих опьянение веществ. Вместе с тем указанным примечанием устанавливается критерий оценки состояния водителя, согласно которому для обоснованного подтверждения состояния алкогольного опьянения показания технического средства измерения должны превышать возможную суммарную погрешность измерений, а именно 0,16 миллиграмма на литр выдыхаемого воздуха, что позволит, с одной стороны, исключить вероятность необоснованного привлечения к административной ответственности водителя, не употреблявшего спиртные напитки, а с другой — с учётом предлагаемого законопроектом ужесточения санкций значительно строже наказывать водителей, управляющих транспортным средством в состоянии опьянения.
Всего к законопроекту поступило тридцать четыре поправки, все они рекомендуются комитетом к принятию. Предлагаю проголосовать за таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гудков Дмитрий Геннадьевич, пожалуйста.
Гудков Д. Г. Спасибо. Хотел бы вынести на отдельное голосование поправки 6, 7 и 13.
Председательствующий. Хорошо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 9, 10, 11, 12, 23 и 31.
Председательствующий. Сейчас, не так быстро. 9, 10, 11, 12 и...
Нилов Я. Е. 23 и 31.
Председательствующий. 23 и 31. Спасибо.
Выносится на голосование таблица поправок, за исключением поправок 6, 7, 13, 9, 10, 11, 12, 23 и 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 6. К сожалению, я не могу дать слово депутату Гудкову, потому что это поправка депутата Лысакова. Требуется по ней какой-то комментарий от комитета, по 6-й поправке?
Лысаков В. И. Абсолютно все предложения, все поправки, которые были направлены в комитет, учтены в этой таблице.
Председательствующий. Вот мне подсказывают, что если речь идёт о поправках, рекомендованных к принятию, то может любой депутат комментировать.
Включите микрофон депутату Гудкову.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, я на самом деле коротко, в основном по размеру штрафов.
Поправка 6. Предлагается увеличить штраф за повторное управление незарегистрированным транспортным средством: если раньше штраф составлял 300—500 рублей, то теперь вводится новый штраф — 5 тысяч рублей либо водитель лишается права на управление. Как мне кажется, подход не совсем правильный, потому что у нас в разных регионах различный транспортный налог, и вы, наверное, обращали также внимание, что в Москве очень многие ездят с транзитными номерами, потому что им проще заплатить этот штраф, чем регистрировать транспортное средство и платить транспортный налог. Я считаю, что было бы правильно выравнять размер транспортного налога, вместо того чтобы увеличивать штраф. Кроме того, 5 тысяч рублей и лишение водительских прав — это несоразмерные наказания, тем более что во многих регионах 5 тысяч рублей — это нередко вся заработная плата или по крайней мере значительная её часть, поэтому я предлагаю не принимать поправку в таком виде.
Председательствующий. Спасибо.
Микрофон включите на центральной трибуне.
Есть желание ещё комментировать или нет?
Лысаков В. И. Нет. Коллеги, я прошу проголосовать за поправку.
Председательствующий. Хорошо.
Ставится на голосование поправка 6, комитет предлагает её принять.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается.
По 7-й поправке включите микрофон депутату Гудкову.
Гудков Д. Г. Спасибо.
Коллеги, те же самые претензии к поправке 7, устанавливающей увеличение штрафа за вождение без документов: был штраф 100 рублей, а предлагается увеличить его до 3 тысяч. Мне кажется, это тоже слишком большой штраф, тем более даже вы сами, наверное, не раз оказывались в такой ситуации, когда документы просто остались либо в другом пиджаке, либо в другой сумке и так далее. По-моему, совершенно неправильно, что убрали из этого закона предупреждение, то есть человек имел возможность в течение какого-то времени привезти водительские права и не оплачивать штраф. Я предлагаю эту поправку тоже отклонить.
Председательствующий. Есть комментарии?
На центральной трибуне микрофон включите.
Лысаков В. И. Я не понимаю, почему депутат Гудков комментирует чужие поправки. И ещё раз повторяю, коллеги: комитет за полный пакет поправок, который вам сегодня представлен.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
У нас по Регламенту депутат имеет право любую поправку из числа рекомендованных к принятию комментировать.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Поправка 13.
Включите микрофон депутату Гудкову.
Гудков Д. Г. Коллеги, на самом деле почему я выступаю по этим поправкам? В целом проект я поддерживаю, но в ряде поправок меня смущает именно размер штрафа. Вот в том числе поправка 13 — ну вы просто задумайтесь, какие серьёзные штрафы устанавливаются: если вы повторно превышаете скорость больше чем на 40 километров в час, вас предлагают оштрафовать на 2 тысячи 500 рублей, и если вы превышаете скорость на 60 километров в час, то в качестве санкции предлагают либо штраф в размере 5 тысяч, либо лишение прав. Мне кажется, это слишком большие штрафы. Конечно же, надо ужесточать наказание, надо вводить штрафы, но надо всё-таки понимать, сколько люди, особенно в регионах, зарабатывают. Мне кажется, это не совсем правильно — именно на столько увеличивать штрафы, надо понимать, что люди многие живут достаточно скромно. При этом мы же прекрасно понимаем, что у нас часто меняются правила: например, привыкаешь к одной скорости, а там какой-то ремонт проводят, ставятся знаки, причём очень часто знаки ставятся в тех случаях, когда нет никакого ремонта, а за углом стоит гаишник, который на этом зарабатывает.
Мне кажется, слишком большие штрафы, давайте всё-таки пожалеем наших людей, которые не так много зарабатывают, особенно в регионах. Предлагаю не принимать поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Лысаков В. И. Обращаю внимание: депутат Гудков невнимательно читал законопроект — называет совершенно не те цифры. Все штрафы за нарушение скоростного режима от 40 до 60 километров в час и от 60 до 80 километров в час остались те же, но при повторном нарушении санкции усиливаются. Комитет поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 9. Депутат Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Поправки 9, 10, 11 и 12 похожи по смыслу, поэтому я прокомментирую сразу все четыре, не буду останавливаться по отдельности.
Почему эти поправки вынесли на отдельное голосование? Фракция ЛДПР эти поправки поддерживать будет: они отменяют так называемое нулевое промилле при условии, что запрет на употребление алкоголя за рулём сохраняется. В целом законопроект мы поддерживать не будем, а вот именно эти поправки — об отмене "нулевого промилле" — мы поддержим.
И мы требуем, чтобы комитет по конституционному законодательству быстрее рассмотрел проект об административной амнистии, по которой было бы позволено вернуть права тем, кто стал жертвой "нулевого промилле".
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 9.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование поправка 12.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 23. Отдельно будете мотивировать, депутат Нилов?
Нилов Я. Е. Да.
Председательствующий. Включите микрофон депутату Нилову.
Нилов Я. Е. Эта поправка касается усиления ответственности за разговоры по телефону при управлении транспортным средством — административный штраф до 1 тысячи 500 рублей. Первое: эта статья и сегодня мёртвая, сам факт усиления ответственности ничего не решит. Второе: большая проблема сегодня, когда за рулём пишут СМС, что не запрещено сегодня по закону, — это более серьёзная ситуация с точки зрения аварийности. И третье: огромное количество пробок просто заставляет наших граждан, когда они часами стоят без движения, пользоваться телефоном, поэтому в том числе надо решать вопрос с пробками и только тогда всерьёз запрещать разговаривать по телефону за рулём.
Председательствующий. Микрофон на центральной трибуне включите.
Лысаков В. И. Могу сказать ещё раз, комментируя предыдущее предложение коллеги Нилова: нельзя быть немножко беременным — если вы голосуете за поправки, но против законопроекта, значит, вы голосуете против поправок. Кстати, это касается погрешности прибора, суммарной погрешности.
Что касается этого штрафа, то первоначально, в первом чтении предлагалось установить размер штрафа 3 тысячи — мы его снизили до 1 тысячи 500 рублей, мы считаем, что это адекватно данному правонарушению.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 36 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 31 ставится на голосование.
Включите режим голосования...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Отдельно обоснование, да?
Нилову включите микрофон.
Нилов Я. Е. Это основная бомба, которая заложена в этом законопроекте: теперь каждый водитель, который будет лишён права управления транспортным средством за любое правонарушение, за которым следует лишение прав, обязан идти и пересдавать экзамены. Например, покинул место дорожно-транспортного происшествия, стал жертвой автоподставщиков — пожалуйста, иди пересдавай; не дал приоритет движению машины с мигалкой красной — пожалуйста, иди пересдавай. Вот мы против этого. Да, если есть серьёзные нарушения, например превышение скорости, необоснованное установление мигалки, оставление места ДТП, тогда надо идти пересдавать, но не в каждом случае, в данном случае это неприемлемо. Мы против этого!
Председательствующий. Микрофон на центральной трибуне включите.
Лысаков В. И. Предлагаю голосовать, коллеги, чтобы не терять время.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	277 чел.	61,6 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Все поправки мы рассмотрели, законопроект выносится на "час голосования".
Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Я прошу в случае принятия во втором чтении включить этот законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы Госдумы на 3 июля этого года: все согласования и экспертизы законопроект прошёл, подготовлен к третьему чтению.
Председательствующий. Хорошо.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И. Уважаемые коллеги, указанный проект федерального закона принят Госдумой 22 мая 2013 года. В комитет поступило три поправки, две включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, одна включена в таблицу поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Поправка 1 из таблицы поправок № 1 изменяет наименование законопроекта. Поправкой 2 из таблицы поправок № 1 устанавливается положение, согласно которому действие статьи 11.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях до 1 апреля 2014 года применяется только к отношениям в сфере осуществления международных автомобильных перевозок, то есть приостанавливается применение указанной статьи в отношении лиц, осуществляющих внутренние автомобильные перевозки.
Поправкой 1 из таблицы поправок № 2 предлагается установить, что требование законодательства об оснащении транспортных средств для перевозки грузов и (или) пассажиров техническим средством контроля, обеспечивающим непрерывную, некорректируемую регистрацию информации о скорости и маршруте движения транспортного средства, о режиме труда и отдыха водителя транспортного средства, не распространяется на транспортные средства, предназначенные для ведения сельского хозяйства. Предложенная новелла не может быть поддержана комитетом, поскольку не относится к предмету правового регулирования рассматриваемого законопроекта, не предусматривает соответствующих изменений в Федеральный закон от 10 декабря 1995 года № 196-ФЗ "О безопасности дорожного движения", который регулирует правовые основы обеспечения безопасности дорожного движения на территории Российской Федерации.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового, юридико-технического, лингвостилистического характера не имеет.
Просим утвердить таблицы поправок № 1 и № 2, а также проголосовать за принятие законопроекта во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сегодня принять в третьем чтении, да? Хорошо.
45-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, данный законопроект посвящён защите интеллектуальных прав. Поскольку это второе чтение, скажу, что подано четыре поправки, две из которых в одной таблице, две — в другой.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на центральной трибуне включите.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все экспертизы, в случае его принятия во втором чтении мы просим принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Сегодня, да?
Крашенинников П. В. Да, сегодня.
Председательствующий. Во втором и в третьем.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1151 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации".
Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. В данном законопроекте речь идёт о земельных участках: когда нет наследников по завещанию, мы предлагаем передавать такие земельные участки муниципалитетам.
К данному законопроекту поступило три поправки, все рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет?
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносится на "час голосования".
Микрофон на центральной трибуне включите.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все экспертизы, готов к рассмотрению в третьем чтении, поэтому, если сегодня мы примем его во втором чтении, просим сегодня принять и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
47-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам антитеррористической защищённости объектов". Докладывает заместитель председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Эрнест Абдулович Валеев.
Пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 10 мая 2013 года. Поступило девять поправок, они направлены на уточнение понятийного аппарата, круга субъектов противодействия терроризму, а также предлагается новое наименование законопроекта. Все поправки включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Предлагаем утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А у меня вот таблица № 2 есть из восьми поправок — таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, там восемь поправок.
Ставится на голосование таблица № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 46 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на центральной трибуне включите.
Валеев Э. А. Законопроект подготовлен к третьему чтению, все процедуры пройдены, предлагается принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
48-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Комитет подготовил названный законопроект к рассмотрению во втором чтении. К нему поступили поправки, те, которые мы рекомендуем принять, включены в таблицу № 1, в таблицу № 2 включены те поправки, которые мы рекомендуем отклонить. Самое основное изменение — это то, что прописана процедура интернет-голосования при выборе членов Общественной палаты.
Я прошу от имени комитета поддержать таблицу № 1.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на центральной трибуне.
Нилов Я. Е. Просим принять законопроект во втором чтении. В случае поддержки во втором чтении просим также принять его и в третьем, все процедуры соблюдены.
Председательствующий. Спасибо.
49-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по земельным отношениям и строительству Мартина Люциановича Шаккума.
Пожалуйста.
Шаккум М. Л.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 18 июня сего года. К нему поступило девятнадцать поправок, семнадцать из них рекомендуются к принятию и две — к отклонению.
После доработки с учётом замечаний нашего Правового управления и ГПУ президента комитет поддержал законопроект и рекомендует принять его во втором чтении.
Председательствующий. Мартин Люцианович, а здесь я вижу две таблицы — принятые и отклонённые, шестнадцать поправок и две, и ещё есть отдельная таблица, да?
Шаккум М. Л. Есть отдельная, да.
Председательствующий. Значит, мы её тоже потом проголосуем.
Шаккум М. Л. Да.
Председательствующий. Хорошо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, в которой шестнадцать поправок, рекомендуемых к принятию? Нет вопросов?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, где две поправки, рекомендуемые к отклонению?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Мартин Люцианович, вот это что такое — это роздано взамен, это просто текст, доработанный с учётом принятых поправок?
Шаккум М. Л. Да, это текст с учётом поправок.
Председательствующий. Значит, законопроект выносится на "час голосования" с учётом принятых поправок.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Шаккум М. Л. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу включить его для рассмотрения в третьем чтении в повестку дня на среду, на 3-е число.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Так, коллеги, дальше у нас по повестке идёт законопроект, поставленный на фиксированное время, поэтому сейчас мы рассматриваем 52-й пункт повестки дня.
Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" (об индексации ставок акцизов). Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Сергея Дмитриевича Шаталова.
Пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Каждый год Государственная Дума рассматривает законопроект об индексации ставок акцизов, поскольку акцизы у нас устанавливаются по практически всем видам подакцизных товаров, специфические ставки для них устанавливаются, и соответственно нужно определить, какими они будут на ближайшую трёхлетку.
В новом законопроекте, который предлагается вашему вниманию, предполагается на 2014 и 2015 годы сохранить размеры акцизов, установленные действующим законодательством о налогах и сборах, за исключением акцизов на автомобильный бензин 4-го и 5-го классов. Ставки акцизов на моторное топливо определяются с учётом комплекса факторов, в том числе прогнозируемого уровня инфляции, недопущения значительного роста цен — это было очень важно при подготовке этих предложений, — и с учётом того, каким образом на территории Российской Федерации ограничивается производство и потребление бензинов низкого класса — 3-го и 4-го: начиная с 2016 года разрешается реализация только бензина 5-го класса, ну и дизельного топлива, естественно, тоже. С учётом этих обстоятельств предполагается в 2014—2015 годах немного повысить ставки акцизов на автомобильный бензин: для 4-го класса — на 5 процентов примерно, и в 2016 году ставку на бензин этого класса предполагается установить на уровне 2015 года; в 2014 году на бензин 5-го класса предполагается дополнительно повысить акциз на 12 процентов, в 2015 году — на 11 процентов, а в 2016 году повысить на 20 процентов по отношению к уровню 2015 года. Дополнительная индексация ставок акцизов на дизельное топливо в 2014—2015 годах не предусматривается, а в 2016 году — примерно на 14 процентов.
Ставки акцизов на спиртосодержащую продукцию предполагается в 2016 году повысить на 10 процентов, сохранив то, что было в 2014 и 2015 годах, на остальные виды алкогольной продукции, кроме крепкого алкоголя, — примерно на 5,4 процента, то есть в соответствии с инфляцией. Ну и наконец, по табачной продукции предполагается в 2016 году повысить ставки ещё на 28 процентов, с учётом того что в предыдущие годы эта индексация была тоже очень и очень значительной.
Финансово-экономическое обоснование вам было представлено. Если этот законопроект будет принят в том виде, как его предлагает правительство, в 2014 году консолидированный бюджет получит дополнительно 17 миллиардов рублей, в 2015 году — около 24 миллиардов, в 2016 году — примерно 311 миллиардов рублей.
Мы просим поддержать этот законопроект, он важен для бюджета.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
Содоклад сделает первый заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Глеб Яковлевич Хор.
Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сергей Дмитриевич популярно, доступно объяснил все положения данного законопроекта. Единственное, что хочу добавить, что в связи с предлагаемым правительством повышением акцизов на 2014—2015 годы в 2014 году бюджет получит дополнительно 17 миллиардов рублей, из которых федеральный бюджет — 4,8 миллиарда, а остальное получат региональные бюджеты, а в 2015 году бюджет получит ещё дополнительно более 23 миллиардов рублей, из которых в федеральный бюджет поступит 6,7 миллиарда, а остальное соответственно в региональные бюджеты, что, опять же, хорошо.
Комитет по бюджету и налогам предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гартунг Валерий Карлович.
Пожалуйста, включите микрофон.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Нилов по карточке Гартунга.
У меня простой вопрос: почему такая диспропорция по годам — 17 миллиардов, 20 миллиардов, а потом вдруг в разы больше цифра? Чем это объясняется?
Шаталов С. Д. Спасибо за вопрос. Поясню. Я уже упоминал о том, что у нас есть ставки акцизов, установленные на 2013, 2014 и 2015 годы, которые уже заложены в Налоговом кодексе. Мы практически не трогали эти ставки на 2014 и 2015 годы, за исключением небольших уточнений по акцизам на моторное топливо, поэтому и дополнительные доходы, которые предусмотрены на 2014 и 2015 годы, тоже очень небольшие. А вот когда мы считали дополнительные доходы на 2016 год, то, естественно, мы рассматривали дополнительные акцизы, которые устанавливаются по отношению к 2015 году, там за счёт увеличения, в том числе акцизов и по табачной продукции, и по алкоголю, у нас получаются дополнительные доходы.
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. 
Сергей Дмитриевич, сейчас мы в рамках Таможенного союза работаем, таможенных границ, естественно, нет, и возникают вопросы о том, чтобы в рамках Таможенного союза в России, в Белоруссии и в Казахстане были примерно одинаковые или хотя бы одного порядка акцизы, с тем чтобы не было перетоков производства товаров, завоза товаров и так далее. Вот что в этом отношении предпринимается Правительством Российской Федерации и как это отражено в проекте, который вы предложили?
Шаталов С. Д. Да, действительно, такая тема существует, она касается прежде всего двух категорий товаров — это алкоголь и табачные изделия, сигареты. У нас различие в ставках сегодня очень большое — в два-три раза по сравнению с нашими соседями, и соответственно уже наблюдаются нелегальные поставки на территорию России продукции, произведённой в этих двух государствах. Мы вели и продолжаем вести переговоры по поводу гармонизации акцизной политики, по крайней мере по этим двум подакцизным группам товаров, у нас есть серьёзное продвижение в этом вопросе, и мы предварительно договорились к 2020 году выравнять акцизы по этим товарным группам. Ну, по сигаретам мы ближе к достижению цели, по алкоголю немножко сложнее идут переговоры. Я думаю, что нам удастся, может быть, даже в этом году подписать такие соглашения с нашими коллегами по Таможенному союзу, и в этом случае мы допускаем, что ставки будут скорректированы.
Председательствующий. Иконников Василий Николаевич.
Иконников В. Н., фракция КПРФ. 
У нас ежегодно повышаются розничные цены на дизельное топливо и бензин. Скажите, пожалуйста, всё-таки повышение акцизов и принятие сегодняшнего законопроекта насколько увеличит стоимость дизельного топлива и бензина других классов для населения?
Шаталов С. Д. Спасибо за вопрос. Я в своём выступлении говорил, что недопущение резкого скачка цен на моторное топливо было одной из задач, которую преследовало правительство наряду с тем, чтобы компенсировать те потери дорожных фондов, которые у нас образовались уже сегодня из-за того, что начиная с прошлого года резко изменилась корзина нефтепродуктов. За последние годы у нас появилось очень большое количество моторного топлива 4-го и 5-го классов, что, соответственно, привело к потерям дорожных фондов, и, естественно, регионы, территории, дорожные фонды ставят вопрос о том, каким образом можно компенсировать эти потери.
Мы видим возможность увеличить акцизы без роста цен или при небольшом росте цен. Для этого правительство привлекает Федеральную антимонопольную службу, и к сентябрю должны быть завершены консультации в отношении того, чтобы более жёстко следить за тем, как идёт ценообразование в этой отрасли, особенно в розничной торговле, где сегодня очень существенная прибавка к цене, очень большая премия по сравнению даже с производством нефтепродуктов.
При рассмотрении этого вопроса в бюджетном комитете мы договорились о том, что в сентябре, когда законопроект будет рассматриваться во втором чтении, мы вместе с Федеральной антимонопольной службой тоже проанализируем возможности сдерживать рост цен. На наш взгляд, такие возможности имеются.
Председательствующий. Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Дмитриевич, я понимаю, что ситуация в экономике у нас напряжённая, рецессия где-то маячит, и то, что Минфин вносит предложение под углом зрения наполнения бюджета, — такую логику понять можно. Скажите, а под углом зрения стимулирования развития реального сектора как это оценивается? Вы правильно сказали, по акцизам ежегодно у нас поток изменений, ну а стратегический взгляд есть у нас, когда мы об акцизах размышляем?
Шаталов С. Д. Спасибо за вопрос. Да, конечно же, мы очень внимательно отслеживаем, что происходит. А то, что мы ежегодно вносим предложения по изменению акцизов, это совершенно понятно. Дело в том, что это ставки специфические, это не адвалорные ставки, которые привязаны к цене или к какой-то ситуации, складывающейся на рынке, эти ставки нам приходится устанавливать ежегодно. И если они у нас установлены сегодня на 2014-й и на 2015 годы, то на 2016 год нет ничего, поэтому эти ставки надо установить обязательно, и в этом главное предназначение закона.
Ещё раз подчеркну, что в отношении 2014 и 2015 годов у нас в этом законопроекте преемственность: мы не поменяли размеры ставок акцизов, которые были утверждены Государственной Думой практически по всем позициям, исключение — только автомобильный бензин, дизельное топливо тоже осталось на том же уровне на 2014 и 2015 годы, как установлено сегодня законом, а с учётом того что изменилась корзина нефтепродуктов и у нас стало производиться много моторного топлива 4-го и 5-го классов, на которое установлены очень пониженные ставки по сравнению с 3-м классом, мы видим основания для того, чтобы подтягивать немножко эти акцизы, при этом не достигая даже уровня акцизов на бензин 3-го класса. И ещё раз повторяю: мы полагаем, что в этом случае нет риска скачка цен.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иван Дмитриевич Грачёв, пожалуйста.
Грачёв И. Д., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я одновременно и от фракции, и от комитета-соисполнителя выступлю.
Фракция в принципе считает, что нужен мораторий на повышение цен по всем энергоносителям, и в этом плане руководствуется принципом, что повышение акцизов выше объявленной инфляции нецелесообразно. Эта мысль отчасти пересекается с общим решением комитета не поддерживать данный законопроект, я подчёркиваю: это было единогласное решение комитета, всех присутствовавших представителей фракций, потому что мы полагаем, что он в нетривиальной своей части содержит абсолютно неверную вещь по бензинам высокого класса, то есть по Евро-4 и Евро-5.
Мы знаем, что были даны достаточно серьёзные льготы компаниям, с тем чтобы они в короткие сроки вышли на приемлемые доли этих бензинов в производстве и эти льготы отработали. То есть считалось, что они будут работать до 2016 года, по крайней мере всеми компаниями так это воспринималось. Ещё раз подчёркиваю: очень важно, что работающие льготы позволили компаниям нарастить эту долю быстрее плана, то есть по факту они с опережением графика наращивают долю высококачественных бензинов. Дальше на этой основе у них балансируются чисто бухгалтерски бюджеты, и вот из бухгалтерских соображений за абсолютно правильную вещь, которая нужна стране, — в короткие сроки выйти на производство высококачественных бензинов при б о ў льших объёмах извлечения — мы их, по существу, наказываем введением акцизов, которые, как и индексация, существенно выше заявленной инфляции, цифры названы — 11—15 процентов в среднем. С нашей точки зрения, это по существу абсолютно неверное решение, неверно ориентирующее все наши компании.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ищенко Антон Анатольевич, пожалуйста.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, не так давно, 21 июня, в своём выступлении на Петербургском международном экономическом форуме Президент Российской Федерации сказал, что налоговая политика должна работать на развитие, стимулировать инвестиции, модернизацию действующих и открытие в стране новых производств, создание качественных рабочих мест, и вот прошло буквально несколько дней, и сегодня мы здесь, в Думе, обсуждаем законопроект из того пакета законопроектов, которые правительство вносит в рамках той самой налоговой политики на 2014—2016 годы. Что предусматривает этот законопроект? Повышение акцизов на алкоголь, на табак, на автомобили и, самое главное, на горюче-смазочные материалы. Конечно, по некоторым из этих позиций — по алкоголю, по табаку — возникает меньше вопросов: мы понимаем, что это товары, которые наносят вред здоровью, и здесь надо регулировать, но в отношении ГСМ вопросов возникает достаточно много.
На самом деле не так давно, в 2011 году, правительство предложило снизить акцизы на горюче-смазочные материалы 4-го и 5-го классов экологичности, это было сделано для того, чтобы увеличить выпуск такой продукции, которая отвечает и интересам экономики страны, и интересам экологии. Бизнес правильно воспринял посыл — начал проводить реконструкцию своих фондов, начал вкладывать деньги, делать инвестиции в развитие производства, и, таким образом, то решение правительства послужило толчком, послужило той самой отправной точкой для модернизации всей нашей нефтеперерабатывающей отрасли.
Проблемы на самом деле были, и они сохраняются до сих пор. Это, например, недостаточная глубина переработки нефти: у нас сегодня всего лишь 143 литра бензина получается из 1 тонны нефти, тогда как в Соединенных Штатах Америки, например, 460 литров; у нас 27 процентов составляет выход мазута, тогда как в Америке — 4 процента. Таким образом, наша нефтянка на сегодняшний момент неконкурентоспособна по сравнению с иностранными производствами. Кроме того, себестоимость производства 1 литра в среднем на 3 рубля дороже, чем у иностранных производителей. Так что проблемы были, но тут началась определённая перестройка всей отрасли, за два года резко вырос поток инвестиций, и на сегодня порядка 20 процентов от всех инвестиций в обрабатывающую промышленность приходится именно на нефтепереработку. Казалось бы, правительству надо радоваться, что бизнес воспринял его посыл и так быстро начал перестраивать свои производственные фонды...
Если можно, продлите время, пожалуйста, я от фракции выступаю.
Председательствующий. Продлите, пожалуйста, время: от фракции выступление.
Ищенко А. А. Бизнес правильно воспринял посыл правительства, начал перестраиваться, но, видя, наверное, что слишком быстро стал бизнес перестраиваться, слишком хорошо воспринял посыл, правительство сегодня почему-то решило наказать бизнес и предложило повысить акцизы на горюче-смазочные материалы 4-го и 5-го классов экологичности. В оправдание такой позиции приводятся различные аргументы, но, конечно, самый первый аргумент — это необходимость пополнения дорожных фондов.
Ну, на самом деле проблема есть, она существует, от неё никто не отмахивается, но что такое те несколько миллиардов рублей, на которые предполагается увеличить объём средств фондов с принятием этого закона? Тут проблема-то на самом деле системная: у нас регионы перегружены социальными обязательствами, и нужно найти триллион рублей, для того чтобы в ближайшей перспективе погасить те обещания, которые были даны президентом в мае 2012 года, но те несколько миллиардов, которые распределятся между многими регионами, ничего не дадут, никакого экономического эффекта!
Я вам хочу рассказать для примера: Саратовская область в 2013 году пополнит свой дорожный фонд примерно 7 миллиардами рублей, но при этом на дорожное строительство и ремонт будет потрачено всего лишь порядка 5 миллиардов рублей — дефицит в 2 миллиарда уйдёт на повышение заработных плат и социальных выплат тем слоям населения, которые прописаны в тех самых майских указах. При этом в городе Саратове, например, уже двадцать три года без капитального ремонта стоит мост, который фактически является угрозой для жизни и безопасности населения, потому что в любой момент конструкции моста могут разрушиться, и дело в нехватке финансирования — в 800 миллионах рублей, которые область просто не может себе позволить потратить на ремонт этого моста, она не может найти эти средства ни в федеральном центре, ни в дорожном фонде, и в ближайшей перспективе, я так понимаю, без поддержки Правительства Российской Федерации вряд ли получится их найти.
Кроме того, нефтеперерабатывающие заводы находятся всего лишь в двадцати трёх регионах Российской Федерации, а в остальных шестидесяти регионах нет нефтеперерабатывающих заводов, поэтому и акцизы туда, в дорожные фонды этих регионов, поступать не будут.
Следующий аргумент правительства: оно утверждает, что с принятием этого закона цены повышаться не будут. На самом деле это не так — цены повысятся. Если бы существовал источник пополнения бюджета без повышения цен, мы, наверное, уже давно им воспользовались бы и не было бы у нас таких проблем с наполнением бюджета. Кроме того, уровень цен на бензин в нашей стране уже сейчас один из самых высоких в мире, если сравнивать с ценами в нефтедобывающих странах. Если мы пересчитаем, оценим покупательскую способность относительно заработной платы внутри страны, то получится, что мы сегодня опережаем в этом плане и Норвегию, и остальные страны мира, поэтому нельзя говорить о том, что у нас достаточно низкий уровень цен.
Сегодня мы — я говорю о фракции ЛДПР — не можем поддержать этот закон, потому что он будет сдерживать рост инвестиций и негативно скажется на экспортном потенциале нашей нефтеперерабатывающей отрасли, он затронет интересы миллионов граждан, потому что послужит толчком для усиления роста цен на ГСМ, на бензин 4-го и 5-го классов — как раз тот, который в основном используется. Кроме того, акцизы на печное топливо, которые мы ввели недавно, затронут такую отрасль, как сельское хозяйство, потому что не секрет, что печное топливо используют в основном сельхозтоваропроизводители. Ну и вообще, такой закон очень плохо повлияет на имидж правительства.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Макаров Андрей Михайлович.
На рабочем месте включите микрофон.
Что, не работает микрофон?
Макаров А. М. Спасибо, включился.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Буду предельно краток.
Ежегодное внесение изменений в законодательство об акцизах ни у кого до сих не вызывало сомнений, а дискуссия о том, что важнее — дорожные фонды или модернизация, — это опять же будет спор, нахождение баланса. То, что сегодня аргументы звучат как с той, так и с другой стороны и обе стороны в равной степени недовольны этим законопроектом, свидетельствует о том, что на данном этапе баланс найден правильно.
Не случайно комитет по бюджету рекомендовал рассмотреть этот законопроект в сентябре: у нас есть два месяца, чтобы ещё раз всем вместе проверить те расчёты, которые уже были проведены, и принять взвешенное решение. Я думаю, все выступления сегодня, безусловно, касаются тех споров, которые мы переносим на сентябрь.
То, что закон надо принимать, ни у кого не вызывает сомнения, — это бюджетообразующий закон. И сейчас, я повторяю, баланс интересов найден совершенно верно, так что хотел бы успокоить коллегу Ищенко: этот закон авторитету правительства не угрожает!
Председательствующий. Спасибо.
Так, коллеги, все записавшиеся выступили. Есть ли желание выступить у представителя президента? Сергей Дмитриевич, есть желание ещё в заключение сказать что-нибудь? Нет. Комитет? Нет.
Выносится законопроект на "час голосования".
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства Сергея Дмитриевича Шаталова.
Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Правительство предлагает вашему вниманию законопроект, который предусматривает специальные налоговые условия для добычи так называемой трудноизвлекаемой нефти — нефти, которая относится к трудноизвлекаемым запасам. О чём идёт речь? При стандартном налоговом режиме, который действует сегодня у нас в отношении нефтедобычи, когда уплачиваются налог на добычу полезных ископаемых, стандартный налог на прибыль и экспортная пошлина при поставках нефти за пределы Российской Федерации, добыча некоторых видов нефти, запасы которой огромны (речь идет о миллиардах тонн), по-прежнему остаётся нерентабельной. Причём, как правило, эта нефть находится в регионах, где хорошо развита инфраструктура, где есть трубопроводы, например в Западной Сибири, тем не менее, если речь идёт о низкопроницаемых коллекторах, о небольшой толщине нефтяных пластов, если речь идёт о таких свитах, как баженовская и некоторые другие, то туда нефтяники просто не идут: отрицательный финансовый результат. Однако вовлечение в разработку этих дополнительных ресурсов, конечно же, государство очень интересует, и оно даёт возможность восполнить те потери, которые имеются в связи со снижением добычи в Западной Сибири.
Для того чтобы решить эту задачу, правительство и предлагает данный законопроект. Он достаточно сложен, но если описать его в двух словах, то вводится новый объект разработки — залежь. Предполагается, что для залежей будет специальная сетка скважин, которая позволит учитывать всю ту нефть, которая добывается из так называемых трудноизвлекаемых запасов, и вводятся понижающие коэффициенты для низкопористых и немощных коллекторов плюс устанавливается нулевая ставка НДПИ для тех свит, которые аналогичны сланцевой нефти, для того чтобы можно было вовлечь эти ресурсы в разработку.
Мы просим поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Леонида Яковлевича Симановского.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сергей Дмитриевич вкратце изложил суть законопроекта, который предусматривает ввод дополнительных трудноизвлекаемых залежей в разработку. Эти изменения вносятся в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и направлены на стимулирование реализации новых инвестиционных проектов по разработке участков недр, содержащих запасы трудноизвлекаемой нефти.
К трудноизвлекаемым запасам относятся запасы месторождений и залежей, которые отличаются неблагоприятными для извлечения геологическими условиями залегания нефти или её физическими свойствами. Для добычи трудноизвлекаемых запасов требуются повышенные затраты финансовых, материальных и трудовых ресурсов, нетрадиционная технология, специальное несерийное оборудование, дефицитные реагенты и материалы. По экономическим критериям эффективности разработки трудоизвлекаемые запасы занимают промежуточное положение между нерентабельными и извлекаемыми запасами нефти.
Сокращение запасов традиционной нефти вынуждает нефтяные компании обращаться к трудноизвлекаемым запасам. В целях повышения рентабельности их разработки правительством предложены меры, направленные на снижение налоговой нагрузки на добычу трудноизвлекаемой нефти.
Проектом федерального закона предусмотрена дифференциация ставок налога на добычу полезных ископаемых в зависимости от показателей проницаемости коллектора, степени выработанности месторождения и размера нефтенасыщенного пласта. В связи с этим вводятся дополнительные коэффициенты при расчёте ставки НДПИ: коэффициент К д , характеризующий степень сложности добычи нефти, и коэффициент К дв , характеризующий степень выработанности конкретной залежи углеводородного сырья. Правительством предлагается законодательная инициатива применять различные коэффициенты К д  к ставке НДПИ в зависимости от степени сложности добычи нефти: 0,2; 0,4; 0,8 или 1. Кроме того, проектом установлен коэффициент 0 при добыче нефти из залежи углеводородного сырья в пределах баженовских, абалакских, ходумских и доманиковских продуктивных отложений.
По оценке Минэнерго, разработка трудноизвлекаемых запасов позволит увеличить добычу в течение десяти лет минимум на 200 миллионов тонн. Это существенное увеличение, учитывая, что в настоящее время объём добычи составляет порядка 520 миллионов тонн.
Принимая во внимание направленность законопроекта на стимулирование и реализацию новых инвестиционных проектов разработки участков недр, содержащих запасы трудноизвлекаемой нефти, комитет рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона. Учитывая, что работа комитета над этим законопроектом продолжалась длительное время и все вопросы согласованы с участниками рынка, мы предлагаем дать на поправки один день, для того чтобы в среду комитет подготовил этот законопроект ко второму чтению и в пятницу мы могли принять законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Леонид Яковлевич, вот я прочитал, что у нас сто пятьдесят тысяч брошенных низкодебитных скважин. Вопрос: скажите, пожалуйста, подпадают ли они под действие этого закона или он не распространяется на них?
Симановский Л. Я. Говорят, что только в Ханты-Мансийском округе где-то тридцать тысяч неработающих скважин, называют разные цифры, но в принципе данный закон позволит частично эти скважины ввести в эксплуатацию.
Председательствующий. Тарасюк Василий Михайлович.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Дмитриевич, настоящий законопроект по разработке участков недр, содержащих запасы трудноизвлекаемой нефти, правильный, но у меня вопрос: какое министерство будет делать данные расчёты — Министерство природных ресурсов и экологии, Министерство энергетики или Министерство финансов? Нигде ничего не сказано. Пожалуйста, ответьте.
Шаталов С. Д. Спасибо за вопрос.
Уважаемые коллеги, здесь речь идёт о том, что да, должны быть некоторые квалифицирующие признаки, на основании которых можно будет применять понижающие коэффициенты по налогу на добычу полезных ископаемых. О чём идёт речь? Если это свиты, по которым предполагается нулевая ставка, то в данных геологического баланса, который уже сегодня имеется, они поставлены на баланс именно в таком виде, соответственно, в этом случае льготы становятся возможными. Что касается низкопроницаемых коллекторов, где 2 милидарси или меньше, определяется толщина нефтеносного пласта, для того чтобы можно было применять понижающий коэффициент. Предполагается, что в этом случае будет разработана методика. А главными здесь будут являться Министерство природных ресурсов и экологии и Министерство энергетики. Министерство финансов тоже будет участвовать в подготовке этих методик, для того чтобы убедиться в том, что льготы предоставляются обоснованно.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Дмитриевич, тема вполне понятна, необходимо как можно полнее извлекать те запасы, которые у нас сегодня имеются, вместе с тем остаётся следующий вопрос. У вас в законопроекте предусмотрено, что раздельный учёт по скважинам с трудноизвлекаемыми запасами допускается вводить только с 2016 года; более того, в заключении комитета по бюджету говорится о том, что эта мера даже излишняя. Какова позиция правительства — вы настаиваете на том, чтобы вёлся раздельный учёт по таким скважинам? И какая будет позиция при рассмотрении во втором чтении — будете ли вы настаивать на этом?
Шаталов С. Д. Я хотел бы сразу же сказать, что, конечно же, раздельный учёт той нефти, которая добывается из трудноизвлекаемых запасов, необходим. Мы понимаем, что на одном лицензионном участке может быть традиционная нефть, которая добывается обычным способом, и залежи, которые относятся к трудноизвлекаемым, и здесь нужно отделить ту нефть, которая добывается обычным способом, от той, которая добывается из трудноизвлекаемых запасов. Но мы готовы снять при подготовке ко второму чтению требование о прямом учёте, которое предполагает создание отдельной системы учёта, вместо этого будут прописаны требования к измерительной аппаратуре и другим параметрам, на основании которых мы можем достаточно чётко, с минимальными ошибками определить ту нефть, на которую распространяются льготы, и ту нефть, на которую они не распространяются. Такие поправки, которые будут представлены второму чтению, в принципе уже обсуждены, согласованы и с министерствами, и с нефтяниками, и комитет их поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, на самом деле этот законопроект, я думаю, имеет прорывное значение: впервые при его обсуждении нам не говорят о том, что это потери бюджета, впервые в аргументации правительства по налоговому закону те льготы, преференции, которые устанавливаются для того, чтобы освоить сложные участки, где требуются дополнительные расходы, не говорится о том, что это связано с потерями бюджета, и мне кажется, это тот новый подход, который должен быть использован в дальнейшем, и не только по трудноизвлекаемым запасам нефти.
Хотелось бы сразу сказать, что законопроект детально проработан, детально, повторяю, и в этой связи фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" полагает, что он должен быть принят в кратчайшие сроки, с тем чтобы уже в этом году компании могли построить свои планы для начала работы по трудноизвлекаемым запасам. Хочу напомнить, что по существу аналогичная позиция была у наших коллег, если такое слово применительно к Конгрессу Соединённых Штатов: двадцать лет тому назад они предусмотрели преференции для тех, кто добывает сланцевый газ и сланцевую нефть, — как мы видим сегодня, эти льготы вполне сработали. Мне очень хочется верить, что те преференции, которые мы сегодня устанавливаем, дают абсолютно новый импульс развитию нашей промышленности.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет настаивать на скорейшем принятии данного закона, а также на том, чтобы тот подход, который использован при подготовке этого закона, и дальше использовался при решении всех других вопросов, связанных с развитием нашей налоговой системы, которая наконец-то не на словах, а на деле переходит от фискальной функции к стимулирующей.
Председательствующий. Грачёв Иван Дмитриевич, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Спасибо.
Уважаемые коллеги, от имени фракции и от имени Комитета по энергетике скажу, что мы единогласно поддерживаем законопроект, его концепцию.
К хорошим, с моей точки зрения, очень точным выступлениям коллег Шаталова и Симановского я бы, наверное, три вещи добавил. Первая: когда мы говорим о затратах, понятно, что имеет место альтернатива, — при падающей добыче мы либо вкладываем очень большие, и в основном государственные, деньги на освоение чего-то нового на востоке и на севере, либо даём серьёзные налоговые преференции, достаточные для того, чтобы нарастить эту падающую добычу. Вторая вещь, на мой взгляд чрезвычайно важная: в данном законе Минфином предпринята попытка минимизировать субъективизм, то есть система коэффициентов всё-таки выглядит в значительной степени объективнее, здесь учитывается всё с точностью до изменения показателей. И третья вещь, не вполне на самом деле чёткая, — это то, что касается раздельного учёта, и, на мой взгляд, вряд ли можно за один день подготовить поправки, которые эффективно это решат.
Но тем не менее мы поддерживаем законопроект в первом чтении, предлагаем его принять.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, никто не отрицает, что необходимо поддерживать нашего производителя и необходимо полнее извлекать богатства из наших недр, вопрос в другом: к сожалению, практика работы наших нефтяников свидетельствует как раз о другом их подходе. Я не говорю уже о том, что вообще у нас достаточно смутное представление о фактических объёмах, которые сегодня нефтяники добывают и поставляют в трубу, это условный учёт. Я посмотрел заключение комитета и послушал ответы представителя правительства — вот комитет считает излишним требование прямого раздельного учёта, считает, что не надо это ставить во главу угла при попытке привлечь нефтяников на эти территории.
Уважаемый Андрей Михайлович, мы видим, в финансово-экономическом обосновании написано, что никаких расходов средств бюджета не предусмотрено, и говорить сегодня, что это всё замечательно, я думаю, смысла нет, потому что мы с вами их изначально, априори не рассматриваем. Но если мы не наладим раздельный учёт, то фактически, я вас уверяю, произойдёт то, что под эту гребёнку пойдут все скважины, которые находятся на месторождении. У нас есть опыт, лично я занимался этой проблемой многие годы, мы давали льготу нефтяникам, компании "ТНК — BP", для освоения новых скважин — я вам докладываю, что за пять лет мы не смогли от них добиться информации о том, в каких именно скважинах какой объём нефти добыт, чтобы налоги рассчитать с учётом именно этой льготы, то есть ничего не было представлено. Все эти компании находятся на учёте в Москве как крупные налогоплательщики и вообще ни с кем на уровне субъектов не беседуют.
Я категорически не согласен с тем, что мы сегодня ставим задачу и неважно, будет учёт или нет, я считаю, что мы просто обязаны этот вопрос поставить во главу угла, если мы действительно хотим решить проблему с трудноизвлекаемыми запасами. Ведь фактически мы с вами что получим? Мы получим льготу на какую-то нефть. А задача-то другая! Если правительство отступит сегодня, Сергей Дмитриевич, от позиции, которая здесь записана, мы не достигнем того эффекта, который заявляется. И потом, вы меня простите, если нефтяникам трудно вести учёт, то как будут налоговики их проверять? Если сами нефтяники, которые считают, не могут это посчитать, то вы представьте контролирующий орган, который приходит, — он тем более ничего подсчитать не сможет, поэтому я считаю, что критерием должен быть раздельный учёт.
И мне, конечно, не совсем понятно, почему на поправки дают один день; такое ощущение, что завтра у нас будет чрезвычайная ситуация какая-то. У нас есть порядок, и всё-таки надо было дать ну хотя бы десять дней.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента желает выступить? Сергей Дмитриевич, хотите что-то сказать? Нет. Комитет? Нет.
Выносится на "час голосования".
54-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (в части установления формулы для расчёта ставки налога на добычу полезных ископаемых при добыче газового конденсата и газа горючего природного)". Доклад Сергея Дмитриевича Шаталова.
Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается ещё одно нестандартное, я бы сказал, прорывное решение в отношении налога на добычу полезных ископаемых, теперь речь идёт о добыче газа.
До сих пор ставки налога на добычу полезных ископаемых в отношении природного газа устанавливались ежегодно на трёхлетку и всегда были результатом достаточно серьёзных конфликтов, споров и поиска компромисса, теперь же предлагается, по аналогии с тем как это давно делается для нефти, установить формулу, на основании которой ставки налога на добычу полезных ископаемых для газа будут устанавливаться автоматически в зависимости от многих параметров, которые существенны для экономики этих проектов. О чём идёт речь? Учитываются цены, которые складываются на внешнем рынке, учитываются цены на внутреннем рынке, учитываются макроэкономические показатели, такие как рост тарифов на прокачку газа, рост внутренних цен, которые устанавливаются правительством, учитывается глубина месторождений, из которых производится добыча газа, учитываются и некоторые региональные аспекты, например, по Астраханской области пониженная ставка действует, потому что там очень сернистый газ и оборудование очень быстро выходит из строя, соответственно, у компаний более высокие затраты, а для новых перспективных регионов, например для Дальнего Востока, есть понижающие коэффициенты, что позволит реализовать те проекты, которые в действующих условиях не реализуются.
С учётом всех этих обстоятельств предлагается, на наш взгляд, достаточно адекватная формула, которая к тому же при выполнении макроэкономических показателей, которые были запланированы на 2014—2015 годы, даст примерно те же объёмы налоговых поступлений, которые были запланированы и раньше. Соответственно, в этом случае никаких потерь в бюджетах не будет, не будет и дополнительных преимуществ у компаний.
Мы просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста.
Симановский Л. Я. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации...". Проект федерального закона предусматривает переход от индексации ставок налога на добычу полезных ископаемых при добыче газового конденсата и природного газа на расчёт ставок этого налога по формуле. Итоговое значение налога будет рассчитываться исходя из его базовой ставки, умноженной на базовое значение единицы условного топлива и коэффициент, характеризующий сложность добычи сырья, а также показателя, учитывающего расходы на транспортировку газа. При этом базовую ставку НДПИ при добыче газа горючего природного и газового конденсата предлагается установить с учётом их теплотворной способности на уровне 35 рублей за 1 тысячу кубометров газа и 42 рублей за 1 тонну газового конденсата.
Предложенный формульный подход основывается на следующих принципах: сохранение доходов федерального бюджета от НДПИ на газ горючий природный на уровне, соответствующем уровню действующих ставок НДПИ на газ горючий природный и газовый конденсат в условиях принятого прогноза цен на газ; учёт средних оптовых цен реализации газа горючего природного на внутреннем рынке и средней экспортной цены за налоговый период; учёт среднего за налоговый период уровня цен нефти марки "Юралс"; учёт при определении ставки доли добычи газа горючего природного и газового конденсата в общем объёме углеводородного сырья, добытого из газовых скважин; учёт степени выработанности запасов участка недр, географического расположения участка недр, глубины залегания залежей углеводородного сырья. При этом льгота будет распространяться только на участки с глубиной от 1 тысячи 700 метров. Законопроектом предусмотрены льготные налоговые ставки для месторождений Ямала, Гыдана, Иркутской области, Дальневосточного федерального округа, Охотского моря, а также льготы для Астраханской области.
Учитывая направленность законопроекта на оптимизацию системы налогообложения добычи полезных ископаемых, комитет рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента? Правительства?
Выносится законопроект на "час голосования".
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Алексея Владимировича Моисеева.
Пожалуйста.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации", направленный на достижение двух основных целей. Первая: законопроект устраняет ряд избыточных регуляторных требований, которые были актуальны в момент, когда система впервые создавалась, которые однако сейчас, по мере развития пруденциального надзора Банка России, по сути, потеряли своё значение и при этом возлагают дополнительные административные нагрузки на банки, что, соответственно, влияет на конечную стоимость кредитов и, таким образом, оказывает негативное регуляторное воздействие на банковский сектор. То есть предлагается вот эти избыточные, дублирующие нормы из данного закона исключить и синхронизировать надзор за банками, находящимися в системе страхования вкладов, с общими правилами надзора, которые применяет Банк России. Вторая мера направлена на повышение прозрачности банковской системы, — предлагается целый ряд нормативов, которые будут устанавливать требования по раскрытию банками информации об их финальных владельцах, о том, кто является конечным собственником, и также вводится ряд наказаний за непредоставление банком информации по этому вопросу.
И наконец, законопроектом предлагается устранить ряд переходных норм, которые относились к моменту, когда в систему страхования вкладов в массовом порядке включались в 2004 году банки, которые на тот момент уже имели вклады населения. Сейчас такой вопрос исчерпан, и вопрос о том, что делать с банками, которые имеют вклады населения и при этом не являются членами системы страхования вкладов, потерял актуальность, соответственно, предлагается эти нормы исключить.
Просим поддержать.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад сделает член Комитета по финансовому рынку Андрей Юрьевич Мурга.
Пожалуйста.
Мурга А. Ю. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Настоящий закон был инициирован Правительством Российской Федерации и внесён в Государственную Думу в апреле этого года. Законопроект направлен на уточнение содержания статей Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации", определяющих требования к участию в системе страхования вкладов. Основные изменения и уточнения касаются статей 44 и 48 указанного закона. Законопроектом предлагается ряд нововведений, в частности, вводится категория "финансовая устойчивость банка", устанавливаются порядок проведения оценки достоверности учёта и отчётности банка, а также условия прекращения права банков, включённых в реестр банков, на привлечение во вклады денежных средств физических лиц и на открытие и ведение банковских счетов физических лиц.
Комитет по финансовому рынку, признавая значимость данного законопроекта, в случае принятия его в первом чтении рекомендует обратить внимание при подготовке ко второму чтению на уточнение критериев определения лиц, влияющих на решения, принимаемые органами управления банков, и учесть, что указанные лица должны определяться в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности, признанными на территории Российской Федерации.
В связи с изложенным прошу вас, уважаемые коллеги, принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Нет вопросов? Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Законопроект выносится на "час голосования".
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 855 Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства статс-секретаря — заместителя министра юстиции Юрия Сергеевича Любимова.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается новая редакция пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса, и разрабатывался этот законопроект во исполнение постановления Конституционного Суда Российской Федерации. Согласно этой статье Гражданского кодекса при недостаточности денежных средств на счёте для удовлетворения всех предъявленных к нему требований в первую и во вторую очередь производится списание по исполнительным документам, предусматривающим перечисление или выдачу денежных средств для расчётов по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору или контракту, а также по платёжным документам, предусматривающим перевод денежных средств в счёт погашения задолженности перед бюджетами и бюджетной системой Российской Федерации, в том числе перед бюджетами государственных внебюджетных фондов.
Как я уже сказал, этот проект был разработан в связи с постановлением Конституционного Суда, который признал абзац четвёртый пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса, регулирующий вопросы очерёдности списания денежных средств при их недостаточности на счёте, не соответствующим Конституции Российской Федерации. Эта очерёдность была установлена ещё в 96-м году, в то время как в первоначальной редакции указанной статьи приоритет отдавался списанию по платёжным документам, предусматривающим платежи в бюджет и во внебюджетные фонды, по которым, согласно оценке Конституционного Суда, предполагалось только списание сумм налогов и платежей, не уплаченных в установленные законом сроки, производимое по решениям налоговых органов, а не перечисление соответствующих сумм по инициативе плательщика налогов, то есть списывалась только налоговая задолженность, а не текущие налоговые платежи. Это толкование исключало возможность приоритета добровольных перечислений по налогам, срок уплаты которых ещё не истёк, перед списанием денежных средств по исполнительным документам других кредиторов должника, предусмотренным в абзаце пятом первоначальной (и соответственно в абзаце шестом действующей) редакции пункта 2 статьи 855 Гражданского кодекса.
Также необходимо принять во внимание мнение Конституционного Суда о том, что положение действующей редакции пункта 2 статьи 855 кодекса создаёт не только неравенство при реализации прав и законных интересов различных групп граждан, но и конкуренцию конституционных обязанностей по выплате заработной платы и уплате налогов, поскольку чётко не определены порядок и условия их исполнения. Установленная этой нормой очерёдность перечисления денежных средств может приводить к нарушению конституционной обязанности платить законом установленные налоги и сборы, что установлено в 57-й статье Конституции, и формирует правовые условия для легального отказа от выполнения этой конституционной обязанности. По нашему мнению, установленная очерёдность допускает возможность выбора для клиента-должника между выплатой заработной платы и перечислением в соответствующие фонды и в бюджеты обязательных платежей, невнесение которых влечёт уплату пеней и штрафов. Это регулирование не исключает произвольное определение очерёдности выплат, что не согласуется с принципом равенства всех перед законом (статья 19, часть 1, Конституции Российской Федерации).
Также следует упомянуть, что затрагиваемые законопроектом правоотношения до настоящего времени не имеют постоянной основы правового регулирования и их регламентация осуществляется посредством включения соответствующего положения в ежегодный федеральный закон о федеральном бюджете с формулировкой: впредь до внесения изменений вот в этот пункт Гражданского кодекса в соответствии с постановлением Конституционного Суда № 21-П.
Резюмируя, хотелось бы подчеркнуть, что проект федерального закона необходим не только для реализации постановления Конституционного Суда, но также и в целях единообразного определения очерёдности списания денежных средств со счёта и предотвращения противоречивой правоприменительной практики.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже было сказано, необходимость внесения данного законопроекта была вызвана тем, что было принято постановление Конституционного Суда (обращаю внимание на то, что оно было принято ещё в 1997 году) и все попытки поправить данную норму в соответствии с этим решением были ущербны, в общем-то, в период различных совещаний и дискуссий все предложения отвергались. Не буду перечислять достоинства данного законопроекта, скажу, что в нём всё-таки недостаточно чётко... мы боимся, что на практике категория задолженности, о которой идёт речь в данной норме, может вызывать некие проблемы. Ну, я думаю, что ко второму чтению мы эти проблемы ликвидируем, а сейчас мы предлагаем поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить по данному законопроекту? Нет. Представители президента, правительства?
Выносим законопроект на "час голосования".
58-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад заместителя руководителя Федеральной антимонопольной службы Александра Юрьевича Кинёва.
Пожалуйста.
Кинёв А. Ю., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной антимонопольной службы. 
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". 17 января 2013 года Конституционный Суд Российской Федерации принял постановление № 1-П, в соответствии с которым положение части 5 статьи 19.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающее во взаимосвязи с установленными КоАП правилами назначения административного наказания возможность привлечения юридического лица к административной ответственности в виде административного штрафа в определённых пределах — от 300 до 500 тысяч рублей, признано не соответствующим Конституции Российской Федерации. Во исполнение указанного постановления Конституционного Суда ФАС России разработан законопроект, предусматривающий снижение минимального размера административного штрафа, предусмотренного частью 5 статьи 19.8 КоАП, с 300 тысяч до 50 тысяч рублей. Это позволит учесть имущественное положение юридического лица при привлечении его к административной ответственности.
Просим поддержать указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, содоклад.
Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен в целях исполнения постановления Конституционного Суда, о котором уважаемый докладчик всё сказал. Комитет рассмотрел указанную инициативу и поддерживает её, рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчикам? Нет. Желающие выступить? Представитель президента? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Мы пропустили 51-й вопрос: проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Государственном гербе Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом мы предлагаем восполнить небольшой правовой пробел и предусмотреть, что Государственный герб Российской Федерации в различных цветовых вариациях может помещаться на бланках Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, чего раньше не было. Данный законопроект был рассмотрен в Геральдическом совете при Президенте Российской Федерации, и председатель Геральдического совета Георгий Вадимович Вилинбахов подготовил и направил в адрес Судебного департамента письмо о том, что у них возражений не имеется: это в полной мере соответствует статусу Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, и, вообще говоря, это обычная практика.
Просим поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к Дмитрию Фёдоровичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представитель президента? Правительства?
Выносится на "час голосования".
59-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект предусматривает установление административной ответственности за непредставление или несвоевременное представление в федеральный антимонопольный орган, в его территориальный орган сведений, необходимых для расчёта размера административного штрафа, а равно за представление заведомо недостоверных сведений.
Кроме того, предусматривается дополнение перечня обстоятельств, отягчающих административную ответственность за злоупотребление доминирующим положением, за осуществление ограничивающих конкуренцию согласованных действий и за недобросовестную конкуренцию, новым обстоятельством в виде непредставления или несвоевременного представления в федеральный антимонопольный орган или в его территориальный орган сведений, которые необходимы для расчёта штрафа. Устанавливается годичный срок давности привлечения к административной ответственности.
Комитет рассмотрел и поддержал указанную законодательную инициативу, комитетом-соисполнителем также данная законодательная инициатива была поддержана. Есть замечания, которые не носят концептуального характера. Просим поддержать данную законодательную инициативу и принять её в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Выносится на "час голосования".
Дальше идёт несколько вопросов о внесении изменений в закон "О связи" с одним и тем же докладчиком и одним и тем же содокладчиком, поэтому предлагается один доклад и содоклад по четырём вопросам. Нет возражений, коллеги? Тогда докладываются 60, 61, 62 и 63-й пункты повестки дня.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроекты посвящены важнейшим вопросам, касающимся деятельности СМИ и электронных коммуникаций.
Законопроект под пунктом 60 посвящён борьбе с СМС-мошенничеством и вводит требование о наличии дополнительного лицевого счёта для контент-услуг по требованию абонента. Ко второму чтению правовые замечания будут учтены. Мы считаем, что это очень важный законопроект, который поможет людям сохранить более 10 миллиардов рублей в год, которые сейчас они теряют от СМС-мошенничества.
Законопроект под пунктом 61 касается формирования системы универсального обслуживания, заменяет устаревший термин "таксофон", который сегодня фигурирует, на понятие универсальных средств связи и доступа к сети Интернет, а также вводит принципы субсидирования в рамках действующего фонда универсальных услуг вместо оплаты убытков из бюджета, что является гораздо более затратным.
Законопроект под пунктом 62 касается упорядочения условий заключения договоров на оказание услуг связи и говорит о том, что сим-карты сотовых операторов могут продаваться только в официальных дилерских центрах или в уполномоченных ими подразделениях и что должно быть обязательное требование о предоставлении документа, удостоверяющего личность продавца, для того чтобы эти сим-карты не оказывались в руках мошенников и террористов.
И четвёртый законопроект вводит запрет на объявления сексуального характера в средствах массовой информации; эту тему мы с вами обсуждали и посчитали, что, конечно, такие вещи недопустимы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, наверное, не успеем уже...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Успеем? Ну, хорошо. Тогда содоклад заместителя председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Вадима Евгеньевича Деньгина.
Пожалуйста, по всем вопросам.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Думаю, что не стоит ещё раз повторять слова предыдущего оратора.
По первому законопроекту: Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи просит принять его в первом чтении. Соответственно, ещё одна просьба от имени комитета: включить в проект порядка работы Государственной Думы на 5 июля, пятницу, рассмотрение данного законопроекта во втором чтении.
По второму законопроекту, пункт 61, и по третьему, пункт 62, такая же ситуация: комитет рекомендует принять в первом чтении. И просьба второй законопроект, 61-й вопрос, также включить в проект порядка работы на пятницу.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по данным законопроектам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коллеги, после перерыва вопросы.
Спасибо. Продолжим в 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 2 июля 2013 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, приготовьтесь к регистрации, пожалуйста.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 06 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1 %
Отсутствует	13 чел.	2,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, уважаемые коллеги.
Так, коллеги, у нас с вами на фиксированное время поставлен 50-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя правительства первого заместителя директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Владимира Александровича Каланды.
Пожалуйста.
Каланда В. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Представленный проект федерального закона подготовлен в соответствии с поручениями Президента Российской Федерации, данными по итогам заседания Государственного совета Российской Федерации. Необходимость его разработки обусловлена рядом позиций, остановлюсь только на самых актуальных.
К настоящему времени, к сожалению, в Российской Федерации количество наркозависимых лиц, которые привлекаются как к уголовной, так и к административной ответственности, имеет лишь незначительную тенденцию к снижению, система организации лечения наркопотребителей качественным образом не выстроена. В связи с этим законопроектом предлагается внести изменения в Кодекс об административных правонарушениях, которыми суды наделяются правом при рассмотрении дел об административных правонарушениях, совершённых наркопотребителями, выносить обязательное для наркопотребителя предписание о прохождении курса освобождения от наркотической зависимости. Международная практика идёт по этому же пути, поэтому особых новаций мы в этой части не предлагаем.
Кроме того, законопроектом предусмотрено нормативное закрепление ряда ключевых понятий, направленных на создание в нашей стране системы реабилитации и ресоциализации наркопотребителей.
Проект федерального закона прошёл процедуру общественной экспертизы, согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, поддержан Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации, имеется положительный отзыв Верховного Суда Российской Федерации. Реализация федерального закона не повлечёт расходов, покрываемых за счёт федерального бюджета или бюджетов субъектов Российской Федерации.
На основании изложенного прошу принять представленный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по охране здоровья Сергея Вячеславовича Калашникова.
Калашников С. В. Уважаемые коллеги, вопрос очень простой. В соответствии со статьёй 6.9 Кодекса об административных нарушениях человек, который употребляет наркотики, может не подвергаться наказанию, если он изъявил желание лечиться. На практике происходит следующее: он изъявляет такое желание, на один день приходит в наркодиспансер, и на этом лечение заканчивается — человек продолжает употреблять наркотики. Чтобы устранить этот правовой пробел, вносится этот законопроект, который предусматривает в случае отказа от лечения штраф в размере от 4 до 5 тысяч рублей или административный арест на срок до пятнадцати суток.
Комитет по охране здоровья считает законопроект своевременным, правильным и предлагает его принять в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Есть ли желающие выступить?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросы есть? Хорошо.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Владимир Александрович, что касается наказания, наверное, это правильно, надо как-то помочь им осознать, что они не на верной дороге стоят, но что касается штрафа, даже если установить его в размере 5 тысяч, мне кажется, это ошибочное решение: наркоман где-то ходит ворует, продаёт последние вещи — что мы с него взыщем? Для него штраф — это даже не укус комара. Вот пятнадцать суток административного ареста — это понятно. Наверное, надо здесь действовать как раз в этом направлении — арест, изоляция, действительно принудительное направление на лечение, а штрафы — это, я думаю, излишняя норма, она совершенно не будет работать!
Каланда В. А. Уважаемый Николай Фёдорович, именно с этим связано внесение указанного законопроекта — для того чтобы не вводить круговую систему наложения штрафов, законопроектом и предусматривается введение обязанности для наркопотребителя пройти соответствующий курс лечения и освобождения от наркозависимости. Что же касается оставления только лишь одного наказания — в виде административного ареста, этот вопрос обсуждался, но у нас есть ряд категорий граждан, на которых нельзя налагать административный арест, например беременные женщины. К сожалению, и такая категория достаточно часто употребляет наркотики, с этим и связано сохранение штрафов в соответствующей административной норме.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Сергею Вячеславовичу и Владимиру Александровичу вопрос.
Представим себе, что этот закон завтра начнёт действовать и сразу же все наркопотребители вдруг станут законопослушными и моментально побегут в наркодиспансеры, — скажите, пожалуйста, а какое количество наркопотребителей, по вашей оценке, должно подпасть под этот закон и какое количество мест сегодня есть в наших наркодиспансерах?
Каланда В. А. Спасибо, Олег Анатольевич. Конечно, хорошо было бы, если бы все 146 тысяч наркопотребителей, которые привлекаются к административной ответственности, пошли на лечение, но, естественно, этого не произойдёт, поэтому мы даём всё-таки право суду самостоятельно определяться в вопросе о необходимости прохождения этого лечения с учётом соответствующего диагноза, который будет ставить наркологическая служба, поэтому мы не ожидаем огромного всплеска обращений, который приведёт к коллапсу нашей наркологической службы. По расчётам, которые представило Министерство здравоохранения, имеющегося количества лечебных учреждений и реабилитационных учреждений на первом этапе для прохождения курса освобождения от наркозависимости будет достаточно. Вторым этапом идёт принимаемая по решению Президента Российской Федерации комплексная программа по реабилитации и ресоциализации наркозависимых, которой предполагается включение в систему освобождения от наркозависимости более четырёхсот негосударственных коммерческих и некоммерческих объединений, которые занимаются наркопотребителями.
Председательствующий. Зубов Валерий Михайлович.
Зубов В. М. Уважаемый Владимир Александрович, мы говорим, конечно, в данном случае о категории людей, которые понимают свою проблему и готовы бороться с нею, то есть хотят освободиться от наркозависимости, однако, как мы знаем, есть некоторые физиологические обстоятельства, связанные с этой проблемой. Каков процент людей, желающих избавиться от наркозависимости, добровольно идущих, соглашающихся на лечение, и получается ли избавить их от наркозависимости?
Каланда В. А. Спасибо, Валерий Михайлович. К сожалению, точных цифр на сегодняшний день вам не даст никто — ни мы, ни Министерство здравоохранения, ни Министерство труда и социальной защиты. На первом этапе мы провели соответствующий эксперимент в Ростовской области, так как примечание к статье 6.9 КоАП позволяет и сейчас, в случае если лицо добровольно изъявило желание пройти курс лечения, освободить его от административного штрафа, и я могу сказать, что было составлено 199 административных протоколов и, к сожалению, всего лишь одиннадцать человек добровольно согласились пройти курс освобождения от наркотической зависимости, — подсчитайте процент!
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить, коллеги? Нет, не вижу. Представитель президента? Правительства? Комитет?
Герасименко, пожалуйста, включите микрофон.
Герасименко Н. Ф. Данный законопроект очень важен для улучшения ситуации в стране. Последовательно надо действовать: во-первых, мы приняли закон о тестировании школьников и студентов на наркозависимость; во-вторых, когда ещё разрабатывали первую редакцию закона "О наркотических средствах и психотропных веществах", было предложение законодательно установить обязательную реабилитацию наркоманов, и вот в данном законопроекте предлагается направлять на лечение, а в случае если человек не хочет идти на лечение, выписывать штраф.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Больше нет желающих выступить?
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тоже поддерживает этот законопроект, но мы как раз считаем, что нужно, не дожидаясь, что называется, перитонита, ужесточать ответственность. Нужно вообще принять решение об изоляции регулярно употребляющих, злостных уже наркоманов.
И я, конечно, не согласен с названной вами цифрой: прозвучала какая-то смешная цифра — 140 тысяч на Россию! Вы бы лучше не называли такую цифру и не смешили себя и нас — речь идёт о миллионах людей, которые подвержены смертельной опасности, и их нужно спасать, их надо спасать, как от чумы, принудительным лечением, а значит, нужно действительно создать какую-то сеть реабилитационных центров. Раньше были лечебно-трудовые профилактории, и хотя, конечно, не должно быть повторения, но в какой-то современной цивилизованной форме это необходимо организовать, и наркозависимые люди должны препровождаться туда в том числе под страхом наказания, чуть ли не тюремного заключения.
Данный законопроект — это только начало, я считаю, что нужно двигаться в сторону ужесточения ответственности: настолько страшная ситуация сейчас, что мы не можем надеяться на то, что мы напугаем штрафом тысячу, пять тысяч наркопотребителей и этого будет достаточно, — это смешно! Мы поддерживаем данный законопроект как первый шаг, но должны быть и последующие шаги, на этом останавливаться нельзя, иначе толку не будет!
Председательствующий. Спасибо.
Больше нет желающих выступить?
Выносится законопроект на "час голосования".
Так, коллеги, мы с вами до перерыва провели запись на вопросы по пунктам 60, 61, 62 и 63.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Пономарёву Илье Владимировичу для вопроса.
Пономарёв И. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хотел бы сначала выступить по ведению.
У нас четыре совершенно разных законопроекта, и то, что все они касаются связи, не означает, что мы должны обсуждать их вместе. Так мы могли бы до этого обсуждать вместе все и законы, которые касаются, например, налогов, но они совершенно разные!
У меня ряд вопросов по разным законопроектам. По законопроекту под пунктом 60: как будет действовать этот закон в отношении малых поставщиков услуг, которые работают на рынке СМС-услуг и так далее? Как будет развиваться этот рынок, как сейчас оценивается его объём и что с ним будет происходить с точки зрения авторов этого законопроекта?
И вопрос по проекту закона под пунктом 62 — то же самое: как оценивается сейчас размер продаж на улице, вне постоянных офисов, и куда будут передаваться данные, которые мобильные операторы собирают в стационарных офисах?
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон депутату Железняку на месте.
Железняк С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По 60-му вопросу отвечаю: сегодня, по оценкам экспертов, потери граждан от СМС-мошенничества составляют более 10 миллиардов рублей в год, соответственно объём этого рынка гораздо больше, чем десятки миллиардов рублей. Очевидно также, что для законопослушных, цивилизованных поставщиков контент-услуг никакой проблемы принятие данного закона не создаст. Более того, как я уже сказал в докладе, при доработке законопроекта мы как раз сделаем так, чтобы по решению абонента для него открывался второй счёт. Очевидно также, что далеко не все воспользуются этой возможностью.
Что касается того, как устроен на сегодня рынок контент-услуг и из каких компаний он состоит. Мы с операторами сотовой связи договорились подписать меморандум о совместных действиях по предотвращению кибермошенничества в сфере сотовой связи, в связи с этим мы будем обсуждать в том числе вопросы, связанные с поддержкой цивилизованных операторов, и, конечно же, вопросы по усилению мер по борьбе с пиратством и мошенничеством в сотовых сетях.
Отвечая на вопрос по 62-му пункту, хочу привести одну цифру: по данным экспертов и наших правоохранительных служб, более 70 процентов звонков о заложенных взрывных устройствах происходит как раз с сим-карт так называемых мёртвых душ, по которым нет персональных данных — данных покупателя этого контракта, этой сим-карты. Здесь надо вести счёт не в рублях, а в спасённых жизнях, потому что совершенно очевидно, что таким видом сервиса, то есть возможностью приобрести сим-карту с рук, нигде не указывая персональные данные, пользуются прежде всего преступники и террористические организации.
Председательствующий. Спасибо.
Гартунг Валерий Карлович, пожалуйста.
Нилов О. А. Нилов по карточке Гартунга.
Сергей Владимирович, я хотел бы спросить как раз о преступлениях — о тех преступлениях, которые совершаются против владельцев телефонов. Не секрет, что это тоже многомиллиардный бизнес, и теряются не только деньги огромные, не только телефоны отнимают, но иногда и жизни человеческие, потому что ради дозы наркотика иногда идут на преступление, целью которого является телефон. Вот скажите, почему мы сейчас занимаемся действительно важными случаями, которые, ну, довольно-таки просты, но не занимаемся решением вот этого стратегически важнейшего вопроса, с тем чтобы украденный телефон не мог быть активирован и использован, и, таким образом, не защищаем владельцев телефонов от угрозы кражи, грабежа?
Председательствующий. Железняку включите микрофон.
Железняк С. В. Спасибо большое за вопрос. Тема действительно очень важная и резонансная. Более того, по этому поводу было внесено несколько законопроектов, которые предусматривают блокировку телефонных аппаратов после заявления владельцев об их похищении, но проблема, с которой мы столкнулись при рассмотрении этих инициатив, заключается в том, что, помимо легальных телефонных аппаратов, каждый из которых имеет уникальный идентификационный номер, в России большое количество телефонов, которые ввезены по различным серым схемам, и на всю партию телефонов, то есть на несколько сотен, а то и на несколько тысяч аппаратов может быть один идентификационный номер, определяющийся в базе у сотового оператора. Если у одного из владельцев таких аппаратов будет украден телефон и он обратится с заявлением, то в случае принятия соответствующего решения оператором связи будут заблокированы и телефоны всех остальных пользователей, б о ў льшая часть из которых являются добросовестными и не знают о том, что их телефоны "серые".
По этому поводу мы ведём консультации с министерством. Есть предложение о том, чтобы в пилотном режиме в двух-трёх регионах опробовать различные технологические решения — по мере их реализации мы будем предлагать изменения в законодательство. Приглашаю вас в рабочую группу по этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить по 60-му вопросу? Есть. Тогда давайте запишемся. Пока только по 60-му.
Включите режим записи, пожалуйста.
Покажите список.
Пономарёв Илья Владимирович, пожалуйста.
Пономарёв И. В. Уважаемые коллеги, ну действительно, нельзя рассматривать такие важные законопроекты вообще без какого-либо обсуждения, в куче, и, самое главное, без объяснения, в чём суть каждого законопроекта, — мы с этим столкнулись вчера на заседании фракции: есть пояснительная записка, она очень короткая, в ней совершенно благие, правильные пожелания, да, объём мошенничества большой, правильно говорит коллега Железняк, и с этим надо что-то делать, вопрос только — что.
Я попробую объяснить смысл того законопроекта, который мы сейчас рассматриваем. Суть его очень проста. Вот каждый из нас пользуется мобильным телефоном. Конечно, у нас сейчас есть думские контракты, поэтому многие из нас давно не ходили получать свой собственный номер мобильной связи, но я думаю, что вы все прекрасно помните, как в целом происходит покупка мобильного телефона: вы приходите к оператору сотовой связи, заключаете с ним договор и получаете сим-карту, которой пользуетесь в дальнейшем, — на этом ваши походы к оператору заканчиваются. Что говорит этот самый наш новый законопроект? Он говорит, что на все те услуги, привязанные к мобильному телефону, которые мы сейчас имеем возможность получать дополнительно, — например, посылать платные эсэмэски или выходить в Интернет и что-то там делать — мы должны, перед тем как воспользоваться ими, заключить специальный договор. С кем мы, чисто теоретически, можем заключить этот договор? Да, естественно, только с тем самым мобильным оператором, с которым мы договаривались изначально, когда покупали эту самую сим-карту. Таким образом, принятие этого закона просто убьёт весь рынок поставщиков мобильных услуг, потому что никто из них не имеет к нам никакого доступа, — мы их не знаем, мы с ними никогда не общаемся, мы с ними вступаем в какие-то коммерческие отношения только в тот момент, когда непосредственно покупаем услугу. И в этом вся прелесть этого рынка — в возможности импульсной продажи. Если мы сможем договариваться, только когда ножками придём в офис, тогда какой смысл вообще во всём этом рынке мобильных устройств?
Более того, это полностью противоречит тому направлению, в котором развивается во всём мире этот рынок. Вот у нас есть смартфоны, очень интеллектуальные устройства, многие из вас, кто покупает смартфоны, знает, что есть три загадочные буквы — NFC, они означают специальную технологию, которая позволяет мобильный телефон превратить в полноценную кредитную карту. Вы также знаете, что в современных магазинах появились так называемые бесконтактные терминалы, то есть когда кредитную карту не надо прокатывать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Пономарёв И. В. Я заканчиваю.
...то есть когда кредитную карту не надо прокатывать через терминал, достаточно к нему прикоснуться, — вот принятие этого закона полностью убивает такой способ работы тоже, и, таким образом, мы лишаемся одного из самых инновационных сегментов российской экономики.
Сергей Владимирович правильно сказал, что общий объём денег, полученных путём мошенничества на этом рынке, оценивается примерно в 10 миллиардов рублей. Но этот объём составляет только 10—15 процентов от общего объёма транзакций. Наша экономика потеряет несколько сот миллиардов рублей от принятия этого закона и несколько десятков тысяч рабочих мест, причём рабочих мест самых инновационных, — эти люди уедут на Запад и будут прилагать свои усилия и мозги там.
Я призываю десять раз подумать, прежде чем проголосовать за этот закон!
Председательствующий. Деньгин Вадим Евгеньевич. Пожалуйста.
Деньгин В. Е. Спасибо. Буквально пару реплик.
Фракция ЛДПР поддерживает этот законопроект. Проблема заключается в следующем. Я уже как-то выступал и рассказывал историю, с чем сам столкнулся: на устройстве, планшетнике, подключили мне услугу "гудок", а планшетник не звонит. Вы сами, владея подобными контрактами, даже не знаете, по сути, что подключено. Этот законопроект позволяет узнать пользователю данной сотовой услуги с помощью оператора, что именно он подключает на свой телефон. Я предлагаю поправку: ещё и в отношении СМС подтверждать, что действительно мы хотим купить эту услугу, — это будет вообще замечательно!
Я ещё раз говорю: драматизировать ситуацию с принятием данного закона не вижу смысла, нужно иметь в виду, что мы должны защитить наших граждан от подобных вменений этих дополнительных услуг, ведь этого желают пользователи.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступать представители президента? Правительства?
Авторы? Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Железняку включите микрофон.
Железняк С. В. Тоже буквально две реплики коллеге Пономарёву.
От того, один у вас лицевой счёт или два, никак не меняются ни структура рынка, ни возможность доступа к сервисам, ни контент услуг, мы всего лишь предлагаем разделить плату за телефон как за услугу связи и плату за дополнительные услуги, то есть чтобы было два разных лицевых счёта. Более того, я специально оговорил и ещё раз повторю: мы при доработке проекта сделаем так, что это будет делаться только по заявлению пользователя. Тот пользователь, который считает себя в безопасности с одним лицевым счётом, будет продолжать использовать один счёт, а вот для пожилых людей, для подростков, телефоны которых оплачивают, например, родители, мы путём введениях двух лицевых счетов сможем ограничить возможность потенциального ущерба от воровства денег с телефона размером остатка вот на этом дополнительном лицевом счёте. И никаких проблем с развитием технологий, с утечкой мозгов из России тут нет, это абсолютно неверное предположение со стороны наших коллег!
Председательствующий. Спасибо.
Выносится на "час голосования".
Так, коллеги, по 61-му пункту есть желающие выступить? Нет.
Выносится на "час голосования".
По 62-му пункту есть желающие выступить? Есть.
Депутат Пономарёв, пожалуйста.
Пономарёв И. В. Коллеги, этот закон тоже относится к числу тех законов, в отношении которых очень легко понять на пальцах, что будет происходить.
Мы все регулярно ездим в отпуск: выходим в аэропорту из самолёта, смотрим по сторонам и видим автоматы, в которых продаются местные сотовые карты, видим лотки, на которых продаются местные сотовые карты. Такой режим продажи сотовых карт есть и в России — точнее, останется до того момента, пока мы не примем этот закон.
Вот здесь говорили о том, что есть угроза терроризма, есть угроза совершения каких-то неправомерных действий, но давайте посмотрим — ведь не только в туристических местах существует спотовая продажа сим-карт, она существует и в тех странах, которые наиболее сильно страдают от террористических угроз, тем не менее они не закрывают возможности продажи сотовых карт.
На самом деле все тарифы в мобильной связи делятся на две большие группы — на так называемые препейд-тарифы, то есть тарифы предварительной оплаты, и на кредитные тарифы, которые оплачиваются по мере того, как абонент потребляет услуги сотовой связи. Во всех странах мира была дискуссия относительно необходимого объёма регистрации, и это связано не с террористической угрозой, это связано прежде всего с вопросами финансовой безопасности. Операторы связи, регуляторы в разных странах мира приняли решение, которое более или менее соблюдается в любой стране мира: если это кредитный договор, нужна полноценная регистрация — визит в офис, предъявление документов, во многих странах нужна ещё и кредитная история или вообще нужно создание финансовых депозитов, если этот человек, например, иностранный гражданин, и так далее, и тому подобное, а для препейд- тарифов ничего этого не требуется.
Почему появился сейчас этот законопроект? Как законопроект из пункта 60, про который мы говорили, так и этот законопроект, это совершенно очевидно, работает в интересах крупных операторов связи. Я не зря задал вопрос Сергею Владимировичу Железняку, который не ответил на этот вопрос: что будет дальше происходить с теми данными, которые собирают сотовые операторы? Ответ: ничего не будет с ними происходить! И ничто не мешает человеку предъявить фальшивые документы. То есть всё это ровным счётом никаким образом не повлияет на безопасность и на террористическую угрозу — мы все прекрасно понимаем, что у людей с недобросовестными намерениями могут быть фальшивые документы и сотовый оператор не сможет их проверить. Более того, сам коллега Железняк сейчас говорил, что 70 процентов звонков по сотовой связи с предупреждениями об угрозе приходят вот с этих самых анонимных номеров...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Продлите время, пожалуйста.
Пономарёв И. В. ...и это естественно, потому что люди боятся делать эти звонки с обычных номеров — они боятся, что им просто отомстят. То есть, таким образом, мы не увеличим нашу безопасность, а, наоборот, уменьшим, если 70 процентов звонков не будет.
Так же как и законопроект из пункта 60 повестки дня, этот законопроект, из пункта 62, пролоббирован операторами "большой тройки", и я призываю не голосовать за этот проект закона.
Председательствующий. Спасибо.
Деньгин, пожалуйста.
Деньгин В. Е. Уважаемые коллеги, ну опять же, не стоит драматизировать, мы сами видим, кто у нас распространяет эти сим-карты на улице, достаточно зайти за угол здания Государственной Думы, и вы увидите, что реализуют их представители азиатских стран — бывших республик СССР. Люди это безликие, непонятные, соответственно, эти люди могут творить преступления, в том числе и террористические. Достаточно просто система работает: продаются эти карты через юридические компании, а кто в конце концов ими владеет — частные лица, может быть, по ворованным паспортам, — проконтролировать это практически невозможно, поэтому драматизировать в плане того, кому это нужно... это нужно обществу! В чём проблема — можно пойти в любой офис и зарегистрировать мобильный телефон. Вот для меня никакой проблемы нет, я хочу быть честным, искренним, и меня без проблем могут найти, если я вдруг совершу какое-то противоправное действие.
Считаю, что этот законопроект неплохой. Конечно, можно дорабатывать его во втором чтении — пожалуйста, призываю всех принять в этом участие, в том числе и я этим буду заниматься.
Фракция ЛДПР проголосует за.
Председательствующий. Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ну, у меня две реплики буквально.
Все страны действительно проходят через это — всем приходится решать вопросы безопасности, связанные с информационными технологиями, в том числе с сотовыми сетями, — и во всех странах есть системы идентификации пользователя. Более того, вопросы, которые касаются телефонного терроризма, являются болезненными для всех развитых и для всех развивающихся стран, и все страны сейчас работают над тем, чтобы эту угрозу снять, потому что это создаёт огромное количество шума, который не позволяет эффективно, вовремя пресекать противоправные действия, связанные с деятельностью террористических организаций.
Если говорить о финансовой стороне дела, то я думаю, что, безусловно, ни в коем случае нельзя пересчитывать на рубли стоимость человеческих жизней. И никаких ограничений для рынка мы не вводим, мы не устанавливаем размер площади, на которой могут продаваться эти сотовые контракты, — вопрос в требованиях предъявления документа при получении сим-карты и заключения контракта, а также в ответственности за неисполнение требований закона.
Мы считаем, что закон позволит серьёзно укрепить правопорядок в этой сфере. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Правительства?
Выносим законопроект на "час голосования".
И наконец, 63-й. Есть ли желающие выступить по 63-му вопросу? Нет. Представитель президента? Правительства? Нет.
Выносим на "час голосования".
Уважаемые коллеги, сейчас в зале вам розданы все материалы по пунктам 2 и 3 повестки дня, в том числе поправки, поэтому сейчас мы возвращаемся к рассмотрению проекта постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии" и проекта постановления Государственной Думы О" порядке применения постановления... "Об объявлении амнистии".
Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Поправки розданы, они сгруппированы по мере поступления, поэтому, коллеги, разрешите, тогда я буду называть по очереди.
Председательствующий. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Первые две поправки — связанные, речь идёт о том, чтобы не распространять амнистию на лиц, осуждённых за преступления, предусмотренные частью второй статьи 172, — это, я напомню, статья о незаконной банковской деятельности. Предлагаю проголосовать за то, чтобы первые две поправки — Крашенинникова, Пинского и Фабричного — были приняты.
Председательствующий. Есть ли вопросы по этим двум поправкам, возражения? Это две первые поправки, авторы — Крашенинников, Пинский и Фабричный.
Ставится на голосование поправка 1.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это таблица, состоящая из восемнадцати поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается поправка 1.
Ставится на голосование поправка 2.  (Шум в зале.)
Коллеги, всем розданы материалы в зале, секретариат раздал.  (Шум в зале.)  Коллеги, у кого нет материалов — видимо, вас не было в зале, когда раздавали, — подойдите к секретариату и возьмите там поправки.
Коллеги, есть ли возражения по поправке 2 Крашенинникова, Пинского и Фабричного? Нет.
Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Пожалуйста, по поправке 3.
Крашенинников П. В. Здесь две поправки, 3-я и 4-я, нашей коллеги Москальковой. Мы об этом говорили во время доклада, здесь речь идёт о соотношении слов "убытки" и "ущерб". Ну, вы помните, я утром говорил, что это определяется судом, исключительно на основании решения суда это всё производится, поэтому мы предлагаем отклонить поправки 3 и 4.
Председательствующий. Коллега Москалькова, если есть необходимость, можете мотивировать поправку. Пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Микрофон депутату Емельянову включите.
Коллеги, я прошу хотя бы авторов поправок пройти в зал, для того чтобы можно было мотивировать.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, но это поправка от фракции, просим поддержать. Павел Владимирович, наверное, со мной согласится, что убытки и ущерб — это немножко разные вещи: убытки включают в себя и упущенную выгоду. Если мы так запишем, то ни один человек не выйдет на свободу. Давайте поддержим.
Председательствующий. Пожалуйста, комитет.
Крашенинников П. В. Повторяю: поправки 3 и 4 предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	109 чел.	24,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	110 чел.
Не голосовало	340 чел.	75,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	109 чел.	24,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	109 чел.
Не голосовало	341 чел.	75,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 5.
Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. У меня три минуты, и я их использую полностью, до секунды.
Мы данной поправкой предлагаем ввести дополнительный пункт, 8-й, в котором говорится, что обязательным условием освобождения от наказания лиц, которые перечислены в этом постановлении об амнистии, является их согласие переехать на постоянное место жительства на Дальний Восток, ну, имеются в виду регионы, относящиеся к Дальневосточному федеральному округу. Чем это вызвано? У нас нет других стимулов, чтобы обеспечить прирост населения на Дальнем Востоке. В городе Магадане пятнадцать лет назад было 400 тысяч жителей, восемь лет назад — уже 160 тысяч, а сейчас там всего около 100 тысяч, скоро останется посёлок Магадан, полицейский там будет, фельдшер и какой-нибудь морячок или рыбачок — всё! Ну мы же тенденцию должны улавливать! Раз просто пряниками мы туда людей уже не заманим, значит, нужно совмещать кнут и пряник, а в данном случае это полупряник: мы людей освобождаем, но при условии. А под согласие на это можно будет и ещё больше освободить. И, может, туда все колонии-поселения перенести, чтобы были не в европейской части, а там? И пряник им дать — то, что сокращается срок нахождения в колонии-поселении? А амнистированные пусть все туда едут. И кто не хочет служить в армии — пусть туда едут, кто боится ЕГЭ — пусть туда едут, и все, кто хочет получить русский паспорт, сразу, сразу его получат, прибыв в столицу любого субъекта — в Хабаровск, Магадан, Южно-Сахалинск и так далее. Я вас уверяю, если это предложить — сказать заключённым, что они будут освобождены, но при условии переезда на постоянное место жительства на Дальний Восток, — они все согласятся, только мы не должны освобождать убийц и мошенников.
Если комитет предлагает поправку отклонить, значит, комитет не хочет думать о стране! Царь и советская власть заселяли эти места, посылали людей туда: при царе ехали добровольно, при советской власти там в основном ГУЛАГ у нас был, но тем не менее количество жителей не уменьшалось, поезда шли на Дальний Восток, я до сих пор помню фильмы, в которых показывали, как люди едут куда-то туда, на Дальний Восток, какое было тогда настроение...
Сейчас у нас блестящая возможность: они должны погасить свою задолженность перед гражданами — граждане будут рады — и поехать работать на Дальний Восток. Они не являются закоренелыми преступниками, и на Дальнем Востоке никто не будет обижаться, поскольку приедут люди оступившиеся, не понявшие налоговую систему, у которых, например, с товарными знаками что-то было не так, то есть эти люди не будут ухудшать состав населения на Дальнем Востоке, но комитет это отбрасывает — комитету не нужно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Мнение комитета. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Я понимаю, что нужно развивать Дальний Восток, но интересно было бы спросить у жителей Дальнего Востока, хотели бы они, чтобы эти люди приезжали туда, или нет. Что касается того, что там нужно строить, может быть, колонии те же самые, которые раньше были там в достаточном количестве, наверное, надо это делать, но в таком виде поддержать поправку, конечно, не можем.
А что касается поправки 6, Владимир Вольфович, она связана с этим вопросом, так что мы предлагаем отклонить и 5-ю, и 6-ю.
Председательствующий. Пока что 5-ю обсуждаем.
Ставится на голосование поправка 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 6.
Пожалуйста, депутату Жириновскому включите микрофон.
Не будете мотивировать?
Жириновский В. В. Они связанные. Я по 7-й буду выступать, а 6-ю можете голосовать, мы согласны с позицией комитета.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправки 7 и 8, они связанные.
Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В. Я тоже всё время выберу, и диспетчер отключит микрофон только по истечении времени.
Мы просим учесть поправку, с тем чтобы исключить из перечня статей, по которым мы освобождаем граждан, статьи 159 1  и 159 4 , касающиеся таких составов преступлений, которые связаны с мошенничеством. Это самый опасный вид преступлений, практически очень трудно излечиться, так сказать, от этого, эти люди остаются мошенниками до конца жизни, и их жизнь трагически заканчивается. Если мы сегодня амнистируем их и завтра постановления об амнистии будут опубликованы, они, следовательно, начнут выходить на свободу и, я вас уверяю, количество преступлений увеличится, особенно летом: все они поедут отдыхать в Сочи, в Анапу и будут там обманывать наших честных граждан, которые, может быть, скопили наконец деньги, чтобы вывезти детей на юг или самим выехать. С этого начинал Немцов — он дурачил шахтёров в Сочи на пляже, но его тогда не посадили. Вот те, кого мы сейчас выпускаем, они мошенники — они в поездах обманывали советских граждан. Помню, я, будучи студентом, ехал в аэропорт Домодедово — тоже подсели ко мне поиграть, я был наивный человек, ну, проиграл немножко, но потом понял, что пора сворачивать эту игру. Они всех обманывают, а миллионы людей не понимают — мы же верим, думаем, что честный человек предлагает поиграть или что-то другое — что-то поменять, например... И это уже много десятилетий творится в нашей стране! Они обманывали советских граждан — делали куклы из чеков "Внешпосылторга", и советская милиция им помогала. Я сам был свидетелем таких сделок: советские милиционеры были в доле, стояли на стрёме на газиках или уазиках, которые и сегодня ещё где-то ездят, — сколько наших граждан они обманули! Мы привыкли верить, а эти южане приезжали, подсовывали куклы везде — сколько было трагедий!
По статьям о мошенничестве нужно вообще наказания увеличить до пожизненного, ибо мошенники мучают всю страну! Вот обманутые дольщики — разве инвестор, который знает, что у него нет денег до конца построить дом, не мошенник?! Он кисловодский воздух распродаёт — никаких квартир нет, у него площадки, может быть, даже нет, документов нет! А что, те, кто ему дал разрешение на строительство, не знают, что он мошенник? Знают!
Это преступления, связанные с органами управления, и они самые опасные, в политическом плане опасные. Выдвигаются лозунги, которые невозможно обеспечить, о коммунизме допустим: все знают, что его не будет, но миллионы людей обманывают! Вот те, кто был на Болотной, они демократию хотят, а сами участвовали в коррупции...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, статья 159 "Мошенничество" (это классическое мошенничество) остаётся, амнистия её никак не затрагивает. Статьи 159 1  и 159 4 , как правило, связаны с гражданско-правовыми обязательствами, и, соответственно, действует условие о возмещении убытков, но на тех, кто не возместит убытки, амнистия не будет распространяться.
Полагаем, что данную поправку не нужно поддерживать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 9. Депутат Худяков, пожалуйста.
Включите микрофон.
Худяков Р. И., фракция ЛДПР. 
Я кратко, уже в принципе много сказали: прошу поддержать.
Председательствующий. Совсем кратко.
Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Крашенинников П. В. Тут, по-моему, совсем наоборот: статью 159 предлагается включить. Ну, в общем, мы не поддерживаем, чтобы не было конкуренции внутри фракции.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 10. Депутат Игошин, пожалуйста. Нет его? Раз депутат не пришел, значит, он не настаивает на выступлении.
Ставится на голосование поправка 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
И связанная с ней поправка 11 также ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 12.
Депутату Костунову включите микрофон.
Депутат Костунов отсутствует. Павел Владимирович, будете комментировать? Нет.
Ставится на голосование поправка 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 13, депутата Костунова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Не принято.
Поправка 14. Депутат Рябов, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Считаю необходимым просить о включении в список статей, дела по которым подпадают под амнистию, статьи 291 Уголовного кодекса "Дача взятки", поскольку в настоящее время сложилась порочная практика, когда сотрудники правоохранительных органов с целью захвата бизнеса создают искусственные ситуации, провоцируя предпринимателей на дачу взятки, а затем используют возбуждённое уголовное дело как средство давления для захвата бизнеса. Кроме того, мы знаем, это не секрет, что многим предпринимателям разные органы государственной и муниципальной власти также искусственно создают различные препятствия, для преодоления которых предприниматели вынуждены давать взятки. Во многих сферах нашей жизни — мне не хочется называть медицину, школу, образование в целом — граждане сегодня действительно вынуждены давать взятки, и не в силу того, что стремятся их давать, а в силу обстоятельств, но особенно, ещё раз повторяю, это касается предпринимательской среды, поэтому прошу включить статью 291 в постановление об амнистии и призываю депутатов Государственной Думы проголосовать за это.
Председательствующий. Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне включите.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, взятка, как ни крути, к экономическим составам преступлений никакого отношения не имеет, поэтому, конечно, поддержать поправку невозможно.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Николай Фёдорович, будете следующую поправку мотивировать или они связанные?
Ставится на голосование поправка 15.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	10 чел.	2,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	10 чел.
Не голосовало	440 чел.	97,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 17... извините, 16-е. Депутат Доронин, пожалуйста. Отсутствует?
Павел Владимирович, будете что-нибудь говорить? Нет?
Ставится на голосование поправка 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 17, тоже депутата Доронина.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И ставится на голосование поправка 18, того же депутата.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Уважаемые коллеги, по 2-му пункту повестки дня, по проекту постановления "Об объявлении амнистии", все поправки рассмотрены, проект постановления выносится на "час голосования".
Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне включите.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, данный документ прошёл все экспертизы. Если на то будет добрая воля и мы примем проект постановления во втором чтении, то мы будем предлагать принять его сегодня также в третьем чтении.
Председательствующий. Ясно.
Теперь 3-й пункт повестки дня. Таблица есть у всех? Есть.
Две поправки депутата Москальковой. Правильно я понимаю? Поправка 1.
Включите микрофон депутату Москальковой.
Нет её?
Павел Владимирович, пожалуйста, изложите мнение комитета.
Крашенинников П. В. Как вы знаете, это поправки, опять же касающиеся замены слова "убытков" на слово "ущерба", утром мы эту тему уже обсуждали. Я хочу заметить, что в данном случае речь идёт о сумме, которая указана в решении суда, и, конечно, мы привязаны только к этому. В данном случае это не гражданско-правовые обязательства.
Соответственно, поскольку эти поправки связанные, мы считаем, что их также нужно отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1 из розданной в зале таблицы поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И ставится на голосование связанная с ней поправка 2 из этой же таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	43 чел.	9,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	43 чел.
Не голосовало	407 чел.	90,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Все поправки по пункту 3 повестки дня рассмотрены.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, тут также все процедуры пройдены. Если во втором чтении проект постановления будет принят, мы рекомендуем принять его и в третьем чтении. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Все поправки, уважаемые коллеги, рассмотрены. Теперь мы приступаем к "часу голосования", он был объявлен ещё в начале дня, ну и к тому же сейчас уже 17 часов.
Ставится на голосование во втором чтении проект постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед принятием в третьем чтении?
Включите режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Вот обстановка в зале совершенно не говорит о том, что мы принимаем акт милосердия, никакого желания ни у кого из вас нет это делать! Мы всё это делаем, как будто это какая-то техническая процедура, как будто бы мы утверждаем какой-нибудь там технический регламент по кислому молоку, а должна быть радость — мы даём свободу, даже если это десять тысяч граждан всего, всё равно должна быть радость какая-то! Поэтому как нам голосовать за, когда даже профильный комитет нас не агитирует за это, представляете?! Не отвечает на наши вопросы профильный комитет — чего вы хотите ещё?! А где все эти РСПП и уполномоченный по бизнесу Титов? Пресса пишет, что он приходил сюда и с депутатами работал — с какими депутатами?!
В этом смысле как раз проявляется неумение сделать позицию согласованной. Ведь гражданам будет неприятно, что за амнистию голосует только часть депутатов, — значит, амнистия некачественная, значит, амнистия и не нужна вообще, потому что амнистия — это когда весь парламент голосует за: вот тогда действительно мы даём свободу нашим гражданам. А лучше бы не сажать их в тюрьмы, потому что история нашей страны связана с участием в войнах, а потом госпиталя, лечим раненых, потом снова война, снова призыв... Так и здесь: амнистия — освобождаем места, потом снова сажаем. Вот, я думаю: почему радости не испытывают многие, сидящие в зале, и за пределами зала? Потому что некоторые думают, что места освобождают, видимо, для того, чтобы кого-то посадить туда, на эти свободные места — десять тысяч мест будет свободно! Помню, один премьер-министр так сказал и напугал всех, и все стали думать, что действительно... Он сказал: "Сейчас мы тысяч двести освободим, выпустим — потом начнём сажать" (это 99-й год был), и все так испугались, что объединились и свергли этого премьер-министра, — вот что сделала одна его неосторожная фраза!
Мы не будем голосовать, но вина лежит целиком на председателе комитета, который не сумел обосновать правильно всё, не сумел мобилизовать депутатов, и амнистия получается куцая, какая-то такая... знаете, фирма "Заря", бытовые услуги: надо починить швейную машинку... Тюрьма — это же ад, величайший ад! Вот когда мы это сделали 23 февраля 94-го — это был праздник для всей страны: распахнулись двери тюрем, и вышли люди ни в чём неповинные — их втянули в эту революцию 93-го года, а мы им дали свободу! А сейчас никакого желания нет давать свободу — это мошенники, жулики и те, кто нажился на здоровье граждан! Убытки они компенсируют, а кто здоровье вернёт?! Кто вернёт из могил тех, кто погиб за эти десятки лет?!
Мы не можем поддержать! А виноват Крашенинников!
До свидания!
Председательствующий. Мизулина Елена Борисовна, пожалуйста.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает оба документа, связанных с амнистией в отношении лиц, совершивших преступления в сфере предпринимательской деятельности: здесь действительно присутствует ряд позитивных моментов.
То, что амнистия предлагается — это нормальный гуманный акт, и хорошо, что власть на это сегодня идёт, тем более эта амнистия очень корректная — она распространяется на лиц, которые впервые совершили такие преступления. Перечень преступлений внимательно отобран: например, осуждённые по статье 159 "Мошенничество", из-за которых страдают многие наши граждане, в том числе обманутые дольщики, не подпадают под действие этой амнистии.
Уголовные дела будут прекращены, дела, находящиеся в органах следствия, находящиеся в суде, рассматривающиеся в суде, тоже будут прекращены по этим категориям преступлений в отношении тех лиц, кто впервые совершил эти деяния и — обязательное условие — кто вернул имущество или возместил убытки потерпевшим. Судимости будут сняты, то есть человек будет считаться несудимым, от дополнительных наказаний будут освобождены. При этом амнистия корректна — она не распространяется на тех осуждённых, которые совершили преступление с применением насилия, она не распространяется на осуждённых, которые ранее привлекались к уголовной ответственности и были осуждены.
Но что нас огорчает? К сожалению, вот этот термин, который используется в амнистии — "возмещение потерпевшему убытков", он некорректен. Уважаемые депутаты, в уголовно-процессуальном законодательстве предусмотрен специальный порядок рассмотрения гражданских исков потерпевших в рамках уголовного судопроизводства, там нет термина "убытки", есть наказание за моральный, физический, имущественный вред, причинённый потерпевшему — физическому лицу, и за имущественный вред и за вред деловой репутации — юридическому лицу. Это означает, что, к сожалению, только потому, что мы сейчас использовали гражданско-правовой термин "убытки" — а это совершенно другой термин в правоприменительной практике, — при применении амнистии возникнут споры, проблемы, к нам будут обращаться люди. Очень жаль, что вносится вот эта терминологическая юридическая путаница. Юридический термин — это основа закона, это наш показатель, термин несёт определённую идеологическую нагрузку, его точность, определённость — это обязательное требование, которое мы должны выполнять, принимая нормативные правовые акты. Но в целом, конечно, надо голосовать за эту амнистию, просто впредь будьте корректны, когда используете юридическую терминологию.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, все записавшиеся по мотивам выступили, поэтому ставится на голосование в третьем чтении проект постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении пункт 3 повестки дня, проект постановления Государственной Думы "О порядке применения постановления... "Об объявлении амнистии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам по данному проекту постановления? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении пункт 3 повестки дня, "О порядке применения постановления... "Об объявлении амнистии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
4-й пункт повестки дня, проект постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Шора Константина Борисовича от должности члена Совета директоров Центрального банка...". Здесь и по вопросу из пункта 5 тоже способ голосования определяется Государственной Думой в ходе обсуждения. Предложения какие?
Пожалуйста, Кармазиной включите микрофон.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Открытым голосованием.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений ни у кого?
Ставится на открытое голосование проект постановления "О досрочном освобождении Шора Константина Борисовича от должности члена Совета директоров Центрального банка...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Улюкаева Алексея Валентиновича от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 279040-6 "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "О персональных данных" и статью 13 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
7-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 13 приложения к постановлению Государственной Думы... "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2013 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 8 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях...". Извините, мы его вернули во второе чтение, он с новым наименованием: "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предложил его рассмотреть в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам?
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
9-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и некоторые другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам перед третьим чтением? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Коллеги, тут поступило предложение ускоренный режим голосования включить: у нас много законопроектов. Нет возражений? Ну тогда повнимательнее, пожалуйста.
10-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением общественного порядка и общественной безопасности при проведении официальных спортивных соревнований".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения информационной открытости саморегулируемых организаций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 14.7 и 14.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении, третье завтра будет.
20-й вопрос, проект федерального закона "Об актуарной деятельности в Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении, третье тоже завтра.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 1  Земельного кодекса Российской Федерации и Градостроительный кодекс Российской Федерации". Голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков". Голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О товарных биржах и биржевой торговле" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пресечения незаконной деятельности в области археологии", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет просит принять и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
26-й вопрос, проект федерального закона "О некоторых мерах государственной поддержки отдельных категорий производителей моторных транспортных средств, их узлов и агрегатов". Ставится на голосование во втором чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет просит рассмотреть и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О развитии сельского хозяйства". Ставится на голосование во втором чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять и в третьем. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Во втором чтении ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет. Голосуем в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Во втором чтении голосуется.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О техническом регулировании". Ставится на голосование во втором чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	337 чел.	74,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять и в третьем. Есть ли желающие по мотивам выступить? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принимается.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 10 Федерального закона "Об особых экономических зонах в Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять и в третьем. Есть ли желающие выступить по мотивам? Ставится на голосование в третьем... Есть?
Депутату Пономарёву включите микрофон.
Пономарёв И. В. Уважаемые коллеги, мы этот законопроект обсуждали совсем недавно здесь на пленарном заседании и говорили о существенных проблемах, которые есть. Я напомню суть этого вопроса: в 2005 году, когда закон принимался и когда вводился институт особых экономических зон, одной из главных претензий, которые звучали в этом же самом зале, было опасение, что добыча полезных ископаемых или переработка подпадут под действие этого закона. Смысл института особых экономических зон — это стимулирование тех видов производства, которые не в состоянии быть экономически самодостаточными в обычной рыночной среде, в условиях обычных налогов, существующих у нас в стране, но которые тем не менее по тем или иным причинам важны для нашей экономики. Ну вдумайтесь, каким образом переработка полезных ископаемых может быть несамодостаточной и в то же самое время нужной для российской экономики?! Очевидным образом принятием этого закона мы создаём новую кормушку для тех предпринимателей, которые не в состоянии нормально наладить своё производство, но хотят пить кровь из федерального бюджета.
Я призываю всех ещё раз подумать перед тем, как вы нажмёте кнопку, чтобы проголосовать по этому закону, — это будет большая ошибка!
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении данный законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 35, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об Особой экономической зоне в Калининградской области и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает проголосовать и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 36, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 37, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и статьи 1 и 3 Федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов... Российской Федерации" по вопросам совершенствования процедуры апелляционного производства", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Комитет предлагает принять в третьем чтении. Нет желающих выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 38, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 86 Уголовного кодекса Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять в третьем. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 40, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пункт 41, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять в третьем. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 42, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и Трудовой кодекс Российской Федерации". Голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает проголосовать в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 43, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам?.. А, извините, третье чтение завтра, 3 июля.
Пункт 44, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11.23 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает также принять его в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 45, проект федерального закона "О внесении изменений в часть четвёртую Гражданского кодекса Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять его и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 46, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1151 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 47, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам антитеррористической защищённости объектов". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предлагает принять его и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
Пункт 48, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Общественной палате Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет предлагает принять законопроект и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Депутату Драпеко включите микрофон.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, наша фракция не будет поддерживать этот законопроект по целому ряду обстоятельств и оснований. Во-первых, сегодня Общественная палата превращается в такой квазипарламент и функции, которыми она наделяется, — это функции рекомендательные, но дублирующие наши с вами функции. Во-вторых, что касается голосования и выборов по Интернету: до тех пор пока не будет утверждена электронная подпись, свидетельствующая, что именно этот гражданин голосовал за, мы считаем, что это будет повод для массовых фальсификаций, и, таким образом, мы не сможем доверять результатам интернет-голосования.
Вот основания, по которым наша фракция отказывается поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Нет больше желающих выступить?
Законопроект ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Пункт 49, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Законопроекты первого чтения.
Пункт 50, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 51, о проекте федерального конституционного закона — обращаю на это внимание — "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Государственном гербе Российской Федерации". Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Повнимательнее, коллеги: конституционный закон.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Одобрен в первом чтении.
Пункт 52, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	139 чел.	30,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 53, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 54, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 26 части второй Налогового кодекса (в части установления формулы для расчёта ставки налога на добычу полезных ископаемых при добыче газового конденсата и газа горючего природного)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 855 Гражданского кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
61-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и в статью 13.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Так, коллеги, мы проголосовали, продолжаем работать по повестке дня.
57-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23 2  Федерального закона "Об электроэнергетике". Доклад официального представителя правительства заместителя руководителя Федеральной службы по тарифам Елены Валентиновны Помчаловой.
Пожалуйста.
Помчалова Е. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной службы по тарифам. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты, добрый день! Спасибо за предоставленное слово.
Для целей реализации указа президента № 596 от 7 мая 2012 года Правительством Российской Федерации принято два распоряжения, которые включают в себя комплекс мероприятий, направленных на снижение административных барьеров и на улучшение условий осуществления предпринимательской деятельности, в том числе на обеспечение доступности энергетической инфраструктуры. Мероприятия, включенные в данный комплекс, предусматривают три направления — это снижение количества самих процедур, сокращение сроков их прохождения и снижение стоимости. Предлагаемые поправки к закону "Об электроэнергетике" как раз и направлены на снижение стоимости присоединения: предлагается зафиксировать, что для потребителей, энергопринимающее оборудование которых находится в диапазоне до 150 киловатт, начиная с 1 июля 2015 года плата за присоединение составит 50 процентов от расходов на строительство объектов электросетевого хозяйства от существующих объектов электросетевого хозяйства до присоединяемых энергопринимающих установок потребителя, а начиная с 1 июля 2017 года данная плата будет включать в себя только расходы на организационно-технические мероприятия.
Данный законопроект прошёл общественные слушания и все необходимые организационные и юридические процедуры. Просим вас рассмотреть данный законопроект и принять его в первом чтении.
Всё, спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо большое, присаживайтесь.
С содокладом выступает Юрий Александрович Липатов.
Липатов Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! С начала реформирования электроэнергетики одной из проблем являлась высокая плата за технологическое присоединение к электрическим сетям. Сравнительно недавно эта тема ещё остро звучала в отношении потребителей, присоединяющих максимальную мощность, не превышающую 15 киловатт включительно. В декабре 2008 года мы с вами приняли законодательные меры, и подключение устройств мощностью до 15 киловатт на сегодняшний день на всей территории Российской Федерации стоит 550 рублей, причём эта норма во всех субъектах Федерации стала действительно неоспоримой. В настоящее время речь идёт о том, чтобы обеспечить б о ў льшую доступность к энергетической инфраструктуре представителям малого и среднего бизнеса, которые, как правило, обращаются за разрешением на подключение оборудования мощностью не более 150 киловатт.
Я не буду повторять то, что сказала сейчас с трибуны Елена Валентиновна, но подход действительно революционный: с 1 июля 2015 года клиенты будут платить только 50 процентов от тех расходов, которые необходимы будут для того, чтобы произвести это подключение, а с 1 июля 2017 года клиент будет платить практически только за организационно-технические услуги. Конечно, мы должны сказать, что те затраты, которые реально должны понести клиенты, лягут на сетевое хозяйство, но эта проблема давнишняя, задача её решения ставилась и нами, и правительством, и президентом.
Должен сказать, что данный законопроект субъекты Федерации восприняли очень положительно: пятьдесят девять субъектов дали положительные заключения.
Комитет на основании вышеизложенного предлагает поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
По ведению — Климов Виктор Владимирович.
Включите микрофон.
Климов В. В. Для протокола: мы приняли сегодня во втором чтении законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О техническом регулировании", пункт 32 повестки дня. Законопроект готов к третьему чтению, комитет просит поставить его в повестку дня на завтра.
Председательствующий. Хорошо, приняли к сведению.
Балашов Балаш Курбанмагомедович.
Балашов Б. К. Уважаемый Иван Иванович, комитет просит законопроект № 160451-6 "О внесении изменений в статью 70 1  Земельного кодекса Российской Федерации и Градостроительный кодекс Российской Федерации", пункт 21, принятый сегодня во втором чтении, рассмотреть 3 июля в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, приняли к сведению.
Ванчугов Роман Анатольевич.
Пономарёв И. В. Пономарёв по карточке Ванчугова.
По пункту 48 повестки дня, третье чтение, депутат Пономарёв голосовал за.
Председательствующий. Приняли к сведению, спасибо.
Локоть Анатолий Евгеньевич, ваш вопрос.
Локоть А. Е. Уважаемый Юрий Александрович, нет ли опасности, что в случае, когда начнёт действовать эта норма — плата в размере половины от сметной стоимости, — они просто будут завышать сметную стоимость, так как непонятно, за счёт чего они должны компенсировать вот эти затраты? То есть либо они здесь будут обманывать и накручивать лишнее, говоря, что в результате только половину требуют, либо они с кого-то другого будут брать, не с малого и среднего бизнеса, а, например, с объектов гражданского строительства, а там и так сейчас проблемы — жалуются на дороговизну подключения. Вот как это будет работать?
Липатов Ю. А. Прежде всего я хотел бы сказать, что в каждой территории свои условия, но в целом стоимость подключения одного киловатт-часа варьируется где-то от 8 до 12 тысяч рублей.
По поводу того, что вас беспокоит. Согласно техническим условиям расписываются те затраты, которые необходимо произвести, — безусловно, это зависит от расстояния от энергопринимающих устройств до хозяйствующего субъекта и от типа оборудования, но здесь речь идёт о том, что федеральная тарифная служба должна будет прогнозировать эти выпадающие доходы и закладывать соответствующую инвестиционную составляющую.
Из зала.  (Не слышно.)
Липатов Ю. А. По стандарту, я думаю, Елена Валентиновна ответит более правильно.
Председательствующий. Пожалуйста, включите в правительственной ложе микрофон.
Помчалова Е. В. Что касается удорожания стоимости. Буквально две недели назад в рамках "правительственного часа" министр энергетики рассказывал о тех мероприятиях, которые включены в стратегию развития "Российских сетей", и о тех задачах, которые мы решаем, в том числе и по доступности энергетической инфраструктуры. За Министерством энергетики закреплено поручение разработать типовые капитальные затраты на осуществление технологического присоединения. Таким образом, эти затраты будут утверждены и приняты на федеральном уровне, и они станут критерием оценки того, как фактически осуществили присоединение сетевые компании. Разница, которая будет включена в тарифы на услуги по передаче, будет чётко определена исходя из этих типовых капексов. По нашей оценке, такого неправомерного удорожания, такого манипулирования стоимостью объектов не должно быть. Мы сейчас разрабатываем методику, которая уже прошла общественные слушания, по ней мы будем включать разницу этих выпадающих доходов в тарифы на услуги по передаче.
Председательствующий. Спасибо.
Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Коллега Локоть задал самый, наверное, логичный вопрос по этому законопроекту, но мне тоже хотелось бы спросить у Елены Валентиновны: то, что якобы 50 процентов останутся на балансе компании, мы уже поняли, и это будет закладываться на следующие периоды, а подскажите, кто будет контролировать тарифы? Вот в течение года вы не измените эти тарифы, а через год они изменятся — какой орган будет контролировать это?
Помчалова Е. В. Вы имеете в виду тарифы на услуги по передаче или плату за присоединение?
Черкасов К. И. Второе, конечно, — плату за присоединение.
Помчалова Е. В. Это контролируется Федеральной службой по тарифам, а сами тарифы на услуги по передаче, как записано в законе, — это долгосрочные тарифы, и устанавливаются они сейчас не менее чем на три года.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Елена Валентиновна, а может быть, нам прописать более чётко в законе то, что касается стоимости подключения, чтобы действительно не было соблазна манипулировать ценами и исчислять 50 процентов уже из этой, по их мнению, окончательной стоимости? Если мы законодательно пропишем, то ни у кого иллюзий не будет — ни у сетевой компании, ни у поставщиков услуг, ни у предпринимателя, который будет чётко знать, сколько он заплатит. Это раз.
Второй момент: а почему с 2015 года? Это нужно сейчас! Вот здесь прозвучало, что по мощности до 15 киловатт мы полностью прописали, теперь всё прозрачно и понятно. 2015 год — это очень далеко, а нужно это уже сейчас. Ведь смотрите, экономический рост замедляется, и снижение стоимости в какой-то части может подстегнуть малый и средний бизнес, в частности, к строительству. Ответьте, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Валентиновна.
Помчалова Е. В. Дмитрий Иванович, спасибо за вопросы.
Что касается формулировок. Мне кажется, что формулировки в законе достаточно чёткие, там всё уже есть, чётко прописано, что стоимость присоединения... ну, в общем, не могу прокомментировать.
А что касается 2015 года и 2017 года, электрические сети, как объект энергетической инфраструктуры, обязаны предоставить необходимую услугу для потребителя, но ответственность и обязанность должны в равной степени ложиться как на электросетевой комплекс, так и на потребителей. Сейчас мы наблюдаем такую картину: существуют различные, ну, как мы их называем, энергетические памятники, которые были построены, но, к сожалению, не нашли применения, то есть не были востребованы потребителем. Мы разрабатываем комплекс мер, которые будут реализованы в ближайшее время, по расширению ответственности потребителя за ту мощность, которую он заявляет, и, таким образом, к 2015 году у нас сойдутся два направления: электросетевое хозяйство будет присоединять потребителей на льготных условиях, а потребитель будет нести ответственность за ту мощность, которую заказал.
Председательствующий. Спасибо.
Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Елена Валентиновна, вот сейчас вы практически уже ответили на мой вопрос — меня тоже интересовали сроки, но всё-таки ваше объяснение не вполне удовлетворяет: надо ускорить. Приведу пример, я никогда не сталкивался с присоединением и вот недавно столкнулся. Действительно, умопомрачительные вещи происходят: до 15 киловатт — 550 рублей, а свыше 15 киловатт, в Нижегородской области в частности, ни много ни мало 100 тысяч; вот я указал мощность 23 киловатта, и мне как 2 миллиона 300 тысяч насчитали, так я и сел! Причём речь шла о присоединении офиса, где обком партии находится. Поэтому надо ускорить всё-таки реализацию вашего решения.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Валентиновна. Или будем рассматривать это как пожелание депутатов?
Помчалова Е. В. Да, мне кажется, да.
Председательствующий. Хорошо.
Есть ли желающие выступить, коллеги? Есть желающие выступить.
Прошу включить запись на выступления.
Покажите список.
По ведению — Ушаков Дмитрий Владимирович.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
По 10-му вопросу депутаты Ушаков, Дмитриева, Петухова, Грачёв, Крутов, Хованская голосовали за.
Председательствующий. Приняли к сведению. Спасибо.
Абалаков Александр Николаевич. С места.
Включите микрофон.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые товарищи! Действительно, этот закон очень полезный, надо принимать его быстрее, но есть ещё один вопрос, который возникает очень часто при присоединении к сетям общего пользования. В технические условия входит плата за присоединение, но технические условия требуют строительства сетей своими или какими-то привлечёнными силами, и возникает такая интересная ситуация: те, кому выдаются технические задания, строят сети, затем встаёт вопрос об эксплуатации построенных сетей либо о сдаче этих сетей энергетикам, но энергетики сети не берут, потому что они вроде бы им не подходят, а тариф по этим сетям защитить очень сложно, потому что у нас, как вы знаете, такая система защиты тарифа, что, в общем-то, пройти это очень сложно. В результате получается следующее: строится микрорайон, строится дом, есть сети общего пользования где-то, до них идут сети, которые принадлежат застройщику, сдать их невозможно, эксплуатировать невозможно, с тарифом проблема, затраты рано или поздно ложатся либо на жителей этого дома, либо на застройщика, — вопрос остаётся неурегулированным. Поэтому хотелось бы при доработке этого законопроекта всё-таки решить вопрос, что делать с теми сетями, которые принадлежат застройщикам или принадлежат ТСЖ. С одной стороны, для их обслуживания требуется достаточно серьёзное лицензирование, с другой стороны, компании, которые вынуждены их обслуживать, несут очень большие издержки, с третьей стороны, эти издержки невозможно включить в тариф. Таким образом, происходит косвенно рост затрат этих организаций или жителей, но это никак не учитывается — ни в затратах, ни в тарифах сетевых организаций, поэтому есть предложение вот этот момент учесть при доработке данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Юрий Александрович, вы хотите выступить?
Включите, пожалуйста, микрофон по карточке Говорухина.
Выступает депутат Липатов.
Липатов Ю. А. Уважаемые коллеги, я не буду долго выступать, я единственное хотел бы сказать: конечно, плата за технологическое присоединение — это тяжелейшая проблема, с которой мы сталкивались на протяжении определённого периода времени, но ведь мы же всё-таки решили задачу для населения, для тех, кто подключает энергопринимающие устройства мощностью не более 15 киловатт, и на сегодняшний день мы можем сказать, что, по большому счёту, эта тема закрыта. В отношении малого и среднего бизнеса мы постоянно эту тему обсуждали, мы к решению этого вопроса подходили, и, по сути дела, вот именно сейчас правительство приняло на себя ответственность.
Что касается 2015 года. Да, конечно, хотелось бы, чтобы это было, может быть, и завтра, но в этом вопросе нет ясности. Вообще, я должен сказать, что у нас в ряде территорий очень интересная ситуация: в ряде субъектов Федерации, когда энергетики вместе с областными администрациями запрашивали города и районы о том, какая в перспективе нужна мощность, мы столкнулись с тем, что зачастую руководители городов и районов не в полной мере понимали, как вообще можно прогнозировать необходимую для развития города и района мощность на два-три года, тем более на пять-семь лет. И к большому сожалению, у нас действительно есть на сегодняшний день питающие центры, построенные в соответствии с теми прогнозами, которые были сделаны в субъектах Федерации, но они на сегодняшний день не в полной мере используются, так как на территории профицит электроэнергии, и есть территории, которые являются энергодефицитными.
Я считаю, что данный законопроект прогрессивный. Он ставит конкретную задачу, указывает конкретные сроки, и поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович.
Представитель президента? Докладчик будет выступать ещё раз? Содокладчик? Нет.
Коллеги, ставлю на голосование рассматриваемый законопроект в первом чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
64-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 26 и 29 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладчик просит рассмотреть законопроект без своего участия, с содокладом выступает Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." предлагается внести ряд изменений, которые касаются возможности выбора членом Совета Федерации, депутатом Государственной Думы, одновременно имеющими право на ежемесячную доплату к пенсии в соответствии с федеральным законом, на пенсию за выслугу лет, ежемесячное пожизненное содержание, ежемесячную доплату к пенсии и так далее, финансируемые за счёт средств федерального бюджета в соответствии с федеральными законами, актами президента, а также на пенсию за выслугу лет и прочие выплаты, которые устанавливаются в соответствии с законодательством субъектов, одной из этих выплат по своему усмотрению. Выплаты имеют разный характер, и, конечно же, каждый гражданин, имеющий право на какие-либо выплаты, вправе самостоятельно выбрать ту, которая получается больше, — по житейским понятиям, соображениям это оправданно.
Отдельно надо сказать, что данное нововведение не потребует дополнительных ассигнований ни из какого бюджета, речь идёт лишь о праве выбора, не более того.
Также предлагается уточнить терминологию закона, который применяется при этом, исключив, в частности, термин "государственная пенсия". Вот, собственно говоря, и всё.
Предлагаем поддержать инициативу наших коллег из Совета Федерации, принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Маркелов Михаил Юрьевич.
Включите микрофон.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, у нас сейчас пошли законопроекты, которые мы рассматриваем в первом чтении. Просьба отменить ускоренный режим голосования и установить нормальный режим, неускоренный.
Председательствующий. Хорошо.
Прошу регламентную группу учесть сказанное и установить нормальный режим голосования.
65-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 26 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В соответствии с действующим законодательством с 1 июля 2013 года вступают в силу требования об оснащении основного технологического оборудования для производства пива и пивных напитков автоматическими средствами измерения и учёта готовой продукции. При оснащении своих производственных мощностей мини-пивоварни, а также производители традиционных натуральных напитков брожения — сидра и медовухи — испытывают существенные трудности как технологического, так и финансового характера. В такой ситуации многие производители данной продукции по объективным причинам не смогут обеспечить соблюдение требований закона, что может критически обострить ситуацию и привести к кризисным явлениям в данном сегменте рынка.
Законопроектом предлагается освободить такие организации от обязанности устанавливать счётчики на своё оборудование, при этом они должны соответствовать двум критериям — быть субъектами малого предпринимательства, что очень важно, и иметь основное технологическое оборудование производственной мощностью не более 300 тысяч декалитров в год.
Ко второму чтению в законопроекте предлагается уточнить особенности осуществления учёта производства указанной продукции и порядок подтверждения заявленной производственной мощности.
Предлагается поддержать законопроект, принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Есть ли вопросы к докладчику? Есть.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. У меня один конкретный вопрос: помогите представить этот объём незначительного, малого производства, как сказано в законопроекте, 300 тысяч декалитров в год, ну, допустим, в вагонах или... я не знаю... в фурах. Можете помочь представить этот объём, чтобы было понятно, действительно это малое предпринимательство или это всё-таки какой-то больший объём? И скажите, откуда взята эта цифра.
Звагельский В. Ф. Это даже не малый бизнес, это вообще микробизнес. Допустим, если мы говорим про пиво, это производство порядка 100 тонн в месяц, а в одном небольшом баре за сутки выпивают порядка 10 тонн продукта, то есть это производство пива на десять дней в течение месяца — это вообще ничто с точки зрения производства. Это самый минимум, потому что малый бизнес настаивал на цифре в 1 миллион декалитров, то есть это даже не подпадает под критерии малого бизнеса.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Виктор Фридрихович, скажите, а как быть тем малым или, как вы сказали, микробизнесменам, которые уже закупили это оборудование, а некоторые из них взяли под это кредиты?
Звагельский В. Ф. Я не расслышал. Вы спрашиваете о тех, кто уже закупил, — что с ними будет? Я правильно вас понял, да?
Савельев Д. И. Да.
Звагельский В. Ф. На самом деле, поскольку вопрос о переносе был поставлен достаточно давно, таких предприятий не очень много. Более того, основная тяжесть финансовой нагрузки ложится не на покупку оборудования, а на его обслуживание. Состоялось заседание экспертного совета в профильном ведомстве, в Росалкогольрегулировании, и было определено, что только семь предприятий в России имеют это оборудование; они с минимальными потерями это оборудование уже сейчас смогут сдать назад, ну, если, конечно, будет принят закон.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Включите микрофон на центральной трибуне.
Звагельский В. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я прошу включить данный законопроект в проект работы Государственной Думы на 5 июля для рассмотрения во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Приняли к сведению, выносите 4-го на Совет Думы.
66-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Государственная Дума продолжает системную работу по решению проблемы обманутых дольщиков, и законопроект, который предлагается вашему вниманию, также направлен именно на эту важную и очень благородную задачу. В рамках поручения президента, которое было дано органам исполнительной власти как федерального уровня, так и субъектов Федерации, от 19 октября прошлого года главой государства была определена необходимость формирования реестра пострадавших граждан, формирования перечня критериев для отнесения проблемных объектов к числу таковых, а также для определения, что такое "обманутый дольщик". К сожалению, на сегодняшний день выполнить это поручение президента не представляется возможным, в связи с тем что у уполномоченного органа исполнительной власти отсутствуют необходимые полномочия (таковым на сегодняшний день является Министерство регионального развития). Законопроект, который предлагается вашему вниманию, призван устранить эту недоработку: он наделяет уполномоченный орган исполнительной власти, во-первых, правами по осуществлению координации деятельности федеральных органов исполнительной власти по проведению единой госполитики в области долевого строительства; во-вторых, правом признавать в соответствии с установленными критериями граждан, чьи права были нарушены, пострадавшими, а также вести реестр таких граждан. И кроме того, этот законопроект наделяет уполномоченный орган исполнительной власти правом ведения государственной политики и разработки нормативных правовых актов.
Хочу для справки сказать, что нами совместно с Министерством регионального развития уже подготовлены необходимые критерии, и после того как закон будет, надеюсь, принят и вступит в силу, в максимально оперативные сроки такой перечень критериев будет утверждён. Сегодня он крайне нужен регионам, потому что в противном случае мы не выполним поручение президента страны и до 1 января 2014 года не закроем проблему обманутых дольщиков.
Прошу поддержать. И, коллеги, учитывая важность данного законопроекта, учитывая то, что его принятие необходимо для выполнения важнейшего поручения президента, я просил бы рассмотреть законопроект по ускоренной программе, установив срок подачи поправок до завтрашнего дня, с тем чтобы вынести его во втором и в окончательном, третьем чтении на заседание 5 июля сего года.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Уважаемые коллеги, Александр Евсеевич очень подробно осветил суть предлагаемых изменений в действующий закон. Законопроект был рассмотрен на заседании Комитета по финансовому рынку 26 июня, и комитет счёл возможным рекомендовать Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении, тем более что, как уже было сказано, проблема обманутых дольщиков стоит очень остро.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Евсеевич, ну, наверное, правильный и нужный закон, но не считаете ли вы возможным во втором чтении всё-таки предусмотреть ещё одну поправку — об ужесточении ответственности тех, кто обманул дольщиков, сделать её более жёсткой?
Председательствующий. По карточке Гутенева включите микрофон депутату Хинштейну.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Николай Васильевич, вы абсолютно правы, говоря о необходимости ужесточения ответственности недобросовестных застройщиков, от действий которых страдают наши граждане — соинвесторы долевого строительства. К сожалению, технически в этот законопроект подобного рода поправка ко второму чтению внесена быть не может, поскольку речь идёт о поправках в уголовное законодательство, и мы с вами хорошо знаем, что при внесении поправок в Уголовный кодекс применяется совершенно иная процедура подготовки законопроектов и их внесения: в этом случае нам потребуется отзыв Верховного Суда и отзыв правительства.
Тем не менее хочу вам сказать, что в настоящий момент такого рода инициативы нами разрабатываются: подготовлен законопроект, который устанавливает новый вид уголовной ответственности для недобросовестных застройщиков — за нецелевое использование средств граждан. На законопроект уже получен положительный отзыв правительства, отзыв Верховного Суда, мы рассчитываем в осеннюю сессию его внести, и у нас с вами будет возможность плотно и системно над ним поработать.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Александр Евсеевич, о необходимости внесения данных поправок в закон вопросов нет, но вопрос такой: оценивали ли вы, насколько увеличится количество таких граждан в результате того, что мы упорядочим эти критерии? Это первое. И второе: насколько увеличатся расходные обязательства субъектов?
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Хинштейну включите микрофон по карточке Гутенева.
Хинштейн А. Е. Спасибо за вопрос. Количество пострадавших граждан не увеличится, потому что на сегодняшний день Министерство регионального развития, как уполномоченный орган, действует исходя из того перечня проблемных объектов, который был подготовлен партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" совместно с правительством. Мы исходили из того, что в этот перечень должны попасть все проблемные объекты, безотносительно к форме привлечения средств граждан. Таким образом, тот проект нормативного документа, положение, которое будет утверждено после того, как мы с вами, надеюсь, примем закон, учтёт все существующие на сегодняшний день проблемные объекты.
Что касается расходных обязательств субъектов Федерации, то впрямую такие расходные обязательства не возникают, поскольку впрямую органы власти субъектов Федерации не являются участниками этих правоотношений, но, бесспорно, вы правы, говоря о том, что некоторые субъекты вынуждены брать на себя определённую нагрузку. Утверждение этих критериев ни в коей мере не повлияет на изменение выделяемых средств, потому что на сегодняшний день в принципе все бюджеты до конца года свёрстаны и субъекты знают, направляются ли деньги, и если да, то в каком количестве.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович от фракции.
Катасонов С. М. Уважаемый Александр Евсеевич, к сожалению, не все обманутые дольщики и застройщики являются членами партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", поэтому список, который вы составляете, хотя и конечен, но всё-таки неполон. Могу вас заверить — а может быть, вы сами уже давно это поняли, поскольку вы начинали эту работу, наверное, года три назад, — что сегодня в регионах количество обманутых дольщиков не уменьшается. Не спорю, порядок должен быть, критерии должны быть, но, к сожалению, с принятием этих критериев количество обманутых дольщиков увеличится. Увеличится! Потому что откуда эта проблема возникла? Да оттуда, что сегодня нет чёткого понимания того, кого в этот список можно внести, а кого — нет. Если бы этой проблемы не было, зачем нам надо было бы их упорядочивать? Ну вы сами подумайте: раз нам нужно утвердить критерии, значит, есть люди, с которыми мы никак не можем определиться, вносить их в список или нет, а это означает, что утвердить эти критерии необходимо, но количество дольщиков увеличится. Это первое.
Следующее. Что означает, что субъекты не получат дополнительных расходных обязательств? Это неправда! Как же вы хотите решать вопрос? А что, компенсационные площадки, допустим, или что-то другое — это не расходные обязательства субъекта? Конечно, расходные!
Далее. У всех субъектов теперь есть законы об обманутых дольщиках, так ведь? Вот, например, в Оренбургской области есть, и мы выделяем деньги, государственные деньги, на то, чтобы достроить и потом передать жильё, а субъект нередко так делает, что после достраивания ещё непонятно, куда пойдёт половина квартир, да и вообще, виртуальные какие-то квартиры обнаруживаются! Таким образом, у субъектов появляются расходные обязательства. Если они этим заниматься не будут, то и никакого движения по обманутым дольщикам не будет. А так как вы их по линии партии прессуете — они же ваши в основном, губернаторы, — они, конечно, народные деньги забирают и отдают, скажем так, в счёт тех проходимцев, которые людей обманули.
Я полностью поддерживаю коллегу Николая Васильевича Коломейцева: что же мы так долго с Уголовным кодексом-то, я не понимаю, тянем?! Ну критерии критериями, но здесь-то что же мы ничего не делаем?! Мы даже лицензию у таких фирм не отбираем и вынуждаем людей один на один с ними бороться!
Теперь следующий момент. У нас нет критериев, а меры поддержки у нас есть? У нас и мер поддержки единых у субъектов нет, это тоже нужно унифицировать — обратитесь в субъекты, и они вам скажут, что все законы индивидуальные, кто во что горазд: кто площадки даёт компенсационные, кто деньги напрямую вкладывает, кто ещё каким-то образом действует, однако если мы критерии унифицируем, значит, нам надо и подходы унифицировать. Уголовную ответственность мы в этот закон не можем внести, но предусмотреть в 214-м законе меры по компенсации ущерба обманутым дольщикам нужно.
Я почему на это обращаю ваше внимание? Всё-таки, на мой взгляд, это не проблема субъектов. Посмотрите, мы всё на субъекты сваливаем! Завтра вот будем рассматривать законопроект по ЖКХ (опять продлеваем срок действия фонда на два года), которым пытаемся хоть как-то их разгрузить, потому что мы всё свалили на субъекты, однако проблема обманутых дольщиков — это не проблема субъектов, это наша с вами проблема: это мы принимаем такие федеральные законы, которые позволяют обманывать население!
Таким образом, я считаю, критерии — да, нужны, следующий шаг — обязательно определить в этом же законе меры поддержки, которые должны быть унифицированы по России. И ещё — Федерация должна нести ответственность и осуществлять финансирование наравне с субъектами, должно быть софинансирование, потому что это проблемы не субъектов — это наши с вами проблемы!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Представитель президента? Правительства? Докладчик?
Включите депутату Хинштейну микрофон по карточке Гутенева.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я ещё раз хочу обратить ваше внимание на то, что Государственная Дума ведёт последовательную и системную работу по решению проблем обманутых дольщиков. Сегодняшний законопроект, который мы рассматриваем в первом чтении, является далеко не первым и уж тем более не последним в той работе, которая нами ведётся.
То, о чём сейчас говорил с трибуны Сергей Михайлович, — не могу согласиться с его доводами по одной простой причине. Сегодня в реестр, который формирует партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" совместно с министерствами регионального развития, включены все проблемные объекты, кстати, безотносительно к тому, являются их дольщики или застройщики членами нашей партии или нет. Нас партийная принадлежность совершенно не интересует, но так случилось, что другие политические партии начинают заниматься проблемой обманутых дольщиков исключительно за два-три месяца до выборной кампании, а после выборов почему-то об этом забывают, — мы же последовательно ведём такую работу на протяжении последних шести лет, поэтому количество проблемных объектов не возрастает. Оренбургская область, которую вы представляете, Сергей Михайлович, — хочу вас обрадовать — в этом году закроет проблему обманутых дольщиков, потому что мы с коллегами из регионального правительства системно над этим работали и работаем до настоящего времени. Однако есть регионы, руководители которых отказываются признавать всех обманутых дольщиков и просят, чтобы им были предоставлены установленные на уровне Российской Федерации критерии и стандарты; таких субъектов немного, пять-шесть, но они имеются. И кроме того, есть поручение президента, как я уже сказал, которое необходимо выполнить.
В связи с этим, уважаемые коллеги, я призываю тех, кто обеспокоен проблемой обманутых дольщиков не на словах, а на деле, тех, кого эта проблема волнует не только в преддверии выборной кампании, но и потому, что ею надо заниматься системно, подключиться к этой работе. У нас впереди большой её объём, потому что те шаги, которые сделаны и которые будут сделаны, они, безусловно, ещё не последние. Спасибо за поддержку!
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович, не будете выступать? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
67-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мною подготовлен обстоятельный доклад на трёх страницах, но ввиду того что законопроект достаточно короткий, я сокращу свой доклад.
Цель законопроекта — устранить противоречие, которое сложилось в правоприменительной практике, связанной с администрированием страховых взносов в случае реорганизации организаций. Суть указанного противоречия состоит в том, что, основываясь на одних и тех же положениях законодательства, организации-страхователи и контролирующие органы по-разному подходят к определению расчётного периода по страховым взносам для реорганизованных организаций, а это с неизбежностью порождает споры о правомерности учёта организациями-правопреемниками выплат, произведённых с начала расчётного периода до реорганизации в пользу работников. С целью устранения указанного противоречия предусматривается внесение изменений в часть 6 статьи 10 Федерального закона № 212-ФЗ "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации...".
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Викторовна.
С содокладом выступает Галина Николаевна Карелова.
Включите микрофон.
Карелова Г. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел данный законопроект. Действительно, законопроект содержит всего одну норму, но эта норма очень важная, и комитет полагает необходимым использование единообразного подхода к вопросу расчёта базы для начисления страховых взносов в случае всех форм реорганизации организаций — плательщиков страховых взносов. В целом концепция предложенного законопроекта комитетом поддерживается, поскольку эта норма защищает интересы и права работающих на тех предприятиях, которые проходят реорганизацию.
В комитет поступили заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы и отзыв Комитета Совет Федерации по социальной политике и здравоохранению, заключения положительные, основной вывод — поддержать концепцию предложенного законопроекта. Также в комитет поступило четырнадцать отзывов от законодательных органов субъектов Российской Федерации, тридцать девять отзывов от высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, из них в сорока трёх отзывах содержится положительное заключение на законопроект, в четырёх законопроект не поддерживается и в шести позиция не определена.
С учётом вышесказанного предлагаю, уважаемые коллеги, поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Галина Николаевна.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
68-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поблагодарить всех за то, что мы с вами уже приняли во втором чтении законопроект об охоте, теперь наша задача — навести порядок и в лесу, принять в этом году базовые законы, которые бы не дали возможность спокойно работать ни браконьерам, ни "чёрным лесорубам".
Ущерб, который наносится экологии и экономике нашей Родины непосредственно "чёрными лесорубами", значительный. По статистике около 2 миллионов кубометров леса вырубается нелегально, идёт через чёрный рынок, вывозится за рубеж нелегальными способами. В пересчёте на переработанный материал это 100 миллиардов рублей, то есть достаточно большие деньги.
У нас нет сегодня, к сожалению, единой системы учёта ни заготавливаемой древесины, ни её оборота, а вот во всём мире такие системы работают очень активно — и в Европе, и в Соединённых Штатах Америки. Мы и предлагаем сегодня законопроект, который устраняет этот пробел, — наводим порядок в учёте заготовки и оборота древесины и других лесных ресурсов.
Исходя из того, что нас поддерживают и правительство, и Совет Федерации, и Правовое управление Аппарата Госдумы, мы просим поддержать предложенный законопроект в первом чтении, с тем чтобы, активно поработав при подготовке ко второму и к третьему чтениям, уже в сентябре мы приняли этот закон, очень необходимый сегодня нашей стране и нашему лесотехническому комплексу.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
69-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами". Докладывает Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Коллеги, доложу, как всегда, очень компактно, в двух словах.
Когда-то у нас с вами было право в соответствии с законом о статусе депутата выступать в средствах массовой информации с отчётом о своей деятельности, потом у нас с вами это право отняли, но предоставили законом об освещении деятельности парламентских партий возможность получать в равном объёме эфирное время на федеральных каналах. Но всё дело в том, что каналы-то у нас разные, а время учитывается в секундах, в минутах, в часах. Отсюда получается такая ситуация, когда, допустим, одной партии предоставляется (я утрирую) один час на телеканале "РТР", на 2-м канале, а другой — тоже час времени на телеканале "Россия 24", но у них вообще несопоставимая аудитория: у одного — процент или полтора, а у другого — 20 процентов, понимаете? То есть ясно, что это неравные условия освещения деятельности партий, это, допустим, как публикация в газете общероссийской и в стенгазете какого-нибудь предприятия. Получается, что партии получают абсолютно разное время, то есть, вернее, время вроде как одинаковое — по часу получили, но на разных, так скажем, информационных площадках, поэтому и количество избирателей, которые смотрят, тоже существенно различается.
Дело в том, что в законе, который мы приняли, определяется методика, и там написано, по каким параметрам идёт учёт, но не написано, на каком канале, не написано, в какое время, что тоже, заметьте, немаловажно: одного могут показывать днём, когда все на работе и никто ничего не видит, другого показывают в прайм-тайм так называемый. Мы предлагаем указывать и канал, на котором партии предоставляется время, и время выхода в эфир информации о политической партии или выступления её представителя — таким образом, у Центральной избирательной комиссии, которая в соответствии с этим законом создаёт рабочую группу по учёту эфирного времени, будет основание сравнить, кто, на каком канале и когда получил эфирное время, и потом по закону компенсировать, и всё будет нормально, всё будет хорошо.
Правительство не очень поняло, что мы просим сделать, так в его заключении и написано: мы, дескать, не поняли, о чём речь, вроде как гарантии есть, но это же не значит, что оппозиционной партии мы должны давать 2-й канал для выступлений. Но комитет поступил мудро — у них голоса разделились 50 на 50, они не смогли определиться, как быть (хотя законопроект действительно логичный и правильный), и они предложили Государственной Думе определиться голосованием на пленарном заседании. Поэтому, уважаемые коллеги, если вы действительно хотите, чтобы все партии получали эфирное время поровну, как написано в законе, мы думаем, что вы законопроект поддержите, если нет, то вы ещё раз подтвердите, первое, что строгость российских законов смягчается необязательностью их исполнения и, второе, что вы себе — всё, а противникам — закон!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
С содокладом выступает Александр Георгиевич Тарнавский.
Включите микрофон.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович. Я тоже кратко, имея в виду, что конец рабочего дня.
О содержании, сути законопроекта Сергеем Владимировичем доложено, у меня только два комментария. Первый — что касается заключения правительства, его подписал и нам направил уважаемый Владислав Сурков, тогда — заместитель председателя правительства, и аргументация против принятия законопроекта заключалась в следующем: такой подход, который изложен в законопроекте, "не согласуется с содержащимся в статье 3 федерального закона принципом творческой независимости и профессиональной самостоятельности редакций государственных общедоступных телеканалов или радиоканалов при освещении деятельности парламентских партий".
Ну и второй: действительно, у нас комитет специфичный, в нём восемь человек — четверо коллег представляют фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", остальные четверо представляют другие фракции, и при голосовании голоса действительно разделились в пропорции 50 на 50. Комитет обращается к депутатам, ко всем вам, уважаемые коллеги, и предлагает определиться голосованием в зале в ходе нынешнего пленарного заседания.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Сергей Владимирович, думаю, что все три фракции, которые себя считают оппозиционными, безусловно, поддержат данный законопроект, идея его понятна, но есть ещё один момент, который хотелось бы как-то учесть, и я хочу услышать ваш ответ. Есть такие понятия в контент-анализе, как "положительное высказывание" и "отрицательное высказывание", и получается, что если об одной партии, о "ЕДИНОЙ РОССИИ", государственные каналы, бюджетные, говорят всё только очень хорошее, то, скажем, при освещении деятельности КПРФ, ЛДПР или "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" они могут позволить себе абсолютный негатив, но это всё идёт в зачёт — мол, мы же о вас сказали, информация о вас прозвучала. Вот каким образом учесть в том числе и такие тенденции? Хотелось бы, чтобы это тоже как-то было отражено в законопроекте.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Иванову включите микрофон.
Иванов С. В. Спасибо, Анатолий Евгеньевич, за вопрос. Понимаете, это очень сложная категория, это очень трудно оценить, и здесь нас обязательно будут обвинять в том, что мы покушаемся на профессиональную самостоятельность, на творческую независимость телеканалов и прочее, и прочее, хотя проблему я прекрасно понимаю: когда какая-то партия за бюджетные деньги открывает детский сад, этому посвящается сюжет пятиминутный, а про других говорят что-нибудь вроде того, что такая-то партия провела митинг на такую-то тему и что погода была хорошая. Но к сожалению, в законе мы это прописать не можем, в законе учитывается только, повторяю, количество эфирного времени, а на каком телеканале, не учитывается, так же как не учитываются и рейтинги телеканалов.
Председательствующий. Спасибо.
Маркелов Михаил Юрьевич.
Маркелов М. Ю. Уважаемый Сергей Владимирович, вопрос депутата Локотя подтвердил лишь одно — что всё-таки неясна методика, которую вы предлагаете. А как быть с документальными фильмами, художественными фильмами, где упоминаются названия тех или иных политических партий, представленных в парламенте? Учитывается ли время обсуждения различных проблем, связанных не только с работой парламента? Методика неясна. Может быть, вам тогда стоит пойти дальше и сначала разработать методику, а потом уже предложить алгоритм для решения этого вопроса не только на государственных каналах, но и на частных? Вот тогда будет более широкий подход, сейчас же мы видим попытку представить дело так, что только лишь одной партии даётся время в эфире. У нас, по-моему, все равны, и по поводу освещения телеканалами деятельности партий, представленных в парламенте, нельзя говорить о том, что идёт перекос, по-моему, все равнозначны. Кроме того, подсчитать, я подчёркиваю, очень сложно.
Председательствующий. Депутату Иванову включите микрофон.
Иванов С. В. Михаил Юрьевич, я в прошлом созыве входил в эту рабочую группу ЦИК, и методика учёта была очень простая, простая как топор, я ещё раз говорю: учитывается просто количество времени (или количество печатной площади, если это газет касается), и всё, не учитывается только, на каком канале. Вот там мы считали, сколько было сообщений на разных каналах, причём в основном про оппозиционные партии, и вы уж извините, но так сложилось (я вам говорю как член этой комиссии в прошлом созыве): эти партии — ЛДПР, коммунисты, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — присутствуют на канале "Вести 24" с рейтингом полтора процента смотрибельности, а ваша уважаемая партия присутствует на 2-м канале, на канале "Россия 1". Что касается художественных фильмов и прочих, это в расчёт вообще не берётся абсолютно, то есть это касается только выступлений представителей политических партий либо сообщений о политических партиях. Время же выборов вообще не затрагивается, то есть на время выборов этот закон на той территории, где проходят выборы, своё действие прекращает, так что здесь всё очень просто. Мы предлагаем ввести методику учёта, чтобы мы могли сказать, что, допустим, ЛДПР получила на 2-м канале 50 минут, а если "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила на 2-м канале 30 минут, значит, ей надо добавить 20 минут на 2-м канале — тогда всё будет честно и справедливо. Сейчас же ситуация совершенно иная, такая, как я только что вам сказал: мы — на канале "Вести 24", вы — на 2-м канале, а это абсолютно разные аудитории!
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Маркелов Михаил Юрьевич.
Маркелов М. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает данный законопроект, мы будем голосовать против.
О методике я уже говорил — всё-таки вот критерии непонятные: можно таким образом учитывать весьма субъективные категории, такие как доля, затем мы можем пойти дальше и учитывать рейтинг, какие-то другие критерии. У нас сегодня все политические партии, я ещё раз подчеркну, имеют равный доступ, и пытаться сейчас изобретать велосипед в этой связи абсолютно нет никакого смысла!
Потом, давайте всё-таки задумываться ещё и над правовыми последствиями, об этом тоже необходимо говорить: в том случае если каналы отказываются предоставлять время или по какой-либо причине дают его меньше или больше одной из политических партий, какие наступают правовые последствия — административная ответственность или что? Вот это, собственно, не обговорено в законопроекте, в том числе поэтому законопроект представляется сырым, и мы не можем голосовать за то, чтобы его приняли.
И ещё хотел бы сказать. Чем бы ни насыщали сегодня эфир различные телеканалы, есть совершенно разные площадки с разными аудиториями, площадки огромные, колоссальные площадки сегодня в эфирном пространстве, и поэтому говорить о каком-либо перекосе... понятно, что федеральные каналы представляют в связи с их охватом больший интерес, но тем не менее о перекосе говорить не приходится. Мы полагаем, что сегодня тех норм, которые регулируют этот вопрос в рамках действующего закона, вполне достаточно, а всё, что предлагается, носит избыточный характер. Мы голосуем против.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Юрьевич.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Мы, напротив, поддерживаем — мы чётко понимаем, о чём идёт речь: надо побывать в этой шкуре, пройти этот путь в оппозиционной партии, чтобы почувствовать это неравенство. Ну, есть разница, извините, дадут вам время на радиостанции "Маяк" или на телеканале, а считается всё абсолютно одинаково — и в том, и в другом случае это ГТРК, и секунды, и минуты — всё одинаково, но вес-то их абсолютно разный, поэтому то, что предлагается в законопроекте, разумно. Речь идёт о равенстве, а равенство продекларировано в Конституции.
Здесь прозвучало, что все мы равны и что доступ у нас везде одинаковый, равный, — не равный! Я могу привести пример по Новосибирску: есть телеканал, канал "ОТС", который существует на бюджетные деньги субъекта Российской Федерации и который регулярно "тренируется" по КПРФ — выпускает негативные материалы. Причём вопросы об этом ставились даже в Законодательном Собрании, но они просто тонут, потому что КПРФ в меньшинстве, большинство у "ЕДИНОЙ РОССИИ", и никак к ответственности не удаётся призвать, поэтому вопрос равенства остаётся.
Вот вы говорите, что нет механизмов, — ну давайте сначала хотя бы это равенство продекларируем, и давайте последовательно подходить к решению этого вопроса. Можно одним махом решить вопрос равенства — отдайте по каналу каждой парламентской партии, пусть каждая партия имеет телевизионный канал, и тогда это будет соревнование, тогда можно будет говорить о равенстве, но этого же сейчас нет! Может быть, когда перейдём на цифровое телевидение, появится эта возможность физически, это произойдёт, но пока этого нет, надо поддержать этот подход, мне кажется. Речь идёт, подчёркиваю, о провозглашённом в Конституции равенстве политических партий, о равенстве политической работы.
Фракция КПРФ будет голосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич.
Представитель президента? Правительства?
Сергею Владимировичу Иванову включите микрофон.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, что хочется сказать в заключение? Вот вы же все понимаете: когда два соперника сражаются и видно, что бой хороший, качественный, они друг друга достойны и победил действительно сильнейший, и всем нам противно, когда идут договорные матчи, когда под угасающую звезду бокса подбираются такие соперники, чтобы он мог ещё немножко продержаться. То же самое на выборах, когда под какого-нибудь кандидата подбираются слабые соперники. Вам самим приятно вот так выигрывать?! То есть получается, вы боитесь всего-навсего — вы не можете нормально, открыто соперничать с политическими партиями даже в этом, хотя у вас денег на порядок больше, административный ресурс на порядок больше, а у нас вообще его нет!
Ведь это такая мелочь... это элементарно, я не знаю, как ещё можно объяснить, — ну, казалось бы, всё абсолютно понятно, какая ещё может быть методика?! Понимаете, это всё равно что вот двое воюют, и у одного автомат Калашникова, а у другого рогатка — кто победит? Разумеется, тот, у кого автомат Калашникова, а не рогатка! Вот вы сейчас в такую же ситуацию загоняете оппозиционные партии. С точки зрения партии власти это понятно: да, действительно, зачем укреплять соперников? Но я не понимаю, как это можно расценивать с точки зрения честности, открытости и благородства в политической борьбе. Именно поэтому у нас многие вопросы не идут — всё договорное, все со всеми договариваются, а закон остаётся на потом. Вот поэтому у нас люди и недовольны жизнью, к сожалению!
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич, будете выступать? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, докладчик по 70-му вопросу просит перенести его рассмотрение на завтра. Нет возражений? Нет. Согласились, перенесли на завтра.
71-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, из солидарности постараюсь тоже выступать покороче, не использовать всё время.
Мы предлагаем вашему вниманию законопроект, который отменяет муниципальный фильтр на выборах губернаторов. Как вы помните, сторонники введения этого фильтра нам рассказывали о том, что он нужен для того, чтобы не допустить кандидатов с сомнительным, криминальным прошлым или тех кандидатов, которые не пользуются поддержкой избирателей, но, к сожалению, как показала практика, он превратился в заградительный барьер для действительно сильных кандидатов, по сути, в механизм уничтожения политической конкуренции, и, как мне кажется, от нашего законопроекта зависит будущее очень многих региональных выборов.
Давайте просто разберём ситуацию, используя цифры. По нашему законодательству этот барьер в регионах — от 5 до 10 процентов. Какая партия может преодолеть этот муниципальный фильтр? Ну, разумеется, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", у которой больше всего муниципальных депутатов, возможно, партия КПРФ, которая имеет 5 процентов муниципальных депутатов по стране, в каком-то регионе больше, в каком-то меньше, но больше ни одна парламентская партия практически ни в одном регионе не имеет такой возможности, я уже не говорю о непарламентских партиях.
Давайте возьмём последние губернаторские выборы: только в Амурской области допустили представителей всех парламентских партий до выборов. Берём Брянск: 13,9 процента получили оппозиционные партии на выборах в Госдуму, но, к сожалению, не смогли выдвинуть своих кандидатов на должность губернатора. Например, сильный кандидат от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" не прошёл этот фильтр, и, я думаю, вряд ли можно сказать, что этот человек не пользуется популярностью, поскольку он показал хороший результат на парламентских выборах.
Дальше — больше. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в Рязани не смогла выдвинуть своего кандидата в губернаторы, несмотря на то что на парламентских выборах она получила 15 процентов. В Белгороде 37,7 процента получили партии, которые не смогли выдвинуть кандидатов в губернаторы, а в Новгороде эти партии получили в сумме больше, чем "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — 52,2 процента, но ни одна из этих парламентских партий не смогла выдвинуть кандидата в губернаторы.
Во что превратились выборы? Они превратились в такое соревнование, состязание кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" и спарринг-партнёров, которых они подбирают, и здесь даже парламентские партии вынуждены договариваться: если партия хочет участвовать в губернаторских выборах, значит, она должна выдвинуть того кандидата, который не представляет, скажем так, большой опасности для действующего губернатора или для кандидата от "ЕДИНОЙ РОССИИ", а если представляет, то, соответственно, тогда власть использует муниципальный фильтр по полной программе и такие кандидаты к выборам не допускаются.
Давайте возьмём Москву хотя бы, где кандидаты должны набрать 110 подписей депутатов в муниципальных образованиях, — у кого есть такое количество депутатов, кроме "ЕДИНОЙ РОССИИ"? Да, есть у КПРФ, но, опять-таки, они должны получить подписи депутатов не менее чем в трёх четвертях муниципальных образований, и даже у КПРФ нет такого количества представителей, я уже не говорю о "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", об ЛДПР и о непарламентских партиях. То же самое в Московской области. Получается, что этот фильтр уничтожает политическую конкуренцию, потому что партии получают действительно большое количество процентов, но не могут выдвигать своих представителей или вынуждены выдвигать тех, кто не представляет никакой опасности для власти, для кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ". В Московской области, к сожалению, муниципальный фильтр используется по разнарядке, когда муниципальные депутаты в обязательном порядке приглашаются к нотариусу и им там предлагают поставить свои подписи в пользу ряда кандидатов, которые, видимо, были согласованы с администрацией Московской области, а все остальные кандидаты просто не имеют никаких шансов. В итоге получается, что муниципальный фильтр фактически эту конкуренцию уничтожил, и это приведёт просто к тому, что выборов-то, по сути, никаких не будет — ни в Москве, ни в области, ни в других регионах.
Мы предлагаем этот фильтр отменить ещё и потому, что вместе с муниципальным фильтром, к сожалению, действует так называемый нотариальный фильтр: есть разнарядка нотариальных палат давать подписи только тем кандидатам, которые согласованы, то есть нужным кандидатам, а всем остальным даже на уровне заверения подписи уже ставят преграды. Вот, например, недавно муниципальные депутаты в Ленинском районе Московской области пришли заверять подписи в поддержку Геннадия Гудкова, но им объяснили, что это сделать невозможно, потому что поступило указание из нотариальной палаты о том, что заверять подписи могут только два нотариуса в этом районе, хотя в этом районе работают десять нотариусов. Более того, чтобы заверить подпись, депутат должен предъявить не только паспорт, не только удостоверение депутата, но ещё и справку из муниципального образования, которая подтверждает, что он является депутатом этого муниципального образования, а также ещё нужно получить добро и подписи трёх юристов из районного совета. Ну, понятно, что ни один нормальный — независимый, сильный — кандидат просто не сможет пройти эти процедуры, поэтому у нас и возник и нотариальный фильтр, и муниципальный фильтр. Во что вообще превращаются выборы в нашей стране?!
Я считаю, что мы должны этот фильтр отменить, если мы не хотим повторения событий, которые у нас были в декабре 2011 года. Вы прекрасно понимаете, что если миллион человек не смогут участвовать в выборах, потому что кандидат, которого они поддерживают, не принимает участия в этих выборах, значит, останется один путь — выйти на митинги, выйти на акции протеста, на "марши миллионов". Если вы не даёте нам возможности участвовать в выборах, а мы хотим участвовать в выборах, значит, мы вынуждены участвовать в митингах, в акциях протеста. Давайте всё-таки решать все конфликты, все споры цивилизованно, как во всём мире, — на нормальных, честных и свободных выборах!
Я предлагаю отменить этот фильтр и действительно создать условия для нормальной политической конкуренции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Геннадьевич.
С содокладом выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Собственно говоря, мы не первый раз уже рассматриваем предложение о том, чтобы отменить, смягчить те или иные условия для регистрации потенциальных кандидатов на пост высшего должностного лица в субъекте Российской Федерации, в том числе и необходимость сбора подписей муниципальных депутатов. По мнению комитета, отмена или смягчение в настоящий момент этих требований представляются нецелесообразными: нужно посмотреть, как система работает. У нас прошли выборы по этим правилам пока только в прошлом году, в сентябре, скоро, 8 сентября, будут следующие выборы, которые будут проходить по этим правилам, — вот посмотрим, насколько хорошо эта система будет работать. Пока же я могу лишь добавить, что постановлением Конституционного Суда от 24 декабря прошлого года № 32-П, который рассматривал конституционность нормы, устанавливающей требования к кандидатам, в том числе и требование о необходимости сбора подписей в муниципальных образованиях, требования закона были признаны соответствующими Конституции Российской Федерации, поэтому мы предлагаем немного подождать, посмотреть, как всё это будет работать, а потом уже обсуждать какие-либо предложения по изменению закона о выборах.
Предлагаем данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е. Уважаемый Дмитрий Фёдорович, да, выборы по системе с использованием муниципального фильтра прошли всего лишь один раз, но тем не менее это уже опыт, в связи с этим я хочу задать ряд вопросов. Есть ли информация, известно ли комитету об использовании административного ресурса, то есть о давлении, которое административный ресурс оказывал на муниципальных депутатов, — за кого ставить подписи, а за кого не ставить подписи? Известно ли комитету о том, что сложился даже рынок подписей депутатов, причём в зависимости от региона стоимость подписей разная? Если неизвестно, я могу рассказать. И готов ли комитет рассмотреть такую информацию, с тем чтобы внести соответствующие поправки в российское законодательство с целью избежать эти негативные процессы?
Спасибо.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, естественно, мы такую информацию специально, целенаправленно не собирали, это очевидно. Но, как я уже сказал, мы постоянно обсуждаем в комитете вопросы, предложения об изменении тех или иных норм в выборном законодательстве, приглашаем представителей Центральной избирательной комиссии, и я более чем уверен, что мы вернёмся к обсуждению 67-го закона, вернее, к обсуждению изменений в него ещё раз, ещё раз и ещё раз, поэтому любая информация, которая будет представлена, в том числе по итогам выборов, которые пройдут 8 сентября, конечно, будет восприниматься адекватно, но специально мы такую информацию не собирали.
Председательствующий. Спасибо.
Романов Валентин Степанович.
Романов В. С. Дмитрий Фёдорович, как говорится, хочешь испытать человека, дай ему власть. Это относится и к политическим структурам. Вот события в Египте: Мубарак в своё время 84 процента получил, а через два месяца его на тачке вывезли — пришёл новый президент, но и он ведёт себя по отношению к интересам большого числа людей так, что сейчас там снова всё кипит и полыхает. Скажите, есть ли международный опыт, какие-то прецеденты, на которых можно поучиться, например в Германии или в Соединённых Штатах Америки, — может, там есть такие фильтры? Ведь, откровенно скажу, когда в Самарской области подходило время выборов губернатора, в Кремле рассудили, что это рискованное занятие, поэтому взяли и просто убрали Артякова и назначили другого человека, — так это же потому, что механизмы в руках правящей партии будь здоров какие!
Повторяю: я думаю, что проект закона правильно ставит проблему...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Валентин Степанович, вот пример с Египтом, если отвлечься от нашего законопроекта, как раз показывает, что если один из президентов пользовался административным ресурсом как угодно, то у нового президента, избранного, казалось бы, на волне всеобщей демократии (хотя на самом деле то, что происходило, правильнее назвать всеобщим хаосом и разрушением государственной системы, общественной системы, так что точнее будет сказать, что он избран на волне хаоса), такие же проблемы с легитимностью, то есть с восприятием правильности, законности нахождения его на своём посту какой-то частью, достаточно активной частью населения, следовательно, есть фильтры или нет — не имеет никакого значения.
Когда мы рассматривали этот вопрос в Конституционном Суде, то приводились примеры в том числе и ряда западноевропейских стран, где для участия в выборах необходимо собирать определённое количество подписей граждан, по-моему даже подписей депутатов, то есть у нас это не ноу-хау, не какое-то, так сказать, особенное изобретение. Я полагаю, что всё-таки речь должна идти о некоем общественном согласии, о некоем общественном договоре независимо от условий, порядка и системы проведения выборов органов власти любого уровня, как бы это, скажем так, ни регулировалось с точки зрения закона и какой бы порядок, механизм ни был предусмотрен законом.
Вот я вам хочу сказать, что те выборы, которые проводились в советское время, их можно критиковать сколько угодно — дескать, и кандидатов там выдвигали не так, и согласие надо было выражать, — но, простите меня, степень общественного согласия, поддержки, легитимности представителей народа, избранных в Советы народных депутатов всех уровней, была не нарисованная, а настоящая — согласитесь, это правда! Значит, дело, наверное, не в фильтрах и не в процедурах, поэтому давайте посмотрим, как это будет работать. Будет ли условие о сборе подписей, не будет ли условия о сборе подписей, но если мы друг с другом не договоримся, что будем проводить выборы какое-то время по определённым правилам, вот как сейчас, то, наверное...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Завершайте.
Вяткин Д. Ф. Всё, достаточно.
Председательствующий. Достаточно? Хорошо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Вопрос докладчику и содокладчику.
Действительно, мы уже не первый раз эту проблему обсуждаем и говорим о том, что у нас появился новый субъект — муниципальные депутаты и, соответственно, появились определённые риски. Анатолий Евгеньевич Локоть уже говорил об этой ситуации, судя по материалам прессы, речь идёт о деньгах, которые якобы вымогаются у кандидатов. Я хочу напомнить, что в прошлом году мы говорили о том, что на депутатов давят, особенно в районах, и некоторые из них или их родственники могут даже место работы потерять. У меня вопрос следующий: есть ли сейчас такая практика, особенно что касается потери места работы?
И ещё вопрос, Дмитрий Фёдорович, вам. В прошлом году фракция ЛДПР предлагала всё-таки сделать льготу для парламентских партий, а в комитете эта идея актуальна или нет? Может быть, сделать хотя бы маленький шажок, отменив фильтр для парламентских партий?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович, начните вы.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Георгиевич, я ещё раз говорю, специально мы какую-то негативную информацию о существующей практике, конечно, не собирали и не собираем, потому что это не входит, по большому счёту, в нашу компетенцию, в компетенцию комитета я имею в виду.
Что же касается предложений об изменении системы выборов, о чём бы ни шла речь, эти предложения поступали и будут поступать всё время. У нас есть соответствующая рабочая группа, мы работаем и находимся в постоянном контакте с Центральной избирательной комиссией, и я более чем уверен, что в сентябре, когда начнётся осенняя сессия, первым вопросом, который будет обсуждаться здесь, в этом зале, будут итоги прошедшего голосования, — вот тогда и можно будет, я так полагаю, это обсуждать.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Гудкову включите микрофон.
Гудков Д. Г. Надо признать, что у муниципальных депутатов нет полномочий, нет никакой власти, и понятно, что большинство муниципальных депутатов — люди, может быть, и хорошие, но часто подневольные: в основном это бюджетники в регионах. И мы знаем случаи, когда людей просто принудительно собирают, привозят к нотариусу и заставляют подписать заранее уже заполненные бланки с нужными фамилиями, а тех, кто отказывается, естественно, начинают всяческими способами преследовать — угрожать в том числе и потерей работы, и так далее. Безусловно, этот фильтр используется только с одной целью — чтобы не пустить на выборы тех кандидатов, кого боится "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, ваш вопрос.
Коломейцев Н. В. Дмитрий Фёдорович, скажите, вы в "ЕДИНОЙ РОССИИ" или в "Народном фронте"? И тогда я буду задавать вопрос.
Вяткин Д. Ф. Николай Васильевич, задавайте вопрос.
Коломейцев Н. В. Хорошо.
Дмитрий Фёдорович, вот ваш нынешний руководитель партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — вы всё-таки во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — будучи президентом, уже после оглашения президентского послания предложил, с моей точки зрения, правильный для развития гражданского общества закон — о том, чтобы дать возможность партиям, имеющим фракции в парламенте, по такой же схеме избираться на других уровнях, вплоть до местного самоуправления, и вы этот законопроект в комитете в первом чтении пропустили, а потом, проволынив два года, пустили под откос. Не считаете ли вы, что вы, ваш комитет, в данной ситуации ведёте себя как вот тот инструмент, который по ветру поворачивается, — вы в принципе не имеете своей позиции и на самом деле вредите государству?
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Николай Васильевич, ну, насчёт вреда государству — тут, мне кажется, вы несколько преувеличиваете, так, мягко скажем. А что касается позиции комитета, она всегда аргументированна, обоснованна, в чём можно убедиться, посмотрев наши заключения.
Председательствующий. Афонский Владимир Игорьевич.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Ну, не секрет — и нам всем с вами, коллеги, это известно, — что муниципальные депутаты — это самые близкие к жителям представители власти, это неоспоримый факт, повторяю, всем нам известный, и сомневаться, как коллеги, которые задавали вопросы Дмитрию Фёдоровичу, в искренности выбора муниципальных депутатов, когда они решают, за кого ставить свою подпись, мне кажется, некорректно как минимум.
Уважаемый Дмитрий Геннадьевич, вопрос такой: есть ли у вас официальные заявления, документы, подтверждающие те факты давления на депутатов, о которых вы говорили?
Председательствующий. Депутату Гудкову включите микрофон.
Гудков Д. Г. Безусловно! Более того, я опубликовал многие из этих фактов в своем блоге. А что касается других регионов, то вы можете просто в любой поисковой системе найти с десяток подобных случаев по любым губернаторским выборам.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Геннадьевич, у меня горит кнопка "по ведению". Это ошибка или нет?
Пожалуйста, включите депутату Гудкову микрофон.
Гудков Д. Г. Да, уважаемый Иван Иванович, просто коллега Тарнавский задавал вопросы докладчику и содокладчику, я ответил, и ещё я записывался на вопрос. Можно я задам вопрос Дмитрию Фёдоровичу?
Председательствующий. Да, задайте вопрос.
Гудков Д. Г. Дмитрий Фёдорович, вот вы сказали о том, что нельзя часто менять законодательство, необходимо посмотреть, как оно работает на практике, но объясните тогда, почему у вас такие двойные стандарты, такие подходы: когда мы в этом зале принимали закон о выборах губернаторов, ещё не было никаких фильтров, вы почему-то не стали ждать, чтобы посмотреть, как это работает на практике, почему-то вы сразу, не дожидаясь первых выборов, уже ввели этот фильтр. Объясните, пожалуйста, почему такие двойные стандарты?
Председательствующий. Депутату Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Дмитрий Геннадьевич, ну, я с таким же успехом могу точно так же вам задать вопрос: с одной стороны, вы и некоторые ваши коллеги что-то там рассказываете про некий не совсем исправный принтер, с другой — по количеству вносимых законопроектов с предложениями о разнообразных изменениях, в том числе в выборное законодательство, вы тоже на первых ролях.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, позицию фракции может один человек изложить, у меня предложение: не более одного от фракции. Если есть желающие, конечно. Нет возражений? Нет. Хорошо.
Покажите список.
От фракции КПРФ — Коломейцев Николай Васильевич.
У меня просьба к другим фракциям: определитесь, кто будет излагать вашу позицию.
Коломейцев Н. В. Сколько на выступление от фракции дадите — семь минут?
Председательствующий. Дадим-то семь, но мы рассчитываем на понимание.
Коломейцев Н. В. Здесь остались самые ответственные, самые беспокоящиеся, скажем так, о судьбах страны.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Понимаете, этот закон, кто бы его ни вносил, на самом деле следствие неопределённости нашей власти. Вот плохо не то, что есть партия власти, — она была, есть и будет в любом государстве, но плохо то, что, скажем, Дмитрий Фёдорович — хотя я с уважением отношусь ко всем присутствующим в зале, и к Дмитрию Фёдоровичу в частности — как представитель Думы в Конституционном Суде имеет тройственную позицию. Я, к несчастью, когда готовился к своим выступлениям, читал все его выступления по некоторым законам, в течение нескольких лет, и знаю, какой была его позиция по этому вопросу в разное время. А ещё я регулярно читаю и перечитываю Плигина, который в силу своего должностного положения тоже выступал и при том президенте, и при этом президенте, и раньше, и поэтому вижу, что иногда получается такая палитра интересная: человек по одному и тому же вопросу имеет три позиции. Хорошо это или плохо? Это плохо. Вот молодой, ищущий ум Гудкова-младшего, в принципе юноши, ещё склонен к справедливости, объективно склонен к справедливости... Мне кажется, нам всем, тем, кто не читал, надо бы прочитать работу Аристотеля "Политика", где он уже обо всём этом написал давно, почти двадцать пять веков назад.
Мне кажется, если верховная власть не определится, как ей строить государство, то мы будем в этом зале ещё много раз обсуждать данные проблемы. Даже если будет избран, Дмитрий Геннадьевич, ваш представитель или наш представитель, вертикаль построена таким образом, что задолженность субъектов Российской Федерации, которая составляет уже 1 триллион 600 миллиардов, будет продолжать расти. Почему? Потому что заведомо дефицитный бюджет ставит на колени любого, даже самого умного, самого талантливого губернатора, которому просто-напросто не дадут субвенций. На уровне муниципальных образований мы это уже имеем: избрали прекрасных людей в Новочеркасске, избрали в Обливском районе Ростовской области, а что в результате? Ко мне приехал человек, он работал в Питере, до этого работал руководителем в Обливском районе, где уже довели до ручки всё, всё до ручки довели, — он улучшил работу на порядок, но муниципальные депутаты задним числом, ни за что не отвечая, выказывают ему недоверие: человек улучшил бюджетный процесс, исключил коррупцию, улучшил работу с фермерами, начал наводить порядок с землёй — и тут дошёл до старого главы, который всю землю на себя записал, понимаете?!
В данной ситуации, мне кажется, просто Владимиру Владимировичу и тем, кто реализует его волю в администрации, надо прежде всего за себя ответить. Если мы хотим построить монархию, тогда не надо дурачить людей выборами, а надо всю вертикаль назначать, как это было во все времена. Безусловно, исполнительная власть должна иметь вертикаль, но тогда при чём тут выборы?! И если мы хотим иметь представительную власть, то не надо опять же рисованием заниматься. Дмитрий Фёдорович нас убеждал тут, но в советское время любого кандидата на любую должность минимум пять человек выдвигали, и от коллектива в том числе, его смотрели и слева, и справа, и сбоку, и он был подотчётен коллективу. Такого уровня демократии, как советская, вообще в мире не было, потому что сегодня у нас в районном собрании или в собрании поселения десять или двадцать депутатов, а раньше было сто пятьдесят, сто пятьдесят — это значительно более широкое социальное представительство, и, поверьте мне, раньше в любом коллективе мы могли любому лицо начистить за будь здоров!
Мне кажется, что для того, чтобы дешевле и полезнее была власть, надо, вообще-то, нам с вами самим определиться, чего мы хотим, а то вот эти игрушки, когда один президент в послании делает правильные предложения о расширении гражданского общества, а другой... Ну, я вот с этой трибуны говорил Плигину, что, как только вы дадите возможность регионам ограничить партийное представительство в местном собрании, завтра же 90 процентов муниципалитетов изменят уставы и установят нужную им численность — 19, так вот можете проверить мои слова: сегодня 90 процентов муниципалитетов изменили уставы и ограничили число депутатов до девятнадцати — что, у нас легитимность представительной власти увеличилась? Ничего подобного!
У нас в Москве как было? Дали команду — собрали списки от всех беспартийных депутатов за одного кандидата, потом положили их в одном месте и говорят: этот кандидат собрал — теперь с барского плеча можно разрешить другим расписаться. За кого? За кого посчитают нужным. И при чём тут демократия?! Это вообще нарушение Конституции, потому что местное самоуправление — это другой уровень по действующей у нас Конституции.
Мы, безусловно, поддержим предложение Дмитрия Геннадьевича Гудкова, хотя знаем, что оно не пройдёт, но я просто обращаюсь ко всем присутствующим: ну что мы друг другу морочим голову?! У нас Центральная избирательная комиссия, к сожалению, превратившаяся в министерство по выборам, не реализует избирательный закон, она реализует волю правящей партии и будет оправдывать любые нарушения, провоцируя людей на недоверие к власти! Вы поймите — легитимность власти падает! Египет и все остальные, они же поднимаются в том числе потому, что в Египте (те, кто там бывал, знают) на кладбище каирском один миллион аборигенов живёт, которые получали при Мубараке по две социальные лепёшки в день, а сегодня социальные лепёшки не дают, и они выйдут против любого президента, пока им не будут давать опять по две социальные лепёшки. Мне кажется, что мы идём к этому же, потому что 60 процентов непонятного качества продовольствия завозится извне, и это при 40 миллионах гектаров непаханой земли, — подумайте об этом!
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
От фракции ЛДПР выступает Золочевский Виталий Сергеевич.
Включите микрофон.
Золочевский В. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! В первую очередь, Дмитрий Геннадьевич, хотел бы вам кое в чём возразить. Вот вы приводили в пример разные субъекты и говорили про партию, которую вы представляете, о её процентах на выборах. Я в 2009 году баллотировался в Брянскую областную Думу и прожил в Брянской области более девяти месяцев, и я помню, что возглавляли там региональное отделение на тот момент Комогорцева Людмила Кимовна и некто олигарх Петрухин, который был вторым номером. Эти люди были в законодательном собрании несколько созывов, и потом незадолго до выборов в Государственную Думу они с удовольствием перешли в другую организацию, по-моему, это было "Правое дело" или какая-то другая партия. Так что рейтинг "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" в данном субъекте очень сильно пострадал, и, мне кажется, в данном случае неуместен этот пример.
В целом, конечно же, так как сейчас активно участвую в кампании по выборам губернатора Владимирской области и в Законодательное Собрание области и тоже вижу, какая ситуация со сбором подписей у муниципальных депутатов, с прохождением муниципального фильтра, я согласен — всё есть: и давление на местных чиновников, и подкуп, и где-то недобросовестные товарищи просят за подпись от 50 до 150 тысяч рублей... Такие ситуации действительно бывают, и обусловлено это рынком: рынок есть, если есть спрос так называемый. Вот есть у нас также некий газовый олигарх Филиппов, который хочет стать кандидатом в губернаторы, денег у него более чем достаточно, и вот идёт просто тотальная скупка подписей муниципальных депутатов. Такие проблемы существуют, и мне кажется, что в первую очередь надо на это обратить внимание и усилить именно антикоррупционную направленность, а то получается, что мы стараемся сделать лучше, а в итоге получаются опять новые коррупционные махинации и схемы.
Если я правильно понял ваш законопроект, то вы предлагаете предоставить возможность всем политическим партиям без фильтра выдвигать кандидатов на пост губернатора. Ну, на мой взгляд, если такой закон сразу принять, то, наверное, будет балаган какой-то, потому что у нас сейчас около шестидесяти зарегистрированных политических партий уже, к концу следующего года их может стать уже и сто пятьдесят, и двести и, возможно, будет такое же количество кандидатов на пост губернатора субъекта. Может быть, действительно подумать вместе, всей палатой, относительно отмены муниципального фильтра для парламентских партий, хотя бы для начала, и посмотреть, как это будет работать? Мы уже всем доказали, что мы — мощнейшая фракция в Государственной Думе, и какой смысл для нас в этом фильтре, зачем в очередной раз проходить через все эти процедуры, когда мы уже много лет доказываем это голосами тех избирателей, которые за нас голосуют регулярно?
Ещё хотелось бы отметить, что фракция ЛДПР всегда выступала за назначение губернаторов, и мы сохраняем данную позицию — считаем, что это самый эффективный способ, потому что есть прямая ответственность губернатора перед главой государства и глава государства может и обязан эффективно реагировать на некачественную работу управленца. К сожалению, на мой взгляд, во главе субъектов до сих пор находятся политики. Все мы знаем, кто такие политики, — это люди, которые умеют качественно представлять свои идеи, но на губернатора всегда работает команда, и часто это команда хороших пиар-технологов, которые качественно подходят к агитационной кампании, но имеют небольшой опыт в плане управления и работы в исполнительной власти. Это очень важный момент. В этой связи, и фракция ЛДПР считает, и я считаю, что необходимо вернуться к нашему предложению — о назначении и снятии губернаторов президентом и о чёткой и прямой ответственности. Когда этот закон вступил в силу, мы тоже рассчитывали, что президент будет быстро и эффективно снимать и менять губернаторов, но, к сожалению, этого не произошло; надеемся, что именно при той концепции, которую предлагаем мы — назначение и быстрая смена в случае плохой работы, — страна будет работать действительно более эффективно.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Сергеевич.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта свои предложения о внесении изменений в пункт 3 статьи 18 указанного федерального закона обосновали необходимостью защиты конституционных прав граждан на прямые выборы глав субъектов Российской Федерации, в которых они проживают. По мнению авторов, конституционное право граждан на непосредственное выражение власти не должно зависеть от механизма выдвижения кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации.
Вместе с тем Конституционным Судом Российской Федерации нормы, предусматривающие в качестве обязательного условия регистрации кандидата на должность высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) получение поддержки со стороны определённого законом субъекта Российской Федерации в пределах, установленных федеральным законодательством (от 5 до 10 процентов), числа выборных лиц местного самоуправления, признаны не противоречащими Конституции. Полагаю, что изменение установленного порядка формирования института высшего должностного лица субъекта Российской Федерации является преждевременным, в том числе и из-за отсутствия достаточной правоприменительной практики.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Представитель президента? Правительства?
Дмитрий Геннадьевич, будете выступать?
Депутату Гудкову включите микрофон.
Гудков Д. Г. Ну, хотел бы к депутатам фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" обратиться, многих из которых я знаю достаточно давно.
Посмотрите, что получается. Часто оппозицию обвиняют в том, что в выборах она не участвует, ходит на митинги, ни к какой политической конкуренции не готова, но на деле мы разрешили создавать новые партии — прекрасно. Какие у нас партии создаются? Действительно, много новых и разных, но, к сожалению, те партии, которые считаются действительно независимыми и оппозиционными, например "Народный альянс", "Партия 5 декабря", сталкиваются с трудностями. Дальше, мы предлагаем сделать равный доступ к СМИ, о чём говорили сегодня коллеги из фракции ЛДПР, но даже на элементарные какие-то уступки вы не идёте, в том числе и даже в вопросе равного доступа к билбордам, который мы недавно обсуждали, — даже на такие компромиссы вы не готовы!
Вы обещали выборы губернаторов — вот они, ввели, но только вроде бы и представители оппозиционных партий стали готовы в этих выборах участвовать, как вы вводите муниципальный фильтр. Когда вам не нужны стали депутаты-одномандатники, вы ввели пропорциональную систему, потому что очень сложно управлять одномандатниками — и между прочим, много ярких было и в ваших рядах в том числе, — а теперь рейтинги падают, и вы возвращаете смешанную систему, вводите спойлеров, и получается, что нам предлагается играть по неким правилам политического казино. А вы прекрасно понимаете, что играть с казино по правилам казино — это всегда проигрыш, к сожалению, и в определённый момент с шулерами просто никто не захочет играть, им всегда хочется дать по рукам!
Я всё-таки призываю задуматься над тем, какими могут быть последствия. Вспомните выступление здесь в ноябре Геннадия Гудкова, который говорил: "Мы с народом выйдем на улицу", и здесь были крики о том, что никто никуда не выйдет, что никаких митингов не будет, а потом люди вышли, и многие здесь тряслись от страха, чем это может закончиться, — вспомните это всё! Вы думаете, что люди не выйдут, что протест пропал, исчез, что решены наши проблемы, — а что, разве у нас появились независимые суды, честные правоохранительные органы, свободные выборы?! Всё это рано или поздно закончится очередным всплеском, очередным выходом людей на улицу, а когда-нибудь они выйдут и просто не разойдутся — задумайтесь об этих последствиях!
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Геннадьевич.
Дмитрий Фёдорович, будете выступать? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 30 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	206 чел.	45,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	206 чел.
Не голосовало	244 чел.	54,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
72-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления обязательного административного выдворения иностранных граждан в случае нарушения миграционного законодательства с отбыванием административного наказания в виде обязательных работ". Докладывает Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, я действительно уложусь в пять минут, но прошу всё-таки внимательно послушать, потому что этот законопроект я считаю очень важным. Есть и другие серьёзные проблемы, которые как снег на голову в июле на нас свалились и которые нам нужно срочно решить, скажем, завтра мы будем обсуждать законопроект о реформе РАН, но поверьте, что, не решив проблему с миграцией, особенно с нелегальной миграцией, мы, на мой взгляд, ставим под угрозу и все остальные проекты, и тем более те прожекты, которые считаются действительно важными и которыми должны заниматься и депутаты, и правительство, и граждане.
Итак, коротко, о чём мой законопроект. Сегодня за нарушение миграционного законодательства — а таких нарушителей, по неофициальным сведениям, потому что официальной статистики до сих пор нет, миллионы в Российской Федерации — предусматривается ответственность в виде штрафа или (так сказано в КоАП) выдворения и реадмиссии. Я предлагаю "или" убрать, оставить только выдворение. Вот это главное моё предложение, потому что сегодня, судя по результатам, по статистике выдворения нелегальных мигрантов, сложно говорить, что идёт серьёзная работа. Скажем, в Петербурге за прошедшие два года это 90 человек и 100 человек в год, — вот такое количество нелегальных мигрантов выдворено из Петербурга, в Москве это сотни людей, а я ещё раз обращаю ваше внимание на то, что их здесь миллионы! Какое количество преступлений совершено, какое количество крови пролито этими мигрантами, но силовые структуры разводят руками, ФМС разводит руками, а депутаты считают, что само рассосётся, — не рассосётся! Моё предложение, может быть, действительно не решит всех проблем, но оно очень существенно, потому что, если будет принята эта поправка, никакая ФМС, никакие суды не смогут больше уходить: пойман нелегальный мигрант — только депортация или реадмиссия! Это первая часть.
Вторая часть заключается в том, что, конечно, огромные средства и сейчас требуются, и в дальнейшем потребуются для того, чтобы сотни тысяч, если не миллионы депортировать из России. Для того чтобы хоть как-то компенсировать эти издержки бюджета, я и предлагаю оставить штраф, небольшой штраф, потому что денег, как правило, у этих лиц нет, и предлагаю обязательные работы на срок от 120 до 200 часов, то есть предлагаю, что называется, поработать на дорожку. А поработать есть где: это мусорные свалки несанкционированные, которыми практически просто окружены уже все наши города, и уборка улиц и дворов, а если это зимой, то это уборка снега — огромное количество мест, где можно поработать! Напоминаю, что в соответствии с нашим законом, в соответствии с принятыми поправками в законодательство о реадмиссии, если находятся деньги на добровольный выезд (то есть или третье лицо оплачивает, или сам мигрант), иностранный гражданин может это сделать сам, добровольно и быстро, и тогда, может быть, этой обязательной отработки не будет, но если денег нет и это должно будет лечь на бюджет, то тогда вот в таком порядке. Я считаю, что это не так много, учитывая, что сегодня гражданин России за пинок, тычок может получить 150 часов обязательных работ, поэтому вот в этом пределе я и предлагаю в виде компенсации установить такую обязательную отработку. Естественно, такое наказание должно быть за нарушение миграционного законодательства, за нарушение оформления трудового разрешения, за ещё более серьёзные нарушения, такие как нарушение общественного порядка, хулиганство, пьянка — всё сюда попадает, больше мы не должны церемониться с этими гражданами: нарушил — до свидания!
Надеюсь, коллеги, на вашу поддержку сейчас. Если нет, я внесу этот законопроект ещё раз, потом ещё раз, и до конца этого созыва вы будете слушать эту идею, если не предложите другой вариант, но продолжать делать вид, что у нас всё хорошо в этом плане, нельзя, недопустимо! Это очень опасно — России ничего так не угрожает, ни экономический кризис, ни военная угроза, как нелегальная миграция, это сегодня самая большая угроза для Российской Федерации!
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Добрый вечер, уважаемые коллеги! Вам всем большой привет от наших коллег — парламентариев Германии, депутатов Бундестага.  (Аплодисменты.)
Я не верю своим глазам: обсуждаем 72-й вопрос! Я даже подумал уже, что, может быть, я таким стопором всегда являюсь — может, мне почаще в командировки отправляться?
Дмитрий Фёдорович Вяткин. Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я немножко отвлекусь. Надеюсь, что выражу мнение всех наших коллег, если скажу, что мы очень рады вас видеть! И ваше появление именно в это время показывает, насколько важна наша сегодняшняя работа здесь и сейчас. Спасибо вам огромное, что вы с нами!  (Аплодисменты.)
Что касается представленного законопроекта, во-первых, хотелось поблагодарить Олега Анатольевича Нилова и Олега Леонидовича Михеева, которые занялись этой серьёзнейшей проблемой, а именно вопросами ответственности в отношении тех иностранных граждан и лиц без гражданства, которые нарушают порядок пребывания на территории Российской Федерации.
Я не буду подробно останавливаться и зачитывать полностью все тезисы заключения комитета, достаточно развернутые и подробные, которые занимают несколько страниц, остановлюсь лишь на том, что всё-таки основной идеей является совмещение, насколько мы поняли, штрафа, обязательных работ и последующего административного выдворения.
Дело в том, что существующая сегодня конструкция, с одной стороны, не позволяет применять несколько основных наказаний, только основное и дополнительное, но в таком случае необходимо дополнять, расширять перечень основных наказаний, и не так давно была идея расширить его существенно, но может получиться так, что, по сути дела, перечни основных и дополнительных наказаний будут совпадать, а это не совсем правильно. С другой стороны, в соответствии с действующим законодательством лицо, которое подлежит административному выдворению, выдворяется в течение пяти суток, следовательно, времени для обязательных работ у такого гражданина не останется. И честно сказать, в настоящий момент нет нормально действующего механизма, обеспечивающего норму, в соответствии с которой иностранные граждане и лица без гражданства, напомню, перед административным выдворением должны находиться в специальных центрах, причём эти центры созданы ещё не во всех субъектах Российской Федерации, то есть имеет место противоречие, скажем так, между режимом помещения в эти центры иностранцев и лиц без гражданства и обязательным отбыванием наказания в виде обязательных работ. Всё это делает применение одновременно вот этих трёх санкций затруднительным, а точнее, практически невозможным.
В связи с этим у меня предложение, дабы свернуть полемику вокруг этого вопроса, сейчас этот законопроект отклонить, но вместе с Федеральной миграционной службой, с которой наш комитет очень серьёзно и активно работает, посмотреть ваши иные предложения, может быть, даже с учётом тех идей, которые заявлены в этом законопроекте.
Законопроект предлагаем отклонить, а работу по ужесточению миграционного законодательства продолжить, что, кстати, мы и делаем.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Коллеги, у кого есть вопросы?
Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Дмитрий Фёдорович, ну, хорошо бы было всё закончить фразой: давайте примем в первом чтении и продуктивно поработаем ко второму с учётом всех дополнительных предложений.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Валентин Степанович, дело в том, что есть концепция законопроекта — вот я в трёх словах буквально рассказал — совместить несколько видов наказания. Нам тогда придётся полностью переписывать, делать совершенно иной законопроект, потому что вот та идея, которая предложена, она просто не может быть сейчас реализована, вот в чём вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Гарри Владимирович? Нет. Александр Юрьевич? Нет.
Олег Анатольевич, вы будете ещё раз выступать?
Пожалуйста, микрофон включите Олегу Анатольевичу Нилову.
Нилов О. А. Коллеги, спасибо за то, что не отвергаете напрочь идею и законопроект. Ещё раз хочу подчеркнуть, что главной идеей, концептуальной идеей законопроекта является обязательность административного выдворения нарушителя миграционного законодательства за административное правонарушение, — вот это главная идея, и ничто не мешает нам изменить вот это — штраф или выдворение. Я думаю, что вот в новой редакции мы хоть в течение нескольких дней, хоть завтра предложим законопроект, и давайте примем его в трёх чтениях и, таким образом, поставим вот такой мощный плюс в завершение нашей весенней сессии. Если коллеги согласны, я готов сделать это завтра-послезавтра, чтобы на Совете Думы в четверг включить в повестку дня и, таким образом, всё-таки не уходить от решения одной из самых важных проблем, которые сегодня есть, особенно в Москве и в Петербурге.
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович, будете выступать? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 42 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	107 чел.	23,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	109 чел.
Не голосовало	341 чел.	75,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
73-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Пожалуйста, Олег Анатольевич Нилов. Олег Анатольевич, у нас этот и ещё один законопроект на рассмотрение.
Нилов О. А. Ну, этот законопроект я совсем коротко доложу, потому что он действительно не такой уж судьбоносный, хотя касается очень многих граждан России — автолюбителей, подвергавшихся такой процедуре, довольно-таки долгой и нервной, которая называется "эвакуация автомобиля", если он оставлен с нарушением требований правил дорожного движения, предписанных дорожными знаками или соответствующей разметкой. Итак, моё предложение — исключить из статьи 12.16 части 4 и 5, это как раз те новации, которые были приняты нами и разрешают данный вид эвакуации.
Чувствую, что многие скажут: ну как же, сейчас будем и без того напряжённую ситуацию усугублять тем, что не сможем эвакуировать автомобили, которые мешают движению автомобилей и пешеходов, — нет, коллеги, в КоАПе есть отдельные статьи, а именно статья 12.19 и статья 27.13, часть 1, которые говорят именно об эвакуации автомобилей, препятствующих движению автотранспорта или пешеходам, и такие автомобили, конечно же, нужно и д о ў лжно эвакуировать без всяких поблажек, плюс ещё штраф, я напоминаю, действует, а вот двойное наказание, которое сегодня применяется особенно рьяно отдельными, в том числе коммерческими, в первую очередь коммерческими структурами, прежде всего в городах Москве и Санкт-Петербурге, — штраф 3 тысячи, плюс за эвакуацию, плюс за хранение, плюс, самое главное, нервы и потеря времени — я считаю чрезмерным. Предлагаю отменить эвакуацию и направить действия всех этих многочисленных служб, которые несколько часов иногда тратят на эвакуацию одного автомобиля... пусть они займутся чем? Пусть штрафуют всех, кто неправильно припарковал машину, то есть не в соответствии со знаком или с разметкой, — таким образом мы сможем усилить наказание, так сказать, в количественном выражении, может быть, даже сможем гораздо больше штрафов собрать, чем сегодня, и сделать наказание более справедливым для всех, а не применять его к отдельным водителям, которые попались и потеряли, что называется, по полной: и время, и нервы, и деньги.
Моё предложение — направить действие в том числе и закона на всех нарушителей, чтобы было справедливое и повсеместное вот такое наказание, а не только на тех, кто отдельно попался и сейчас наказывается очень жёстко и сильно. Вот такое предложение.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемые коллеги, комитет не поддерживает данный законопроект, о чём принято соответствующее решение, и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Всё, Вячеслав Иванович?
Какие есть вопросы у коллег? Прошу записаться: есть вопросы всё-таки — вот Сергей Владимирович, смотрю, рвётся в бой, а также Дмитрий Иванович...
Включите режим записи.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Иванов С. В. Вячеслав Иванович, ради бога, хотя бы два слова о мотивах, по которым вы отклоняете законопроект.
Лысаков В. И. Комитет не согласен с концепцией данного законопроекта.  (Шум в зале, смех.)
Председательствующий. Дмитрий Иванович, вы будете задавать вопрос или нет?
Микрофон включите Дмитрию Ивановичу.
Дмитрий Иванович Савельев, пожалуйста.
Савельев Д. И. Вот хотелось бы нам всем здесь узнать, в чём же заключается концепция-то, с которой вы не согласны?
Председательствующий. Концепцию доложил докладчик.
Лысаков В. И. О концепции в данном случае более целесообразно спросить у её автора.  (Шум в зале, смех.)
Председательствующий. Ну, документы у всех перед глазами, уважаемые коллеги, там всё предметно и обстоятельно изложено.
Кто хотел бы выступить, коллеги?
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Я очень коротко.
Фракция ЛДПР поддержит законопроект: мы против платной эвакуации и против эвакуации там, где данные транспортные средства не мешают передвижению. И мы против штрафов за нарушение правил стоянки, остановки, которые действуют в Москве и в Санкт-Петербурге, — они почему-то в разы больше, чем в других регионах, что неконституционно, на наш взгляд. Сначала наших автомобилистов загоняют в угол, мучают штрафами, эвакуируют транспортные средства, а потом все крупные мегаполисы заполнены незаконными платными парковками, и здесь, в этом зале, депутаты блокируют наши попытки бороться с такими аферистами-парковщиками!
Сегодня они ещё одну такую не очень хорошую вещь предложили для наших граждан-автомобилистов — теперь каждый подвергшийся процедуре лишения права управления транспортным средством за любое правонарушение вынужден будет пересдавать экзамены на знание правил дорожного движения. А мы знаем, как часто у нас сотрудники дорожной полиции водят за нос наших автомобилистов, пользуясь их юридической безграмотностью; например, за поворот налево через сплошную, за разворот или объезд препятствия с выездом на полосу встречного движения лишения водительских прав нет, однако если сотрудник дорожной полиции в таком случае останавливает машину и видит, что водитель не ориентируется в правилах дорожного движения, то обязательно скажет, что выезд на полосу встречного движения наказывается штрафом или лишением водительских прав, а при повторном нарушении — однозначно лишением водительских прав на один год.
Мы против всего этого и будем поддерживать данный законопроект, потому что он направлен на создание благоприятных условий для наших граждан, управляющих транспортными средствами.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Гарри Владимирович? Нет. Александр Юрьевич? Нет.
Олег Анатольевич, вам предлагаю выступить. Пожалуйста.
Включите микрофон.
Нилов О. А. Ну, для того чтобы Вячеславу Ивановичу запомнилась всё-таки концепция, может быть, он не запомнил, не прочитал... напоминаю, концепция заключается в том, чтобы наказание в виде штрафа за неправильную парковку или остановку как можно шире применялось, в массовом порядке, — мы выступаем за то, чтобы наказывали всех, а не отдельных водителей по полной программе. Действующая схема, действующий закон не даёт эффекта, поэтому его нужно менять, и моё предложение — поменять его таким образом, чтобы только штрафы взимались, а усилия всех этих сотен, тысяч эвакуаторщиков направить на то, чтобы они выписывали людям штрафы, а не издевались над ними сутками! Вот такое ваше отношение, Вячеслав Иванович, к автовладельцам, к автолюбителям, которых вы курируете, — как-то действительно не смешно это выглядит!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вот теперь спасибо. Всё, значит, я добился своего.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Иванович, прошу вас.
Лысаков В. И. Уважаемый Олег Анатольевич, ошибочность вашей концепции в том, что вы путаете наказание и меры обеспечения.
Эвакуация транспортных средств — это не наказание, это мера обеспечения, то есть если водитель подошёл в момент эвакуации, даже если машина уже погружена, ему обязаны её вернуть, поскольку он устранит причину задержки движения. Не надо путать разные вещи абсолютно, вот и всё.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	204 чел.
Не голосовало	246 чел.	54,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
74-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Мы рассматриваем его по сокращённой процедуре. Докладчик, Вадим Альбертович Тюльпанов, просит рассмотреть без его участия. Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемые коллеги, комитет рекомендует указанный законопроект отклонить, поскольку сегодня во втором чтении мы приняли соответствующий законопроект, которым вносятся изменения в закон "О безопасности дорожного движения" и в КоАП, в частности предусматривающие усиление ответственности по всей 12-й статье, в том числе и по статье 12.9.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 53 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И проект поручения. Докладывает Владимир Георгиевич Поздняков.
Микрофон включите, пожалуйста.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Спасибо.
В рабочем посёлке Могзон Забайкальского края царят законы тюремной зоны, как в печально известной Кущёвке, в тексте протокольного поручения приведены примеры бандитского беспредела. Местная официальная власть, заискивая перед бандитами, не предпринимает решительных действий по борьбе с преступностью. За попытку навести порядок местного молодого участкового забили насмерть. Народ собрался на сход, люди готовы к решительным действиям, а оружие в таёжном посёлке имеется практически у каждого. Следует также отметить, что сегодня Забайкалье лидирует в России по числу преступлений на душу населения.
В связи с изложенным просим поручить Комитету Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции запросить в МВД, в Следственном комитете, в Генеральной прокуратуре России информацию о мерах, принимаемых в Забайкальском крае по преодолению организованной преступности, по освобождению населённых пунктов от власти криминала и наведению порядка в рабочем посёлке Могзон.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Георгиевич.
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А. Проект протокольного поручения не связан с законотворческой деятельностью Государственной Думы, не отвечает требованиям Регламента и в связи с этим подлежит отклонению.
Председательствующий. Ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 55 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Проект поручения отклонён.
Уважаемые коллеги, констатирую, что мы сегодня досрочно выполнили план работы на день благодаря такой интенсивной работе. Конечно, это тяжело, в конце дня даже содоклады иногда делать сложно, но тем не менее сегодняшний упорный труд сторицей отзовётся в конце недели.
Спасибо большое всем. До завтра! 