03 июля 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 июля 2013 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, нам пора начинать работу. Давайте проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 35 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем начинать работу.
Ставлю на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принят за основу.
Сегодня дни рождения отмечают наши уважаемые коллеги Сергей Вячеславович Калашников и Борис Сергеевич Кашин. Давайте их поздравим, пожелаем благополучия и удачи во всём!  (Аплодисменты.)
Переходим к выступлениям представителей фракций. От фракции КПРФ выступает Алексей Викторович Корниенко.
Пожалуйста.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Закончилось первое полугодие текущего года, и, подводя итоги, одни подсчитывают прибыль, другие — убытки, третьи — сколько сумели своровать и переправить за рубеж. Я же остановлюсь на том, как принятые законы отражаются на жизни нашего многонационального народа — единственного источника власти в стране, как записано в Конституции России.
В феврале 2010 года правительством была утверждена федеральная целевая программа реформирования жилищно-коммунального хозяйства на 2010—2020 годы. Суть её — создать прибыльный, инвестиционно привлекательный рынок жилищно-коммунальных услуг, а заодно избавить казну от огромного бремени. С помощью жилищного законодательства казну практически освободили, а финансовое бремя переложили на плечи многонационального народа так, что даже президент страны вынужден был посвятить этому вопросу специальное заседание Госсовета. Но сколько бы заседаний ни проводилось, ничего не изменится, если закон даёт возможность воровать, обманывать граждан. Жилищным кодексом, например, изначально руководителям управляющих организаций предоставлены неограниченные полномочия при отсутствии их ответственности и при полной незащищённости жителей. Изменения и дополнения, внесённые в кодекс позже, ещё больше расширяют возможности управляющих организаций: теперь можно не только создавать липовые ТСЖ, но и назначать липовых председателей советов домов. Государственный жилищный надзор в форме жилищных инспекций — дополнительная дубина в руках местной власти, вместе с которой можно бороться против неугодных управляющих организаций и неравнодушных жильцов. Прокуроры иногда вносят представления и даже протесты в ответ на те или иные нарушения, однако исполнение их не контролируется, поэтому всё остаётся как было, а иногда и становится хуже, поскольку нарушители, пользуясь покровительством, чувствуют свою безнаказанность.
Сегодня в соответствии с нормами закона "О государственной регистрации юридических лиц..." можно без проблем с помощью липовых заявлений и фальсифицированных протоколов зарегистрировать любое жилищное объединение и захватить юридическую власть над домом.
Предусмотренное законом "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" решение вопросов капитального ремонта и переселения граждан из аварийного жилья с помощью государственного инвестирования практически провалилось. Созданная для этого госкорпорация не может ни влиять на формирование программ, ни осуществлять контроль за освоением средств, фактически она осуществляет функцию посредника между правительством и регионами по перечислению им бюджетных средств, оставляя немалые деньги на своё содержание.
В соответствии с законом "О приватизации...", принятым в 1991 году, государство обязано оплатить капремонт приватизированных квартир — спустя двадцать лет это обязательство не выполнено, а чтобы жильё окончательно не развалилось, приняли закон о создании системы финансирования капитального ремонта многоквартирных домов, согласно которому эту заботу переложили опять же на плечи многонационального народа. По новым правилам платить будут все, даже те, кто только въехал в новый дом, которому капремонт не понадобится в ближайшие двадцать — тридцать лет; платить будем обязательно, но права контролировать расходы не имеем: размер ежемесячного сбора за капремонт определяют муниципалитеты. А как можно собирать деньги с имущества, которое изношено, например в панельных пятиэтажках? Сделать капремонт панельного дома в спальном районе и старинного здания в центре города — это совершенно разные вещи.
Нам постоянно твердят, что население так и не перешло на стопроцентную оплату жилищно-коммунальных услуг, но тот же Минрегион, а теперь и Госстрой хоть раз показали, сколько в рублях составляет стопроцентная оплата? Львиную долю коммунальных платежей составляет плата за тепло и горячую воду. За последние три года стоимость топлива выросла на 4 процента, а цена за отопление — на 39 процентов. Наряду с этим грядёт повышение налога на имущество, который будет исчисляться от рыночной стоимости имущества. В регионах, где сделана кадастровая переоценка недвижимости, по подсчётам местных властей, ставка налога вырастет втрое.
В настоящее время усиленно проталкивается вопрос о внедрении социальной нормы потребления коммунальных услуг, правительством уже определён ряд регионов, где будет введена социальная норма в части потребления электроэнергии. Между прочим, чем богаче человек, тем меньше сжигает электричества, потому что покупает современные приборы: холодильник за несколько тысяч долларов намного мощнее, но экономичнее, чем за несколько сотен; телевизор на жидких кристаллах потребляет кратно меньше энергии, чем устаревший плазменный, не говоря уж о тех, в которых электронно-лучевые трубки. Понятно, что это новшество отрицательно отразится на малоимущих, в связи с этим в Приморском крае во всех городах, посёлках и сёлах прошли митинги протеста. В мае текущего года губернатор Приморского края Владимир Миклушевский принял решение о выходе из пилотного проекта.
Особо хочется остановиться на статье председателя Комитета по труду и социальной политике Андрея Исаева, опубликованной в "Российской газете" под названием "МРОТ — гарантия или профанация". В ней он сообщает, как в результате борьбы профсоюзного движения и усилий партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" минимальный размер оплаты труда вырос в шестьдесят раз и составляет 5 тысяч 205 рублей. Но ранее определение МРОТ было закреплено на законодательном уровне — в статье 129 Трудового кодекса Российской Федерации было прямо указано, что в величину МРОТ не включаются компенсационные, стимулирующие и социальные выплаты, — однако с 1 сентября 2007 года под шумок, как это часто делает "ЕДИНАЯ РОССИЯ", эта норма была изъята, и стало непонятно, что считать минимальным размером оплаты труда.
Эта проблема особенно актуальна для таких отраслей, как образование и здравоохранение. В регионах России оклады бюджетников устанавливаются по тарифной ставке согласно присвоенным разрядам, которые в два раза и более ниже установленного МРОТ, за счёт всех надбавок этот оклад подтягивается до уровня МРОТ, и в итоге работники сферы образования и здравоохранения получают в месяц 5—7 тысяч рублей. Министерство здравоохранения и социального развития, ссылаясь на действующую статью 129 Трудового кодекса, подтвердило такой порядок начисления заработной платы. Наряду с этим указано, что в случае исключения компенсационных выплат из состава МРОТ и включения их в заработную плату сверх величины МРОТ организациям, в том числе финансируемым из бюджетов всех уровней, потребуются дополнительные финансовые средства. Комментарии, как говорится, излишни. В январе 2010 года Верховный Суд Российской Федерации разъяснил, что размеры тарифных ставок и окладов не могут быть ниже МРОТ, однако уже через полгода Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации отозвала это разъяснение. Таким образом, разрекламированная вами, граждане депутаты из "ЕДИНОЙ РОССИИ", и лично Исаевым "забота" о гражданах страны путём ежегодного повышения МРОТ для многих жителей, особенно работающих в тяжёлых климатических условиях, остаётся профанацией.
В обращении к председателю правительства Медведеву руководитель фракции КПРФ Геннадий Андреевич Зюганов потребовал дать поручение соответствующим органам изыскать финансовые ресурсы для восстановления исключённой нормы в Трудовом кодексе, чтобы минимальный размер оплаты труда на практике был не профанацией, а стимулом жить и трудиться во всех регионах страны и особенно в районах с тяжёлыми климатическими условиями.
Стыдно, господа, обманывать своих избирателей!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Сегодня мы будем принимать закон, который вызывает бурную реакцию в обществе, — о реформировании Российской академии наук. Нам нужен научный подход, в том числе и в Государственной Думе, в том числе и по тем позициям, которые высказываются.
Вот я беру последнюю фразу из выступления одного из ораторов (не буду называть, какая фракция, — у них резкая реакция, они же все святые, от Бога к нам спустились на землю): не учитываются трудные условия проживания такого-то количества граждан где-то на Крайнем Севере. А я вам говорю, что если бы у нас были нормальные демографы, а не тот институт этнографии и демографии, которым Тишков руководит и который давно пора закрыть уже, они бы сказали ещё советскому правительству: "Вы что делаете, вы куда посылаете людей для постоянного проживания?!" Это что за научный подход — в совершенно непригодных для проживания регионах Сибири, Крайнего Севера строить города?! Никто в мире этого не делает, только вахтовый метод! А теперь, через пятьдесят лет, говорят: а что делать? Да привлекать к ответственности тех, кто посылал жить людей туда, где птица замерзает на лету и падает камнем на землю! Людей послали туда — естественно, они заболели всеми болезнями, так сказать, теперь их иногда перевозят в центр и с трудом пытаются лечить. Вот в этом вопрос — нужен научный подход к размещению производительных сил!
Научный подход нужен и к созданию государства. Кто применил этот новаторский метод и Российскую Республику в 17-м году разделил на национальные регионы? Кто и где такое делал? Нигде, только у нас нашлись специалисты! Это был научный подход? Нет, это было следование идее построения всемирного коммунистического государства. Спросили граждан России, хотят ли они этого? Нет, не спросили!  (Шум в зале.)
Сама идея коммунизма откуда пришла? Она была претворена в жизнь где-нибудь, в какой-нибудь стране мира? Нет. Биографии создателей теории марксизма посмотрите — чем они занимались? Карл Маркс критикует капитализм — правильно, но иди и работай, Карл Маркс, иди и работай, покажи, как надо работать по-другому, — нет, он живёт всю жизнь на иждивении капиталиста Энгельса. Ну это же профанация! Вы выдвигаете идею, что нужно, чтобы не было эксплуатации труда, — а на какие деньги сами живёте, на какие деньги?! Он проклинает свою семью, свою мать, ждёт её смерти — где моральные устои, разве это образец?! Опубликуйте полную биографию Маркса, всех его детей, всей его семьи и всех остальных руководителей всемирных революционных движений!
И сегодня опять нет научного подхода — опять создание всемирного халифата, всемирной исламской республики, опять те же методы, и опять боевики. Исламские большевики — вооружённые боевики приезжают из Америки, из Европы, из Финляндии и незаконно свергают власть, вот сейчас в Сирии бандиты со всего мира собрались и незаконно свергают власть... Ну вот где обществоведы всего мира?! Все молчат, все академики, наши и американские, — все молчат!
Сажают самолёт Президента Боливии: а вдруг в самолёте Эдвард Сноуден?.. Слушайте, это независимое государство, президент летит домой — им наплевать: какой там президент, какая там независимость, как бомжа опускают — ты, мол, не полетишь над нашим небом! И над Россией небо заставили сделать открытым — мы чего открыли своё небо для всех? Вот где все эти выкладки и подходы?!
Конечно, нам нужно сделать так, чтобы наша наука могла обеспечивать обоснование всех наших крупных действий, но давайте посмотрим, кто нанёс удар по нашей науке. Расцвет русской науки — XIX век, всё человечество знает об этом, и Менделеев, и Павлов, и все остальные великие учёные начинали творить ещё тогда, в царской России. А потом — советская власть: Зворыкин изобретает телевидение — вынуждают уехать в Америку, Сикорский конструирует вертолёты и самолёты — пошёл вон, в Америку! Питирим Сорокин впервые говорит, что нужна социология, нигде в мире её нет, давайте развивать у нас, — пошёл вон! В Америке он открывает первый социологический факультет, и вся Америка последние сто лет развивается на основании социологических исследований, заложенных русским учёным Питиримом Сорокиным, а у нас социология под запретом, только лет двадцать пять назад примерно разрешили наконец открыть социологический факультет в МГУ. Историческую науку исключили вообще — нет такой науки! И попробуй скажи что-нибудь против главного идеолога советской исторической науки — Покровского, только она действует, школа Покровского, только с 17-го года начинается история человечества!  (Шум в зале.)  Это какой удар по науке! Целые направления были закрыты: кибернетика, информатика, бионика — всё закрыто! Интернет мы создали — закрыть: КПСС Интернет не нужен, — потом его Америка создала.
Почему наши учёные последние двадцать лет табунами уезжали за рубеж? Потому что там у них есть возможность заниматься той темой, какую считают нужной. У нас при советской власти партийные органы решали, что вообще должно называться наукой и какими темами заниматься. Вы знаете историю Вавилова и сталинского агронома, не хочу даже эту фамилию — Лысенко — здесь называть: Лысенко — герой страны, а Вавилов умирает от голода в саратовской тюрьме. Вот вам два подхода к науке: дурака поднимают до Героя Социалистического Труда, делают президентом ВАСХНИЛ, а великого учёного Вавилова умерщвляют. Зато сейчас улица Вавилова есть, а улицы Лысенко нет — оценить же надо было!
Во всём должен быть научный подход. Какой научный подход был в перестройку? Захотел Горбачёв — и творил всё, что считает нужным, но это что, разве это общественное развитие?! Где же были все эти специалисты, аналитики? Ведь учёные уже тогда говорили, что пускай машины считают, мы сами не имеем права делать выводы, пускай машина сделает вывод, по какому пути идти, — вот соответственно перестройка закончилась тем, чем закончилась. То есть обязательно нужно принимать меры, чтобы наша наука имела хорошие условия для развития!
Ввели звания члена-корреспондента и академика — я до сих пор не могу понять, зачем это сделали! Ну хотя бы по-русски назвали — "полуакадемик" и "академик", вот тогда можно было бы понять, что первый — это полудурак, он ещё не такой умный, чтобы стать академиком, а то "член-корреспондент" звучит даже красивее, чем "академик": член-корреспондент — член КПСС, корреспондент — это что-то такое... в духе "ТАСС уполномочен заявить...". Конечно, это совершенно ненужное удвоение: кандидат в члены КПСС — потом член КПСС, кандидат наук — потом доктор наук... Что вы понаделали вообще?! Первый секретарь обкома, просто секретарь обкома... Всё это ненаучно, всё это наносило вред!
Сегодня тоже очень много ошибок, посмотрите: мэр города Бердска, коммунист, арестован за коррупцию; Урлашов, мэр Ярославля, арестован за коррупцию; до этого мэр Ставрополя (он от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ") сбежал и до сих пор в бегах... Должен быть научный подход! Уровень коррупции поднимается тогда, когда левые партии приходят к власти, — посмотрите, все мэры городов, являющиеся членами КПРФ или "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", арестованы, ни одного не осталось! Почему не арестовывают членов администраций от ЛДПР? Чисты потому что, чисты! Мы нечистым голову отворачиваем ещё на уровне детского сада и удаляем их из своих рядов!  (Шум в зале, смех.)  Смоленская область, например. Все замалчивают, что чистота в области и элементы демократии: все замы у нашего губернатора от парламентских партий — всё, тишина в области, выборы великолепно проходят, никто не поднимает вой, что фальсификация! Значит, можно так?! Можно, но при этом надо бороться с любыми левыми партиями — это большая беда для всего человечества!  (Шум в зале.)
Что такое левые партии? Вот сегодня исламские большевики — говорю так, чтобы было понятно, — пришли к власти в Египте, народ говорит: уходи, Мурси! А он не уходит, вы видите? Значит, он не является руководителем движения, помогающего египтянам. Он захватывает власть, но никто не хочет быть с ним: ни армия, ни полиция, ни молодёжь — никто, но он пока кровь не пустит, у власти хочет оставаться. Это же о чём говорит? Та же самая тенденция — ненаучный подход к оценке политических движений. Ввели какое-то понятие классовости, ввели понятие дружбы народов, целые НИИ работали, понимаете, целый институт марксизма-ленинизма был...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Александр Геннадьевич Сидякин.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Практически ровно год назад мы с вами приняли здесь закон об НКО, выполняющих функции иностранных агентов (большинство из вас, кстати, были авторами этого закона), и с тех пор несколько десятков НКО-грантоедов, которые постоянно требуют от всех безусловного исполнения норм всех законов, настойчиво предлагают данный закон не исполнять и не входить в реестр НКО, выполняющих функции иностранных агентов. К счастью, несколько десятков таких НКО — это капля в море, единицы среди 220 тысяч НКО, которые работают у нас в стране и приносят пользу обществу.
Хочу привести позитивный пример: на прошлой неделе НКО, которая называется "Содействие развитию конкуренции...", добровольно стала первым иностранным агентом. Она работает с международными организациями, продвигает принципы честной конкуренции, и если кто-то говорит, что это ярлык, навешиваемый законом, то для этой организации это бренд, который позволяет ей уверенно себя чувствовать на этих международных площадках. Но у нас есть, к несчастью, и другие примеры — вот ассоциация "ГОЛОС", которая в обмен на большой грант обязалась вербовать из числа членов избирательных комиссий и депутатов разных уровней людей для принятия нового избирательного кодекса, который не в нашей стране был разработан.
Есть и другой пример: движение "За права человека", Лев Пономарёв его возглавляет. У меня есть письма, где он обращается к Президенту США так: "Ваше превосходительство". Что он просит? Ну естественно, он просит гранты, он жалуется на то, что происходит в нашем обществе. При этом, когда заходит речь о сугубо финансовом конфликте, о споре хозяйствующих субъектов — я имею в виду спор с Департаментом имущества Москвы из-за того, что Пономарёв банально не платил арендную плату, — он, как всегда, начинает обращаться в международные инстанции, привлекает Совет по правам человека. Мне кажется, что не дело господина Федотова влезать в спор хозяйствующих субъектов, здесь попахивает в некотором смысле коррупцией.  (Шум в зале.)
Чем занимаются вот такие организации-грантоеды на международных площадках? Те, кто работает в ПАСЕ, это очень хорошо знают: они работают на двух направлениях, — во-первых, создают русофобские настроения, во-вторых, настраивают на слом традиционных ценностей. Что я имею в виду? Я остановлюсь на одной теме, которая нашу делегацию очень серьёзно задела на последней сессии ПАСЕ, — это продвижение идеи однополых браков на европейском пространстве. Пусть бы продвигали, но самое главное — они ведь атакуют традиционные семьи, они фактически дискриминируют тех, кто выступает за культ традиционной семьи!
Я вам сейчас приведу конкретные доказательства. Вот во Франции тысячи людей вышли на улицы протестовать против закона об однополых браках, и сотни из них были задержаны, причём знаете за что? За то, что они на свои футболки поместили логотип традиционной семьи, я имею в виду "Мама, папа, я". Я сам такую футболку изготовил и в Страсбурге на сессии выступил в ней, чем вызвал ворчание старичка Миньона, но при этом огромное количество депутатов из самых разных стран подходили ко мне со словами поддержки, в том числе и из тех стран, где приняты положительные решения об однополых браках. Вы знаете, ведь это уже абсолютно не смешно, когда мультики, которые показывают детям, начинаются со слов "Король влюбился в короля..."!
Дальше. На этой сессии ПАСЕ — минуточку внимания! — рассматривается резолюция о недопущении дискриминации по признаку сексуальной ориентации, и вы знаете, что в ней прописали парламентарии? Я вам зачитываю: ПАСЕ предлагает всем парламентариям, то есть в том числе и нам, поскольку мы участники Совета Европы, наладить диалог и установить доверительные отношения с сообществом ЛГБТ. Я хочу спросить: это как — не бояться поворачиваться спиной? Принимать участие в гей-парадах и аналогичных мероприятиях? Кто-то из нас готов? Я думаю, здесь желающих нет.
И вы знаете, как только кто-то выступает за то, чтобы традиционная семья тоже была объектом защиты, на него сразу начинаются нападки. У меня есть документы, которые дали мне священники из Англии, подтверждающие дискриминацию по этому признаку. Венгрия, которая прописала в Конституции, что брак — это союз мужчины и женщины, тут же попала под процедуру мониторинга, и с трудом нам удалось это решение провалить на уровне ПАСЕ. Продавливается решение по навязыванию этих нетрадиционных ценностей, а в итоге гей-парады в Сербии и в Грузии закончились кровью.
Но, коллеги, здесь свобода выбора, и это не должно быть государственной политикой — эти люди не инвалиды, не дети, подвергшиеся сексуальному насилию, и они не должны быть предметом какой-то особой защиты, поэтому мы не позволим ни НКО-грантоедам, ни государствам-русофобам диктовать нам повестку и навязывать нам ценности!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Геннадьевич.
Франц Адамович Клинцевич.
Клинцевич Ф. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, недавно был великий день — День памяти и скорби. Я хотел бы подчеркнуть, что в тот день в едином строю, независимо от фракционной принадлежности, мы все стояли, вспоминая наших отцов и дедов. Вот Владимир Вольфович говорил сегодня о Смоленской земле, и я, Владимир Вольфович, вас порадую — я тоже буду говорить о Смоленской земле. Эта земля полита кровью. Безусловно, сидящие здесь люди очень хорошо знают историю, но мало кто знает, что в Кардымовском районе Смоленской области в деревне Соловьёво за три дня в середине июня — за три дня! — погибло три мотострелковых корпуса, единицы выжили в том бою!
В феврале 42-го года впервые в истории был десантирован в тыл противника целый воздушно-десантный корпус. Он должен был выйти к своим, но войска навстречу не пошли, и они, в валенках и в тулупах, до октября сражались, вышло из тыла врага несколько сотен десантников, нанеся огромный ущерб фашистам и, может быть, определив исход Московской битвы. В этом году, Сергей Евгеньевич, вы присутствовали на открытии памятника 4-му воздушно-десантному корпусу, и я благодарен командующему ВДВ, "Транснефти", всем, кто помог это сделать, — без них это было бы невозможно. Но рядом с этим большим памятником и большой братской могилой есть ещё одна маленькая могила десантников 4-го воздушно-десантного корпуса, и знаете — три раза выкапывали туи с этого мемориала москвичи, приезжающие на свои дачи! Я думаю, большего цинизма быть не может!
В Смоленской области в деревне Микулино есть единственная в мире братская могила Героев Советского Союза, шести человек, единственная в мире! Это была диверсионная разведывательная группа, шедшая от Вильнюса до Смоленской земли, где были закладки взрывчатых веществ, их преследовал батальон СС, и они одного отправили с донесением, а остальные встретили этот батальон и полностью его уничтожили. Так вот 20-го числа в братскую могилу были захоронены останки сорока пяти бойцов, поднятые поисковиками, а останки сорок шестого безымянного бойца мы похоронили 22-го числа на новом военном мемориальном кладбище, которое открыл министр обороны, он сказал: "Уникальность открываемого сегодня Федерального военного кладбища не столько в его масштабе, сколько в том, что оно призвано стать местом, где будет сохранена память о выдающихся гражданах нашей страны". Как вы думаете, как ответила "совесть нации", Ольга Романова, на открытие русского аналога Арлингтонского кладбища? Она ответила следующим образом: "Челобитьево — отличное место, и название подходящее. Шойгу заложил первый камень кладбища домашних животных".  (Шум в зале.)
Вы знаете, сегодня в операции в Афганистане участвуют двадцать семь стран, Польша представлена там одним батальоном. Один человек из Польши погиб в Афганистане, и, когда привезли труп, один из блогеров-анонимов написал: зачем, мол, они поехали туда, пусть их убивают, так им и надо. Написал это анонимный блогер, но в Польше поднялся страшный шум, прокуратура нашла этого блогера, арестовала, его судили, посадили в тюрьму, а заодно и ещё пятьдесят шесть человек...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Завершайте, пожалуйста.
Клинцевич Ф. А. А как среагировали бы у нас, если произошло бы подобное? Да никак не среагировали бы!
Я думаю, каждому из нас надо задуматься о том, что происходит в стране, какую оценку дают люди, что говорят наши политические оппоненты. Вы понимаете, я стоял у истоков и подписывал вместе с маршалом Говоровым письмо об открытии нового мемориального кладбища...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Иван Дмитриевич Грачёв.
Грачёв И. Д., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня, в день, когда будет сделана первая попытка законодательно разгромить Академию наук, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает необходимым зафиксировать, что все предыдущие, то есть, для точности, почти все реформы нынешней власти закончились провалом.
Ну, прежде всего, пенсионная реформа, как самая понятная: отмена госнакопиловки, по которой изначально ничего накопить было нельзя, — это, на мой взгляд, точное, чёткое признание того, что вариант реформы провалился.
Про электроэнергетику я здесь говорил, напомню ещё раз: по всем техническим и экономическим показателям она существенно хуже того, что было в 90-е годы. Немножко про теплоэнергетику добавлю. Я собрал данные, сколько сегодня для гражданина и для предприятий по стране стоит тепло (в пересчёте на киловатт-часы, чтобы всем удобно было): от 1 рубля до 280 рублей — вот такой фантастический разброс цен! А в соседней Норвегии, близкой по температурным показателям, — от 1 рубля до 2 рублей. Я спрашивал их руководителей во время визита, как это у них рынок позволяет обеспечить такие относительно приличные показатели по теплу, с учётом того что зарплаты в десять раз выше, — они мне отвечают: "Да какой рынок?! По теплу никакого рынка быть не может!" То есть не может быть никакой конкуренции и генерации и сети реально принадлежат муниципалитетам, раз не может быть никакого рынка, а значит — нормирование, самое настоящее нормирование затрат. И ещё у них граждане имеют ещё дополнительно возможность обратной связи: они могут власть скинуть, если она плохо нормирует, они могут отрезаться от системы, в любой момент сказать: мол, нас цены не устраивают — мы отрезались. Но в России отрезаться нельзя, то есть мы не можем рекомендовать всем массово отрезаться от наших централизованных систем — они так технологически устроены, что их КПД будет при этом падать, будет падать реальная эффективность. Но тогда для граждан останется два варианта: либо власть нормирует затраты, либо власть надо менять. И никаких рыночных бредней, никаких рыночных иллюзий здесь: там, где рынок не работает, он работать и не будет!
На мой взгляд, вот провал большинства реформ в России связан как раз со стандартной российской бедой (ну, обычно две беды в России, как известно): "дорожные карты" этих реформ выстраиваются на мифах, например на мифе о том, что рынок всегда эффективнее, чем регулирование (хотя это не факт), а в качестве исполнителей, как правило, для проведения реформ подбираются люди абсолютно некомпетентные и непрофессиональные (часть всего это обосновывают тем, что люди внутри системы не в состоянии её реформировать), и в итоге мы получаем известные результаты.
Я думаю, что сегодня, принимая решение по Академии наук, мы должны помнить об опыте всех предыдущих реформ.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Второе выступление от фракции — Валерий Александрович Черешнев.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, глубокоуважаемые коллеги! Да, сегодня действительно будет рассматриваться в первом чтении — в фиксированное время, я хочу предупредить, в 13.30, — законопроект о Российской академии наук, о реорганизации государственных академий наук, о повышении их эффективности.
Ну, вы знаете, что общество возбуждено, научная общественность сейчас очень и очень широко это обсуждает. Вот иду сюда в зал и получаю телеграмму от Патона: "Держитесь, мы с вами!", Национальная академия наук Украины и Международная ассоциация академий наук готовы принять любые постановления, чтобы спасти Российскую академию наук, членом которой Патон тоже является.
Вы знаете, уважаемые коллеги, что вот сегодня через час начнётся общее собрание Сибирского отделения Российской академии наук...
Из зала.  (Не слышно.)
Черешнев В. А. А, уже закончилось... Я по телефону говорил с Асеевым — он обижен: "Как же так — где же пресса, где же Дума?!" Вот вчера состоялся митинг, более двух тысяч научных сотрудников собрались в Нескучном саду (Ленинский, 14) у здания Президиума Российской академии наук, все телевизионные компании были, и "НТВ", и "Россия1", и "Первый канал", смотрим вечером — ни слова! "Открываю, — Асеев мне говорит, — газету "Коммерсантъ", и там написано большими буквами, что председатель Сибирского отделения РАН поддержал концепцию закона вопреки тому, тому и тому... Объявите, пожалуйста, что это ложь, потому что я не могу сейчас им сообщить, что не было ничего подобного!" Ну, раз собрание уже закончилось, ясно, какое решение принято...
Уважаемые коллеги, из-за чего такой сыр-бор? А потому, что всё, что было у академии: самоуправление, самоорганизация, право самостоятельного решения всех вопросов, то есть полная академическая свобода, — всё ликвидируется, всё! Ликвидируются даже региональные отделения как юридические лица, а создаются некие непонятные совершенно организации, и никак не разъясняется, что они будут делать и как!  (Шум в зале.)
Я должен сказать, мы позавчера встречались, и позапозавчера я встречался с представителями правительства, которые будут сегодня докладывать этот закон... а кто разработал-то законопроект?! Вы же пишете, что он принимается для повышения эффективности, для того чтобы наука заработала, чтобы фундаментальное соприкасалось с прикладным и реализовалось это в виде конкретных продуктов и изделий, ну а кто разработал это "высоконаучное, нужное для страны"?! Страна же должна знать своих "героев"! Позавчера нам сказал Дмитрий Викторович Ливанов, что он один из участников разработки, а вчера смотрю (я смотрел, покажут ли где-то митинг у Академии наук, — ни по одной программе ничего не показали, только в Интернете!) — Дмитрий Викторович во время одной из программ телевизионных говорит, что никогда он в этом не участвовал, проект закона не разрабатывал и вообще ни одной фамилии не знает! Ну как же так?! То есть получается, что скрывают, кто это сделал, — значит, понимают, что сделали?!  (Шум в зале.)
Что же предлагается взамен? Взамен предлагается сделать Российскую академию наук общественно-государственным объединением. Мы с юристами, и с академическими, и с нашими, искали, что за форма — общественно-государственное объединение? Нашли: ДОСААФ у нас по этой форме организовано, некоторые военно-патриотические движения — и это для Академии наук?! Причём сливаются три академии наук: Российская академия наук, Российская академия сельскохозяйственных наук и Российская академия медицинских наук. Я всех прекрасно знаю — ни с кем не советовались, никто ничего не говорил, нигде это не обсуждалось!  (Шум в зале.)  Вот вчера наш Комитет по аграрным вопросам принял решение, что надо пойти навстречу сельхозакадемии и Министерству сельского хозяйства; вот вчера их собрали вместе, и представители академии сказали: мы ни в какую троицу не пойдём, прикрепите нас, как и Российскую академию образования, Российскую академию архитектуры и строительных наук и Российскую академию художеств, к соответствующему министерству. Это комитет одобрил, значит, уже две академии остаётся.
Ну вы посмотрите, что делается, ведь собираются не просто присоединить, как это у нас уже было, были уже реформы: Петербургская превращалась в Российскую, Российская — в Академию наук СССР, Академия наук СССР — опять в Российскую, то есть меняли юридическое название, и всё, а сейчас-то ведь... И мы спрашиваем у разработчиков, у Дмитрия Викторовича: зачем ликвидировать-то, ну объедините сначала, — нет! Ну мы же понимаем, что ликвидировать нужно для того, чтобы в этот период распорядиться собственностью и передать новой академии то, что осталось и по поводу чего решили: вот это — целесообразно, а это — нецелесообразно. Вы понимаете, куда идёт?!  (Шум в зале.)
И организационно-то что делается? Прежде всего создаётся — ну, пока на бумаге — аппарат Российской академии наук, который будет осуществлять взаимодействие между институтами и президиумом Российской академии наук, и руководитель его назначается правительством. Аппарат Российской академии наук! И создаётся агентство научных институтов, в ведение которого передаются все академические институты, руководитель агентства назначается правительством, и он будет назначать директоров по согласованию с президиумом Российской академии наук — ну это вообще цирк! В академии всегда всех выбирали — это традиция Российской академии наук!  (Шум в зале.)
Не буду говорить много, скажу только, что это закон антинародный, антиконституционный, поэтому наш комитет принял решение и просит вас, дорогие коллеги, поддержать наше предложение отклонить законопроект в первом чтении и закрыть эту позорную страницу в истории и академической науки, и Государственной Думы. Против данного проекта закона высказались, в частности, девятнадцать академиков, два нобелевских лауреата.  (Шум в зале.)
И последнее. Гейм, которого Ливанов рекомендует в качестве председателя комитета по науке, вчера прислал нам письмо и копию его отправил Ливанову, в нём он пишет: "Я много общался последние три недели с вами, уважаемые господа, но не ожидал от вас этого! Я думал," — он так и написал, письмо у меня, — "что вы умнее!"  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Вернёмся к обсуждению проекта повестки. У кого есть вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вношу предложение: пункт 30, законопроект о реформе Академии наук, снять с рассмотрения, во-первых, потому, что позорна форма его подготовки, во-вторых, потому, что ликвидация академий означает уничтожение перспективы для России как научно-технологической страны. Это вопиющий факт, это просто предательство национальных интересов!
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я поддерживаю предложение Валентина Степановича, но только ещё и по причине грубейшего нарушения при внесении законопроекта Конституции Российской Федерации и указа Президента Российской Федерации о порядке рассмотрения законов, касающихся науки и научного сообщества.
Председательствующий. Иванов Николай Николаевич.
Иванов Н. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, выступая в понедельник после заседания Совета Думы, вы заявили о том, что 30-й вопрос будет рассматриваться в первом чтении. Считаю, что такое поспешное внесение этого законопроекта есть целенаправленное действие по разрушению Российской академии наук, предлагаю этот законопроект снять с повестки дня.
Председательствующий. Дмитрий Сергеевич Коньков.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, пункт 38 повестки дня просьба рассмотреть по упрощённой процедуре, письменное согласование с авторами имеется.
Председательствующий. Пункт 38?
Коньков Д. С. Да, 38-й.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Выступаю не только от фракции КПРФ — выступаю от имени сибирских учёных.
Только что закончилось собрание Сибирского отделения Академии наук, где прозвучали очень жёсткие слова относительно концепции реформы, заложенной в законопроекте, призыв к отставке конкретно Ливанова, Голодец и правительства в целом. Научная общественность поставлена, извините за непарламентское выражение, на уши! Основное обвинение — данная концепция не обсуждалась с научной общественностью. От имени Сибирского отделения РАН предлагаю исключить из повестки дня 30-й вопрос, провести широкое обсуждение концепции реформирования Академии наук с научной общественностью и только после этих процедур вносить законопроект в повестку дня.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам просит исключить из повестки дня 18-й вопрос и перенести его на 5 июля.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, от имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагаю пункт 30, законопроект о Российской академии наук, исключить из повестки дня. Предлагаю Государственной Думе не участвовать в похоронах Российской академии наук!
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вопрос 26 просим поставить в повестку на 5 июля.
Председательствующий. Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Товарищи наши, коллеги предложили 30-й вопрос снять и провести широкое обсуждение, что, наверное, правильно, но если фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" с этим не согласится, то я просил бы вас тогда хотя бы отклонить этот законопроект, чтобы новый законопроект заставить авторов внести.
И второе, вопрос 31. Если исходить из содержания законопроекта, — я вот прочитал заключение на него — вроде бы его надо принимать, но, Сергей Евгеньевич, когда же мы наведём порядок с этим так называемым электронным документооборотом?! Ведь текста законопроекта в АСОЗД нет — что ж мы включаем его в повестку дня, если не даём депутатам ознакомиться хотя бы с текстом законопроекта?! Я прошу с 31-м вопросом разобраться и снять его с рассмотрения.
Председательствующий. Я прошу секретариат срочно проверить.
Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! У меня просьба 12-й пункт перенести на осень, это законопроект "Об актуарной деятельности в Российской Федерации". Хочу вам напомнить, что вчера законопроект был возвращён к процедуре второго чтения, были внесены поправки, а материалы размещены в базе данных 28-го числа, поэтому, на наш взгляд, текст требует дополнительного анализа, для того чтобы уточнить ту редакцию, которая была подготовлена к третьему чтению, иметь возможность доработки.
Председательствующий. Спасибо.
Карелова Галина Николаевна.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу вас поддержать предложение рабочей группы по подготовке ко второму чтению законопроекта под пунктом 28: поставить его в повестке дня первым среди законопроектов второго чтения, учитывая резонансность законопроекта и другие причины.
Председательствующий. Мы рассмотрим в обязательном порядке все законопроекты, и первого чтения, и второго, и третьего, поэтому нет необходимости переносить его, Галина Николаевна. Вы настаиваете на этом? Хорошо.
Ставлю на голосование предложение депутатов Романова, Коломейцева, Иванова Николая Николаевича, Локотя Анатолия Евгеньевича, Миронова Сергея Михайловича, Решульского Сергея Николаевича снять с рассмотрения 30-й вопрос.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	158 чел.	35,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	159 чел.
Не голосовало	291 чел.	64,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Предложение Дмитрия Сергеевича Конькова — 38-й вопрос рассмотреть по упрощённой процедуре. Нет возражений? Поддерживаем.
Андрей Михайлович Макаров предлагает 18-й вопрос из сегодняшней повестки исключить и перенести его на 5-е число. Поддерживаем.
Владимир Николаевич Плигин то же самое предлагает по 26-му вопросу. Нет возражений? Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский выступил по 31-му вопросу повестки. Секретариат докладывает, что 18-го числа материалы были размещены, 18 апреля. Оставляем в повестке.
Гарри Владимирович Минх просит перенести 12-й вопрос. Гарри Владимирович, вам слово, поясните, пожалуйста.
Минх Г. В. Я могу только повторить то, что сказал.
Председательствующий. Докладчик по этому вопросу, Борис Сергеевич, вы, по-моему?
Борису Сергеевичу Кашину микрофон включите.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Гарри Владимирович! 28-го числа были размещены материалы уже к этому, третьему чтению. Поправка, которую мы вчера принимали, касается переноса на два месяца срока введения в действие одного пункта закона.
Этот законопроект был внесён ещё в 2007 году, шесть лет назад, принят в первом чтении три с половиной года назад, в январе 2010 года,, после этого долго работала группа, в состав которой входили и представители правительства. Тема эта очень важная, потому что закон вводит механизм объективного контроля за финансовым рынком, а перенос законопроекта на осень означает перенос на год срока введения этого контроля.
Комитет считает, что законопроект полностью готов к принятию и просит Государственную Думу рассмотреть его сегодня и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Гарри Владимирович, вы настаиваете на том, чтобы мы голосовали, или вопрос будет оставлен в повестке?
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, естественно, раз я попросил перенести, то, конечно, я просил бы это предложение проголосовать. Но в любом случае, мне кажется, мы не должны следовать логике двойных стандартов: если законопроект возвращён к процедуре второго чтения, значит, принята новая редакция, и всё, что касается конкретики, — это вопрос анализа целого текста этой новой редакции законопроекта.
И всё-таки перенос на осень — это не перенос на год, Борис Сергеевич, вы же в этом плане человек гораздо более профессиональный, чем я, всё-таки надо быть корректным и с этой точки зрения. Мне кажется, что здесь ломать копья, приводя вот такие аргументы, — ну, это не совсем правильно. Просто поймите, что если мы просим перенести на осень, то речь идёт не о том, чтобы одну цифру заменить другой, речь идёт о более серьёзных вещах, о которых я сказал. Мы это делаем осознанно, и мы полагаем, что надо всё проанализировать. А то, что он был принят в первом чтении несколько лет назад, — это как раз говорит о том, что в плане концепции это достаточно старый текст и во втором чтении была проведена его кардинальная переработка, вот это и надо иметь в виду.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, ещё раз хочу сказать: профильный комитет считает, что закон полностью готов для того, чтобы его рассматривать в третьем чтении, но тем не менее я ваше предложение о переносе ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Остаётся в повестке.
Галина Николаевна Карелова просит 28-й вопрос перенести на 16-е место. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять в целом проект повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2013 года".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Микрофон включите.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В комитет по Регламенту поступило 27 предложений от 13 комитетов, 46 — от фракций: 20 — от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", восемь — от фракции КПРФ, девять — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и девять — от фракции ЛДПР.
В соответствии с частью второй статьи 41 Регламента, предусматривающей проведение "правительственного часа" каждую среду, и утверждённым распорядком работы депутатов на осеннюю сессию 2013 года предусматривается проведение девяти "правительственных часов", на которые планируется пригласить 12 должностных лиц. На "правительственные часы" предлагается пригласить тех должностных лиц, в отношении которых поступило наибольшее число предложений от фракций и комитетов.
Также комитетом по Регламенту были учтены внесённые и отклонённые в период весенней сессии предложения депутатов от фракции КПРФ: Апариной Алевтины Викторовны — о приглашении заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Голодец Ольги Юрьевны и Коломейцева Николая Васильевича — о приглашении директора Федеральной миграционной службы Ромодановского Константина Олеговича и руководителя Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека Онищенко Геннадия Григорьевича.
При подготовке проекта плана комитет по Регламенту постарался максимально учесть предложенные фракциями и комитетами даты заслушивания должностных лиц, однако при согласовании проекта плана с полномочным представителем Правительства Российской Федерации, а это требование части шестой статьи 41 Регламента, некоторые сроки были изменены. Так, директора Федеральной миграционной службы и руководителя Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по предложению Правительства Российской Федерации предлагается заслушать не в сентябре, как это планировалось, а во второй половине декабря. В соответствии со сложившейся в Государственной Думе практикой по вопросам, носящим неотложный характер, мы всегда сможем провести "правительственный час" в один из других дней пленарных заседаний.
Проект постановления внесён в Госдуму в соответствии со статьёй 94 Регламента, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний не имеет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к Надежде Васильевне?
Прошу записаться на вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! После вспышки острого менингита в городе Ростове-на-Дону, где заболели сто семьдесят шесть ребятишек, я предлагал вам в экстренном порядке пригласить двух руководителей, и мне было сказано, что все уже там побывали, всё узнали и в сентябре нас проинформируют. Я вам докладываю, что сегодня в двадцати крупных городах Российской Федерации острые вспышки этого заболевания, — по всей вероятности, Минздрав не может найти источник возникновения и средства противодействия. Считаю, что неправильно переносить на декабрь! И вообще нужно свои обещания выполнять: необходимо в сентябре провести "правительственный час" по теме, которая волнует миллионы наших сограждан, испуганных вспышкой опасного заболевания.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна.
Герасимова Н. В. Вопрос был задан представителю правительства.
Председательствующий. Александр Юрьевич, к вам вопрос, оказывается. Пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо, уважаемые коллеги.
Дело в том, что, действительно, это была просьба правительства, она обосновывается тем, что уже сейчас принят ряд федеральных законов и планируется принятие соответствующих подзаконных нормативных правовых актов, которые, на наш взгляд, к декабрю в случае их принятия, вступления в силу и реализации позволят полно, всесторонне и объективно представить соответствующую информацию Государственной Думе именно по тем вопросам, которые, очевидно, будут поставлены депутатами Государственной Думы. Именно поэтому мы просили бы перенести на декабрь соответствующий "правительственный час".
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Я поддерживаю Николая Коломейцева и считаю, что не только в связи с заболеванием, но и в связи с тем, что продукты питания, которые продаются в магазинах, вообще несъедобны, надо пригласить нашего главврача Онищенко Геннадия Григорьевича, чтобы узнать, как он контролирует это, хотелось бы его послушать внимательно, причём не полтора часа, а в течение нескольких часов. Это первое.
И второе. Нельзя ли пригласить ещё и Якунина Владимира Ивановича в осеннюю сессию? Цены растут на железной дороге, тарифы увеличиваются, а обслуживание всё хуже и хуже. Плюс ко всему сокращается расстояние доставки пассажиров электричками — они установили норму в 200 километров всего, и в тех областях, в которых расстояния 300 километров и больше, пассажирам приходится иногда дважды пересаживаться. Никак нельзя добиться решения этого вопроса от Якунина!
Председательствующий. Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В. Спасибо большое за вопрос.
Я вас хочу вернуть к нашему плану проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию: у нас 11 сентября будет министр транспорта Российской Федерации Соколов, и мы сможем обсудить поставленный вами вопрос. А предложения пригласить персонально Якунина не было ни от одного комитета, ни от одной фракции.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Один депутат записался на выступление.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, вообще, что касается проведения "правительственных часов", они, как и наша законотворческая деятельность, с нашей точки зрения, должны быть ответом на злободневные проблемы, которые ставят перед нами избиратели. Но как же мы с вами реагируем на эти требования наших избирателей, если проблема была сверхактуальной ещё позавчера, а мы хотим отреагировать на это в конце декабря, когда, может, многие уже помрут от этой болезни?! Мне кажется, что это сверхцинизм со стороны правительства и сверхнеуважение к парламенту!
Я вам напомню, что в работе других парламентов, например и во Франции, и в Германии, есть такая практика: на один день приглашается всё правительство и в течение всего дня оно отвечает на все вопросы, которые есть у депутатов. Мало того что мы с вами прекратили практику приглашения по конкретным проблемам и у нас, как правило, министры и вице-премьеры отчитываются обо всём и ни о чём, так мы же ещё сегодня и вообще не реагируем на то, что болит у наших избирателей!
Вы ведь посмотрите, как сказал Николай Фёдорович, у нас эффективность работы железной дороги и транспорта вообще упала ниже плинтуса! Почему? Вы знаете, есть такой показатель в работе железной дороги, как коэффициент использования подвижного состава. Мне в жизни повезло, я занимался вопросами промышленности и одновременно у меня был цех-склад, на который я должен был выгружать пятьдесят вагонов в сутки, так вот если я задерживал хоть один, получал штраф в три оклада от народного контроля. Но посмотрите, теперь, после того как приватизировали подвижной состав, коэффициент использования железнодорожного транспорта упал до 0,45 процента, — это вообще позор! В советское время он был выше единицы, потому что жёстко следили и вагоны двигались, а сегодня составы стоят месяцами, в Сибири вообще бывают случаи, когда не могут найти целый эшелон! И в это же время идёт бессмысленная преступная приватизация железнодорожного транспорта и резкое ухудшение его содержания — вы понимаете, что происходит?! У нас ведь раньше при каждом крупном отделении дороги был электровозоремонтный завод, и колёсные пары, как положено, меняли через 8 тысяч часов, а сегодня эту норму убрали, электровозоремонтные заводы похоронили — к чему это приведёт?! Вы ведь поймите, количество железнодорожных аварий будет нарастать как снежный ком, притом что мы с вами значительную часть товарооборота перевели на перевозку автомобильным транспортом.
Мы считаем, что это в принципе неправильно, и настаиваем на том, что Государственная Дума, как представительный, законодательный орган власти, в первую очередь должна реагировать на требования наших избирателей. Возникли проблемы — мы, парламентарии, должны в первую очередь понять их причины и принять неотложные законодательные меры для их предотвращения, а в данной ситуации получается, что правительство само не планирует решения острых проблем и нас с вами в это втягивает, делая бессмысленным наше присутствие в этом зале. Ну вы поймите, уже тысячи детишек болеют по всей России, а вы не хотите вопрос рассматривать, не хотите даже представителя правительства пригласить!
У нас сегодня многие правительственные учреждения превратились в филиалы международных сетевых компаний и лоббируют их интересы. Вот здесь некоторые товарищи при принятии закона о торговле выступали и говорили, как он улучшит самочувствие наших граждан и качество питания. Вы сами-то следите за тем, чем вы питаетесь? Вы посмотрите, сегодня в международные сетевые супермаркеты наши продукты питания попасть не могут, хотя они заведомо на порядок лучшего качества и намного дешевле. Сегодня международные сетевые компании, вообще говоря, могут организовывать целые партии и работать против России эффективнее, чем НКО, — неужели об этом никто не думает?! Вы посмотрите, они ведь и налоги платят туда — это же вертикально интегрированные структуры, которые оптимизировали налогообложение, ещё и травят нас продуктами непонятного качества! А я вам напомню, что мы завозим уже более 50 процентов продуктов питания в страну, и этот фактор может круче, чем в Египте, обернуться против безопасности страны, потому что нет проблемы на таможне поставить красный свет — и через недельку отсутствие харчей поднимет быстрее любой идеи всю страну! Мы разве этого хотим?!
Мы настаиваем, чтобы практика проведения "правительственных часов" была максимально приближена к потребностям наших избирателей, чтобы на "правительственных часах" обсуждалось то, что болит сегодня или заболело вчера, а не просто проводить их исходя из каких-то непонятных конъюнктурных интересов. Я бы вообще на месте председателя правительства обязал всех министров обязательно приходить и выступать здесь. Для чего? Неужели вам непонятно, что при подготовке к "правительственному часу" идёт активизация мыслительной деятельности в аппаратах всех министерств, которые спят и далеки от нужд страны, — ну это же очевидно!
Мы с вами, мне кажется, должны как раз построить программу проведения "правительственных часов" так, чтобы они заставляли министерства максимально приблизиться к ответственности за то, что у нас постоянно падают спутники стоимостью в миллиарды рублей, в то время как мы могли бы уже стать супердержавой в части максимального контроля над поверхностью планеты: у нас ведь давным-давно были разработаны ракеты, которые могли 100 тонн вывести на орбиту, мы четыре платформы повесили бы над миром, и уже никакой GPS нам не был бы конкурентом, а мы сегодня губим даже то, что осталось! Я уверен, что это диверсия. Почему? Потому что вся база элементная у нас из-за кордона, её можно запрограммировать и остановить всё. Многие не знают, что в момент грузино-осетинского конфликта все станки с ЧПУ в стране были отключены, — вы понимаете, что это такое? Это проблема национальной безопасности!
Мы предлагаем, во-первых, Онищенко и Ромодановского пригласить на первый "правительственный час", во-вторых, утвердить нашу программу, потому что мы её составили как раз с привязкой...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна, будете выступать ещё раз? Нет.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Николай Михайлович Харитонов.
Микрофон включите.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, в результате технического сбоя три члена нашей фракции — Пешков, Харитонов и Чикин — при голосовании за снятие 30-го вопроса повестки дня не проголосовали. Для стенограммы я подтверждаю, что мы голосовали за снятие 30-го вопроса повестки дня.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в часть первую статьи 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации" был внесён Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом чтении, во втором чтении он принят с новым наименованием. К третьему чтению замечаний правового и юридико-технического характера не имеется, поэтому Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 83 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Микрофон включите.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён нашими коллегами-депутатами, суть его заключается во внесении изменений в статью 83 Уголовного кодекса и статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации. Он прошёл все необходимые процедуры, готов к принятию в третьем чтении, поэтому комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Сергеевич Коньков, пожалуйста.
Микрофон включите.
Коньков Д. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён Правительством Российской Федерации, прошёл все правовые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О техническом регулировании". Докладывает Виктор Владимирович Климов.
Включите микрофон на рабочем месте.
Климов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы довольно подробно обсуждали законопроект в первом чтении, вчера приняли во втором, законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении, комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры согласования, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний лингвистического, юридического и правового характера нет, просьба поддержать решение комитета и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, законопроект также прошёл все необходимые согласования, замечаний правового, лингвистического, юридико-технического характера у Правового управления нет, просьба поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования миграционного законодательства и ответственности за его нарушение". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просим вернуть законопроект к процедуре второго чтения: надо уточнить санкции.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, просим утвердить таблицу поправок № 1-А, в которой три поправки.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Микрофон включите, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении просим принять его в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков. Давайте пропустим пока один законопроект: докладчика в зале не видно.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Валерий Афонасьевич Язев.
Включите микрофон на рабочем месте.
Язев В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний Правового управления Аппарата Госдумы нет. Предлагаю принять данный проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Вячеслав Иванович уже здесь, поэтому ещё раз объявляю 10-й вопрос повестки: проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект был рассмотрен вчера во втором чтении, полностью подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы и согласования, прошу проголосовать за законопроект в целом.
Сегодня у ГАИ день рождения, мы их, конечно, поздравляем и, приняв этот закон, сделаем этой службе подарок в виде объективного инструментария для работы с нашими водителями, особенно в части проверки водителей на состояние опьянения.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ярослав Нилов записался.
Вячеслав Иванович, у вас ещё что-то есть?
Лысаков В. И. Хотел перед коллегами извиниться: я давал интервью радиожурналистам и "Комсомольской правде", комментировал, говорил, чтобы никто не пил и все пристёгивались, тогда всё будет нормально.
Председательствующий. Ну, это очень важно. Спасибо, Вячеслав Иванович.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "Об актуарной деятельности в Российской Федерации".
Борис Сергеевич Кашин, пожалуйста.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, уважаемый Сергей Евгеньевич! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и согласования в Государственной Думе. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 1  Земельного кодекса Российской Федерации и Градостроительный кодекс Российской Федерации".
Балаш Курбанмагомедович Балашов, пожалуйста.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 2 июля 2013 года. Он в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Учитывая вышеизложенное, прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 2 июля сего года. Он прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Людмила Михайловна Огородова, пожалуйста.
Огородова Л. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект был принят в первом чтении 3 июля 2011 года, во втором чтении — 17 ноября 2011 года. В настоящее время Комитет Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям предлагает отклонить данный законопроект в связи с потерей актуальности. Имеется отрицательное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, с его разработчиком — Правительством Российской Федерации — данное решение согласовано.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам есть желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Далее идут законопроекты второго чтения. Первым мы заслушаем 28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статьи 14 и 16 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации...".
Андрей Константинович Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается во втором чтении проект федерального закона, принятый в первом чтении с наименованием "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". Речь идёт об очень важном, вызвавшем большой резонанс в обществе законопроекте, который касается вопросов регулирования взимания взносов в Пенсионный фонд с самозанятых, с индивидуальных предпринимателей.
Напомню, что с начала этого года, идя по пути пенсионной реформы, мы приняли закон, в соответствии с которым для самозанятых были повышены взносы с 26 процентов от одного минимального размера оплаты труда до 26 процентов от двух минимальных размеров оплаты труда. Это решение было обоснованным, потому что все самозанятые, независимо от своего дохода и своих возможностей, платили в Пенсионный фонд гораздо меньше, чем потом получали бы в качестве пенсий, и не участвовали никоим образом в формировании пенсий для нынешнего поколения пенсионеров.
Вместе с тем — на это обратили внимание Государственная Дума, а также Президент Российской Федерации — данный закон задел интересы наименее обеспеченных самозанятых — тех, чей доход меньше 300 тысяч рублей в год. В соответствии с концепцией законопроекта, принятого нами в первом чтении, мы вернули для данной категории льготный тариф, равный 26 процентам от одного минимального размера оплаты труда, при этом для остальных самозанятых мы предложили установить дополнительный тариф в виде 1 процента от суммы превышения дохода. В таком виде законопроект был принят в первом чтении и никем в этом плане не оспаривался, однако при подготовке законопроекта ко второму чтению возникли серьёзные споры, в которых активно участвовали представители правительства, бизнес-сообщества, наш комитет и комитет по экономической политике и предпринимательству. Была создана рабочая группа, в ходе работы было выработано компромиссное решение, которое, с нашей точки зрения, позволяет обеспечить права самозанятых, их пенсионные права, создаёт льготный режим для наименее обеспеченных самозанятых и одновременно позволяет сохранить баланс пенсионной системы.
Что наиболее существенно в тех поправках, которые предложены? Первое — это вопрос введения закона в действие. Законопроектом, принятым в первом чтении, данная тема не была оговорена, было очевидно, что закон может быть введён в действие только с начала финансового года. Спор был по поводу того, считать ли началом действия закона 1 января 2013 года, то есть ввести его в действие задним числом, или 1 января 2014 года. Всестороннее обсуждение проблемы показало, что установление задним числом (с 1 января 2013 года) скорее создаст проблемы, в том числе и для граждан, чем решит эти проблемы, поэтому в рабочей группе договорились о том, что закон вступит в силу с 1 января 2014 года. При этом правительство заверило нас, что вместе с субъектами Федерации окажет необходимую материальную помощь тем наиболее бедным индивидуальным предпринимателям, у которых возникли проблемы в связи с новым тарифом в этом году.
Вторая тема, которая вызывала споры. Правительство Российской Федерации предложило установить конкретный срок действия льготного тарифа, как это установлено для всех льготных тарифов в стране, — предлагалось установить 2014—2015 годы. Авторы законопроекта убедили комитет в том, что нет необходимости в установлении такого срока, и в результате предлагается сделать льготный тариф для наименее обеспеченных предпринимателей бессрочным.
Третья тема, которая вызывала споры, — это установление верхнего порога дохода, с которого индивидуальные предприниматели отчисляли бы взносы. Такой верхний порог существует, например, для наёмных работников, за которых отчисляются взносы только до определённой суммы, и только она участвует в формировании будущей пенсии. Мы договорились о том, что для индивидуальных предпринимателей такой порог будет установлен — это 26 процентов от восьми минимальных размеров оплаты труда, что примерно соответствует порогу, который установлен при отчислении взносов за наёмных работников.
Четвёртая чрезвычайно важная тема, которая вызывала споры, — это тема отчётности индивидуальных предпринимателей. Мы понимаем, что, когда тариф был плоским и равнялся 26 процентам от двух МРОТ независимо от дохода, не требовалось подтверждения дохода для Пенсионного фонда, когда же тариф становится уже не плоским и зависит от размера дохода, то Пенсионному фонду необходимо получить информацию о правильности исчисления платежа, о том, что взнос уплачен в соответствии с реальным состоянием дел данного индивидуального предпринимателя. В результате достаточно сложных переговоров мы договорились о том, что никаких дополнительных документов от предпринимателей требовать не будут и что — это оговаривается в предложенных поправках — Федеральная налоговая служба сама будет передавать в сжатые сроки необходимую информацию для Пенсионного фонда. Таким образом, принцип "одного окна", за который все в этом зале ратовали, начнёт действовать в отношении индивидуальных предпринимателей с принятием данного закона.
Мы также рассматривали отдельные категории индивидуальных предпринимателей, у которых могут возникнуть наибольшие проблемы. Мы договорились, что одна такая категория — это участники крестьянских (фермерских) хозяйств — будет выделена. Если бы закон вступил в силу в той редакции, которая была принята в первом чтении, то в этом случае для исчисления размеров взносов для каждого участника крестьянского (фермерского) хозяйства использовался бы общий доход, что привело бы, конечно, к очень существенному повышению размера взносов в Пенсионный фонд, поэтому в результате дискуссии мы договорились о том, что для каждого из участников крестьянских (фермерских) хозяйств будет установлен льготный тариф — 26 процентов от одного минимального размера оплаты труда.
Уважаемые коллеги, мы считаем, данная договорённость позволяет, как я уже сказал, защитить права наших сограждан, которые занимаются самостоятельным бизнесом, в первую очередь микробизнесом, и одновременно сохранить баланс пенсионной системы, не вызвать проблем, которые помешали бы нам в дальнейшем повышать и индексировать пенсии нашим пожилым гражданам.
Рабочая группа и комитет благодарят всех, кто принял участие в подготовке и доработке данного законопроекта.
Мы призываем Государственную Думу проголосовать за согласованные поправки — их три, они изложены в таблице № 1 — и отклонить поправки, изложенные в таблице № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Прошу прощения, отмените, пожалуйста.
У Сергея Ивановича Штогрина есть замечания.
Микрофон включите ему, пожалуйста.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, поправку 3.
Председательствующий. Поправку 3.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Сергей Иванович Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Прежде всего я хочу сказать по технике. Первый раз вижу поправку, где в одной статье коснулись всего — закона, даты его вступления в силу и переходных положений. Вообще, это всегда разбивается, потому что темы разные, статьи разные (изменения вносятся в статьи 14 и 16), а вступление закона в силу всегда идёт отдельной поправкой, потому что вопросы возникают, как правило, по ней.
Я почему вынес поправку 3 на отдельное голосование? Всё бизнес-сообщество, в том числе "ОПОРА РОССИИ" и другие организации, какой вопрос ставило перед Путиным? О том, что надо эту проблему урегулировать уже в текущем году. Индивидуальные предприниматели, о которых идёт речь, будут платить взносы до 31 декабря, когда уже смогут подсчитать свои доходы и так далее, — так что время у нас есть. Вводя эту норму, которая прописана в законопроекте, с 1 января 2014 года, мы, мягко говоря, их обманываем, потому что они-то надеялись, что будет принято нормальное, разумное решение уже в этом году. И те, кто остался предпринимателем и работает, надеются на то, что — вот мне не дадут соврать мои коллеги — всё-таки мы примем разумное решение и снизим в два раза эту ставку страховых взносов для самозанятых, которые получают доход 300 тысяч в год и меньше, всё-таки с 1 января 2013 года.
Вот это я прошу как-то мне пояснить. И вообще, данный вопрос надо было бы решить сегодня, не откладывая в долгий ящик, до осени.
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, сначала по технике. Мы сознательно объединили всё, о чём договорились в рамках рабочей группы, в одну поправку — это пакетное соглашение, пакетная договорённость, именно в таком виде поправка подписана всеми участниками процесса, участвовавшими в нём депутатами и одобрена представителями бизнес-сообщества, в том числе "ОПОРОЙ РОССИИ" и "Деловой Россией". Далее, мы действительно примем решение в текущем году — так и был поставлен вопрос Владимиру Владимировичу Путину. Если мы проголосуем законопроект во втором чтении сейчас и в третьем чтении 5 июля, то в этом году решение будет принято и соответствующий сигнал бизнес-сообществу будет дан.
Что касается вступления закона в действие с 1 января 2013 года, то, как я уже сказал, есть целый ряд проблем, которые вызовет такое решение. Одна из них заключается в том, что если для наименее обеспеченных предпринимателей, имеющих доход меньше 300 тысяч, этим решением мы уменьшаем взносы, то для тех предпринимателей, которые имеют высокий доход, мы взносы увеличиваем, и делать это задним числом — с 1 января текущего года — абсолютно некорректно в отношении данных предпринимателей: они строили свои расчёты исходя из определённой суммы взносов. Есть ещё и другие причины, по которым введение в действие данного закона с 1 января 2013 года создаст огромное количество правовых проблем.
Также хочу ещё раз подчеркнуть, что проведены переговоры с правительством, будет организована работа с теми индивидуальными предпринимателями, у которых возникают проблемы с уплатой взносов в таком размере, обсуждается возможность предоставления им кредита с нулевой ставкой. Я думаю, что в ходе работы правительства с бизнес-сообществом этот вопрос может быть урегулирован.
Комитет настаивает в соответствии с договорённостями на принятии поправки 3 в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Сергей Иванович Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Выношу на отдельное голосование поправку 12.
Председательствующий. Поправку 12.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправки 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Сергей Иванович Штогрин, пожалуйста.
Штогрин С. И. Моя поправка касается индивидуальных предпринимателей, работающих по патентной системе налогообложения.
Дело в чём? В отличие от других индивидуальных предпринимателей, эта категория самозанятых лиц полностью платит налог в виде стоимости патента и дополнительно к этому полностью платит ещё и страховой взнос. При этом в соответствии с той редакцией законопроекта, которую мы только что приняли, и в текущем, и в следующем году они вынуждены будут заплатить полную сумму взноса независимо от того, сколько месяцев они проработают по патенту. Напомню, что патент можно купить на месяц, на два, на три, например на период сезонных сельскохозяйственных работ, для производства продукции народных художественных промыслов или для других видов деятельности, в этом случае стоимость патента кратна тем месяцам, в которые человек будет работать. Однако в схеме, построенной по взносам, это не учитывается, получается, что даже если человек купит патент на один месяц, то в этом году он заплатит 36 тысяч взносов, в следующем году, если у него небольшие доходы, — девятнадцать с лишним тысяч, и будут платить сумму одинаковую все — и кто работает один месяц, и кто работает двенадцать месяцев, что, я считаю, вообще несправедливо и неправильно, поэтому моя поправка нацелена на то, чтобы эту проблему урегулировать, с тем чтобы они платили всё-таки взносы с одного минимального размера оплаты труда и кратно тому количеству месяцев, которые они отработают в течение всего налогового периода или календарного года. Таких людей у нас порядка 60 тысяч человек в год, никакие крупные суммы набрать за счёт их взносов невозможно. На мой взгляд, результатом принятия вот этого решения, которое сегодня проводится в жизнь, будет то, что либо они бросят заниматься малым бизнесом, либо просто-напросто уйдут в тень, и никто их не поймает, потому что из-за неуплаченных 10—12 тысяч никто никого искать не станет.
Вот это решение просто в корне погубит патентную систему налогообложения, которая введена с 1 января текущего года, поэтому прошу всех, кто хоть что-то понимает в экономике и в этих налоговых делах и взносах, мою поправку поддержать.
Председательствующий. Андрей Константинович, пожалуйста.
Исаев А. К. Уважаемые коллеги, как я уже сказал, в рабочей группе рассматривались вопросы, касающиеся отдельных категорий индивидуальных предпринимателей, в том числе тех, кто работает по патенту, вопросы возникали также в отношении тех, кто платит налог на вменённый доход, пока на сегодняшний день общего решения найти не удалось. Вместе с тем мы договорились, что, поскольку в соответствии с принятой поправкой закон вступит в действие с 1 января 2014 года, мы ещё раз дополнительно посмотрим эти вопросы и вернёмся к их рассмотрению в осеннюю сессию. У нас будут возможности и время, чтобы, если это потребуется, внести дополнительные поправки в закон до его окончательного вступления в силу, соответствующая проработка ведётся, поэтому я прошу, для того чтобы не разрушать достигнутых договорённостей, проголосовать только за согласованную поправку, а все остальные отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 12 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	179 чел.	39,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	179 чел.
Не голосовало	271 чел.	60,2 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется.
Выносим на "час голосования".
Пожалуйста, Андрей Константинович.
Исаев А. К. Просим, если этот законопроект в "час голосования" будет поддержан, поставить его на 5 июля в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства".
Елена Леонидовна Николаева, пожалуйста.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В первом чтении мы приняли этот проект закона 21 июля 2013 года. В наш комитет поступило двадцать четыре поправки, мы их рассмотрели и предлагаем шестнадцать поправок принять, а семь поправок отклонить; сформированы соответствующие таблицы поправок.
Вам также роздана дополнительная поправка, которую мы не успели рассмотреть на заседании комитета, но она носит юридико-технический характер. Просим сегодня её также рассмотреть и принять, для того чтобы Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства с 1 января следующего года получил дополнительное финансирование и продлил свою деятельность до 1 января 2018 года.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи.
Прошу записаться.
Покажите список.
Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я прошу из таблицы одобренных поправок исключить поправки 4 и 13, они однородные, и я готова дать общий комментарий.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправок 4 и 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста, по поправке 4.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, в поправке 4 и в аналогичной поправке 13 речь идёт о сроке переселения граждан, причём критерий первоочерёдности переселения привязан к моменту признания дома аварийным и подлежащим сносу или реконструкции. Дело в том, что это критерий очень порочный, и на самом деле у нас признавались аварийными дома, которые таковыми не являлись, потому что имели некую инвестиционную привлекательность, а в то же время действительно аварийные дома не признавались таковыми, потому что некуда людей переселять, не было соответствующего вида жилищного фонда. Я считаю, что нужно во главу угла ставить вопрос безопасности граждан, а также не забывать о судебных решениях, уже принятых до 1 января 2012 года, — этому посвящены мои поправки в таблице поправок, которые предлагается отклонить.
Я вас прошу поправки 4 и 13 не поддерживать.
Председательствующий. Пожалуйста, Елена Леонидовна.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, я напомню, что все дома, которые признаны аварийными до 1 января 2012 года, должны быть расселены. Единственная проблема — недостаточность финансирования, поэтому нам потребуется определённое время, для того чтобы расселить людей из аварийного жилья, и мы считаем наиболее справедливой такую очерёдность: какой дом раньше был признан аварийным, тот раньше и подпадает под расселение. Соответственно все остальные решения мы считаем не совсем справедливыми, поэтому предлагаю эти поправки поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Галина Петровна, вторая поправка какая — 13-я? 13-я. Вы её прокомментировали уже, больше не будете?
Галине Петровне Хованской включите микрофон.
Хованская Г. П. Я предлагаю не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	60 чел.	13,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Галине Петровне Хованской включите микрофон.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, я предлагаю исключить из таблицы поправок, подлежащих отклонению, поправки 4 и 6.
Председательствующий. Поправки 4 и 6.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправок 4 и 6...  (Шум в зале.)  Прошу прощения.
Отмените голосование.
Депутату Катасонову микрофон включите.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, я прошу выделить из таблицы № 2 поправки 1, 2, 3 и 7.
Председательствующий. Поправки 1, 2, 3 и 7.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправок 4, 6, 1, 2, 3 и 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста. Поправка 4.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, я хочу вам предложить другой критерий первоочерёдности переселения граждан, который связан всё-таки с безопасностью, потому что просто соблюдение очерёдности совершенно не означает, что какой-то дом не рухнет завтра и не погибнут люди. До 1 января 2012 года эти дома были признаны аварийными, я вас очень прошу поддержать позицию, чтобы в первую очередь отселялись дома, дальнейшее проживание в которых представляет особую опасность для жизни и здоровья человека либо угрозу разрушения. Это первый критерий.
И не забывать о судебных решениях, которые приняты также до 1 января 2012 года, это будет правильно и справедливо, потому что у дотационных регионов нет другого источника выполнения этих судебных решений, кроме денег фонда.
Прошу вас поддержать поправку 4.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, комитет не поддерживает данную поправку по следующим причинам. Если дом признан аварийным, значит, в нём в принципе дальнейшее проживание является опасным, поэтому вводить какие-то дополнительные критерии мы считаем нецелесообразным.
Что же касается судебных решений, то в поправке не указано, о каких судебных решениях идёт речь. Например, дом может быть признан аварийным не в силу естественного износа, что является предметом этого закона, а значит, поправка может внести дополнительную сумятицу в определение очерёдности.
Мы считаем, данную поправку не нужно поддерживать.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	134 чел.	29,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	135 чел.
Не голосовало	315 чел.	70,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 6. Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, совершенно чёткая формулировка, которая прописана в постановлении Правительства Российской Федерации, о том, что в первоочередном порядке переселение предусматривается из многоквартирных домов, "дальнейшее проживание в которых представляет особую опасность для жизни и здоровья человека либо угрозу разрушения", а также из тех аварийных домов, по которым принимались судебные решения до 2012 года, когда власть по изложенным мною причинам не признавала дома аварийными — просто некуда было переселять людей.
Я вас очень прошу поддержать поправку 6.
Председательствующий. Елена Леонидовна, пожалуйста.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, если дома были признаны аварийными до 1 января 2012 года, в том числе в соответствии с судебными решениями, они попадают в план переселения, поэтому не требуется дополнительных поправок. Я предлагаю отклонить данные поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	141 чел.	31,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	142 чел.
Не голосовало	308 чел.	68,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Михайлович Катасонов. Поправка 1.
Катасонов С. М. Сергей Евгеньевич, я по всем поправкам выступлю один раз, пакетом их тогда поставьте на голосование.
Вроде нормальный посыл — инициаторы законопроекта вышли с предложением увеличить срок работы фонда, но я прошу обратить внимание, что это приведёт к тому, что срок сноса и переселения из аварийного жилья у нас с двух лет увеличится до четырёх. Вообще-то, по сути, как сказала Галина Петровна, проживать в таких домах нельзя, но мы дали два года — вот такой карт-бланш, — и это уже был критический срок, а сегодня мы говорим, что теперь это будет четыре года. С одной стороны, вроде говорится о том, что это поможет снять бремя с субъектов за счёт того, что будет увеличен срок, но вы посмотрите на наш федеральный бюджет: мы снижаем к 2016 году затраты со 150 до 60 миллиардов, вместе с этим субъекты начинают увеличивать свои расходы. А где они возьмут деньги на реализацию этих процессов? Реальное увеличение расходов на 200 миллиардов к 2016 году — это тот фонд, который будет создаваться, или фактически мы хотим переложить бремя проблем аварийного жилья на самих жителей России? Я считаю, что это абсолютно несправедливо! Суть моих поправок в том, что необходимо всё-таки идти другим путём — не увеличивать срок, а увеличивать финансирование. Тут вопрос приоритетов: чтобы выдержать порядок софинансирования в 30 процентов, нам необходимо дополнительно найти ещё 109 миллиардов, и я считаю, что жилищное строительство — сфера не менее привлекательная, чем железные дороги и что-то другое, для того чтобы запустить экономические механизмы, поэтому суть моих поправок в том, чтобы, во-первых, увеличить фонд на 109 миллиардов в течение двух лет, что позволит нам найти необходимые суммы для переселения из аварийного жилья; во-вторых, срок для сноса аварийного жилья оставить прежним, тот, за который нам здесь правительство поручилось, за который мы голосовали в очередной раз, чтобы у нас не получилось так, что мы приняли закон, а потом героически будем его отменять. Конечно, аварийное жильё — это не ракеты, дома так часто не падают, но, поймите, два года или четыре года — это большая разница, и что мы будем делать с тем жильём, которое морально уже износилось? Я хотел бы правительству, вам, Елена Леонидовна, задать вопрос: как будут ещё четыре года жить люди в доме, в котором жить нельзя?!
Я предлагаю принять мои поправки.
Председательствующий. Елена Леонидовна, пожалуйста, все четыре поправки сразу прокомментируйте.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, я напомню, что продление срока деятельности Фонда содействия реформированию ЖКХ — это поручение Президента Российской Федерации, которое было дано после заседания Государственного совета, на котором мы договорились о том, что дополнительное финансирование выделяется в размере 20 миллиардов, а не 130 миллиардов, как предполагает Сергей Михайлович, то есть согласованная позиция — 20 миллиардов. Мы понимаем, что в случае продления срока деятельности фонда снизится доля софинансирования со стороны регионов, уменьшится их доля, которая на сегодняшний день непомерна для бюджетов субъектов, поэтому прошу отклонить все эти поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	187 чел.	41,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	187 чел.
Не голосовало	263 чел.	58,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	199 чел.	44,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	199 чел.
Не голосовало	251 чел.	55,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 3, да? 3-ю.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
И ставлю на голосование поправку 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	199 чел.	44,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	199 чел.
Не голосовало	251 чел.	55,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Выносим на "час голосования".
Елена Леонидовна, пожалуйста.
Николаева Е. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия данного законопроекта во втором чтении просим поставить его 5 июля на рассмотрение в третьем чтении.
Спасибо большое.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Следующий — 17-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований".
Игорь Александрович Ананских, пожалуйста.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 12 марта 2013 года. Всего к законопроекту поступило двадцать шесть поправок, семнадцать из них комитет рекомендует к принятию и девять — к отклонению.
Принятие данного закона будет способствовать выявлению и пресечению правонарушений, связанных с оказанием противоправного влияния на результаты спортивных соревнований.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи рекомендует принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Выносим на "час голосования".
Пожалуйста, Игорь Александрович.
Ананских И. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в случае принятия данного законопроекта во втором чтении прошу поставить его на рассмотрение в третьем чтении 5 июля 2013 года.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, Елена Леонидовна не прокомментировала отдельно розданную в зале поправку к предыдущему законопроекту. Я предлагаю вернуться к нему и проголосовать поправку.
Елена Леонидовна, пожалуйста.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, я уже говорила: это просто юридико-техническая поправка, которая изымает из старого закона один из пунктов. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Поправка также принимается.
Законопроект вынесен на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 362 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению. Внесено пять поправок, три рекомендуется принять, две — отклонить. Комитет предлагает поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения, отменяем.
Включите режим записи на выступления.
Прошу записаться.
Покажите список.
Ищенко Антон Анатольевич.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу вынести поправку 1 из таблицы № 1 на отдельное голосование.
Председательствующий. 1-ю?
Ищенко А. А. Да.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается.
Депутат Ищенко, пожалуйста. Поправка 1.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, та поправка, про которую я говорил, предусматривает снижение порога, выше которого будет применяться повышающий коэффициент по транспортному налогу, речь идёт о дорогих автомобилях. Я понимаю, когда автомобиль стоит 10—15 миллионов рублей, наверное, на самом деле это роскошь, и те владельцы автомобилей, которые располагают такими денежными средствами, найдут возможность уплатить повышенные ставки налога. Но несмотря на то что наш транспортный налог уже в несколько раз выше, чем в европейских странах например, мы почему-то сегодня принимаем решение повысить транспортный налог для владельцев автомобилей стоимостью 3 миллиона и выше, хотя трёхлетний автомобиль, купленный в автосалоне три года назад за 3 миллиона рублей, сегодня может иметь уже абсолютно другую стоимость — он может стоить 500 тысяч рублей или 600 тысяч рублей. Таким образом, мы вводим дополнительный налог для нашего среднего класса, а у нас его и так практически не осталось.
Мы принимаем повышающие коэффициенты по страховым взносам, вчера приняли решение поднять акцизы на топливо, у нас абсолютно непродуманная политика в плане поддержки нашего малого и среднего бизнеса, и вот сегодня мы опять говорим о дополнительной нагрузке на наших предпринимателей в виде дополнительного налога, потому что именно они могут позволить себе приобрести автомобиль такого класса. То есть это никакая не роскошь, это обычное транспортное средство, я уверен, что сегодня большинство граждан, получив кредит в банке, могут позволить себе приобрести двух-трёхлетний автомобиль первоначальной стоимостью 3 миллиона рублей, который теперь стоит 500 тысяч. С учётом предстоящей девальвации, наверное, можно уже будет говорить о том, что и "Рено Логан" в ближайшие два-три года будет стоить 3 миллиона рублей.
Давайте очень внимательно отнесёмся к этому вопросу. Я предлагаю не поддерживать эту поправку и проголосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Комитет очень внимательно отнёсся к этому вопросу и рекомендует эту поправку принять.
Председательствующий. Ставлю на голосование данную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации...".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Законопроект подготовлен к процедуре второго чтения, проведена вся согласительная работа, достигнуто полное согласие по таблицам поправок принятых и отклонённых. Комитет рекомендует поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й успеем, коллеги? 21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации...".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Коллеги, законопроект подготовлен к процедуре второго чтения, есть таблица принятых и таблица отклонённых поправок. Комитет рекомендует поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, время — 12.00, объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)  Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 08 сек.)
Присутствует	448 чел.	99,6 %
Отсутствует	2 чел.	0,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	2 чел.	0,4 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Я для протокола прошу зафиксировать, что по 16-му вопросу повестки дня по поправкам 4 и 6 из таблицы отклонённых фракция ЛДПР голосовала за.
Председательствующий. Зафиксировали.
Поневежский Владимир Александрович, пожалуйста.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, Владимир Николаевич Плигин в связи с участием его в совещании у Председателя Думы просит перенести рассмотрение 27-го вопроса, где он является докладчиком, на более позднее время, после 16 часов, если это возможно.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Хорошо, спасибо.
Продолжаем рассмотрение повестки дня.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Сергей Иванович Штогрин.
Пожалуйста.
Штогрин С. И. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, к указанному законопроекту в комитет поступило тридцать три поправки, что говорит о высокой активности депутатов, заинтересованных в данном законопроекте. Мы сформировали из них две таблицы — из двадцати восьми принятых и пяти отклонённых поправок. Комитет просит утвердить таблицу принятых и таблицу отклонённых поправок и поддержать проект закона во втором чтении. В поправках учтены все замечания Правительства Российской Федерации, Государственно-правового управления, а также юридико-технические замечания нашего Правового управления.
Доклад закончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне включите.
Штогрин С. И. Уважаемые коллеги, комитет подготовил законопроект к третьему чтению и просит включить его в повестку на 5-е число.
Председательствующий. Спасибо.
Выносится на "час голосования".
23-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Александр Евсеевич Хинштейн.
Пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации" подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. Напомню, что цель и смысл закона — оптимизация размещения в учреждениях уголовно-исполнительной системы осуждённых к лишению свободы с отбыванием части срока наказания в тюрьме. Это первый шаг по проведению в России реформы нашей пенитенциарной системы. В этой связи закон предусматривает создание внутри исправительных колоний изолированных участков с различными видами режима, а также изолированных участков, функционирующих в режиме тюрьмы.
К законопроекту поправок не поступило, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по нему ко второму чтению не имеет. В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе принять проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет? Ставится на голосование таблица... А-а, подождите, у вас поправок вообще нет?
Хинштейн А. Е. Нет, не поступило.
Председательствующий. Всё ясно.
Коллеги, законопроект выносится на "час голосования".
Пожалуйста, микрофон на центральной трибуне включите.
Хинштейн А. Е. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Законопроект подготовлен комитетом также и к третьему чтению, замечаний по нему со стороны правовиков нет; материалы размещены в установленном порядке в базе данных. В связи с этим мы просим сегодня принять проект закона сразу и в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
24-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе" и статью 14.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях ". Доклад заместителя председателя комитета по экономической политике Виктора Фридриховича Звагельского.
Пожалуйста.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, законопроект был принят в первом чтении 14 мая 2013 года. Поступило двенадцать поправок, из них девять рекомендуется к принятию, три — к отклонению. Все поправки, которые предлагаются к принятию, носят исключительно уточняющий характер.
Комитет по экономической политике предлагает принять данный проект федерального закона во втором чтении. Проект прошёл правовую экспертизу, юридико-техническую и лингвистическую, имеется положительное заключение Правового управления.
Прошу перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли замечания, вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Звагельский В. Ф. Уважаемые коллеги, законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления. Комитет предлагает принять данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносится на "час голосования".
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя комитета по природным ресурсам Владимира Ивановича Кашина.
Пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 14 мая сего года, мы подготовили его ко второму чтению. К законопроекту, регулирующему потребление и обращение озоноразрушающих веществ, поступило семь поправок, шесть из которых включено в таблицу № 1. Прошу уважаемых коллег проголосовать за эти поправки, за таблицу № 1.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается.
Кашин В. И. Таблица № 2 содержит одну поправку, рекомендуемую к отклонению, речь в ней идёт о сроках введения в действие законопроекта. Просьба проголосовать за то, чтобы эта поправка была отклонена, как решил комитет.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на центральной трибуне включите.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые процедуры согласования в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, нет замечаний ни лингвистического, ни правового, ни юридико-технического характера. Просьба в случае принятия его во втором чтении проголосовать данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Сегодня, да?
Кашин В. И. Да.
Председательствующий. Выносится на "час голосования".
Так, коллеги, у нас 26-й вопрос перенесён на 5 июля, 27-й будет рассматриваться после 16.00. Сейчас вопрос 29, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учёта объектов недвижимости".
Коллега Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я обращаю ваше внимание на то, что в первом чтении данный законопроект был принят 11 декабря 2012 года. Я напомню, что в основном он направлен на выполнение "дорожной карты" в сфере регистрации прав и кадастрового учёта, которая была утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 1 декабря 2012 года.
В период между первым и вторым чтениями к законопроекту были подготовлены замечания, вопросы, предложения. В общей сложности поступило сорок поправок, комитет восемь из сорока поправок предлагает принять и тридцать две отклонить. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Рассматривать законопроект в третьем чтении комитет пока не предлагает, да?
Мы немножко с опережением графика идём, поэтому не все докладчики здесь присутствуют, и сейчас, коллеги, 37-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", первое чтение.
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Приготовиться Вяткину, содокладчику.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, предлагаемый законопроект, конечно, ну просто потрясает устои Российской Федерации, поскольку затрагивает такую важную часть нашей жизнедеятельности, как Правила дорожного движения, и именно поэтому его ждала непростая судьба. Чего он касается? Вы знаете, как благодаря усилиям правящей фракции растёт благосостояние народа, — огромное количество людей, залезая по уши в кредиты, покупают себе новые "консервные банки" и выезжают на дороги. Дороги же строятся плохо, потому что и дорого, и деньги воруют, — в итоге на дорогах пробки. А тут ещё нечистые на руку сотрудники автомобильной инспекции, пользуясь тем, что на дорогах тесно, машин много и все куда-то торопятся, выпускают какую-нибудь телегу несамоходную, которая еле-еле едет... полоса одна, слева — сплошная, скапливается большая очередь, народ терпит, терпит, но потом кто-нибудь даёт газу до отказу, скорости все сразу — и объехал. А тут стоит доблестный сотрудник Государственной автомобильной инспекции и говорит: "Приехал, товарищ, — плати!"
Причём хочу заметить, что в Правилах дорожного движения предусмотрено, что при движении водитель тихоходного транспортного средства, которое движется со скоростью менее 30 километров в час, либо большегруза, перевозящего крупногабаритный груз, видя, что такая ситуация, должен либо уступить дорогу, либо остановиться, в общем, предпринять какие-то действия, чтобы эта пробка, которая за ним скопилась, рассосалась. Но — уникальный случай! — вот за то, что он должен делать, но не делает, он никак не отвечает, абсолютно никак: нет в КоАП никаких санкций, поэтому он может ехать и говорить по мобильному телефону или книжку читать — неважно. Как правило, подобные товарищи работают не просто так, не потому они не уступают дорогу, что вредные, обычно они нормальные и уступают дорогу, но есть гаврики, которые в сговоре с сотрудниками ГАИ, — они заставляют людей вынужденно нарушать правила дорожного движения и таким образом получают дополнительную прибыль.
Мы предлагаем для таких товарищей установить всё-таки не очень большую, но ответственность. Вот споришь с гаишником: "Вы же видели, товарищ инспектор, что вот эта телега впереди меня едет, смотрите, какая очередь образовалась, поэтому я его и обогнал, вот вы и оштрафуйте его вместе со мной. Ну раз уж я так сделал и вы меня остановили, вы и его тоже накажите, пожалуйста", — а он говорит: "Нет, ему за это ничего не полагается: ничего за это не предусмотрено". Вот фракция ЛДПР и предлагает: давайте всё-таки хотя бы рублей на семьсот накажем такого товарища, если он не уступает дорогу и создаёт пробки.
Сначала комитет сказал "нет", потом комитет сказал: ладно, принимаем. То есть в июне прошлого года он написал отрицательное заключение — в ноябре прошлого года он уже написал положительное заключение: ну проблема-то очевидная — люди страдают, потому что дороги строятся плохо, машин много, пробки, сами понимаете... Но тут опять что-то случилось, и комитет опять написал — это было уже третье решение! — отрицательное заключение. Что меняется — непонятно, да и мне, поскольку я сам состою в этом комитете, его особо ругать не хочется, но комитет просто переписал точку зрения правительства, а правительство, оно у нас сильно занятое и не всегда понимает, о чём идёт речь. И вообще я считаю, коллеги, для них большая нагрузка при их объёме работы ещё и давать заключения на законопроекты из Государственной Думы, они и со своими делами разобраться не могут, а тут мы ещё им сыпем всякие законопроекты, а они обязаны давать на них заключения, без которых вы почему-то не можете принять решение. Набирайтесь смелости, пытайтесь — трудно, тяжело, но можно!
Так вот, они сказали, что, дескать, нельзя принимать подобный законопроект. Почему? Потому что в правилах написано, заметьте, что водитель обязан уступить дорогу, если он движется со скоростью 30 километров в час, или если негабарит, или ещё что-то, то есть он в любом случае обязан это сделать, и не указано, по какой дороге он едет. А поскольку мы предлагаем штрафовать их за то, что они не уступают дорогу транспортным средствам, которые движутся по автомобильной дороге, имеющей в каждую сторону только по одной полосе (то есть когда действительно узкая дорога, ведь если две полосы, можно как-то объехать), то правительство и говорит, что этого вообще в правилах нет, понимаете? То есть в правилах есть обязанность на любой дороге уступать, на любой, неважно, сколько полос движения в одном направлении, поэтому правительство и говорит: нет, вот поскольку в правилах не указано, что только в одну сторону, мы не можем разрешить вам принять такой законопроект. Вот и получается, что мы никак не можем сдвинуть это дело с мёртвой точки, а водители тем временем нервничают и портят себе настроение в пробках.
Уважаемые коллеги, а может быть, нам всё-таки не побояться замахнуться и принять этот судьбоносный закон вопреки отрицательному заключению правительства?! Я думаю, что тогда автолюбители, которых вы уже, приняв закон об обязательной пересдаче Правил дорожного движения, "обрадовали", может быть, ну, не так сильно на нас будут ругаться!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
От комитета содоклад коллеги Поневежского.
Пожалуйста.
Поневежский В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", которым предусматривается усиление ответственности, установленной статьёй 12.11 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, за нарушение правил движения по автомагистрали путём исключения из санкций частей 1 и 2 такого вида наказания, как предупреждение и повышение размера административного штрафа до 100 рублей, установленного в настоящее время указанными частями данной статьи, до размера от 500 до 700 рублей.
Кроме того, предлагается установить административную ответственность за непредоставление преимущества в движении тихоходными транспортными средствами, транспортными средствами, перевозящими крупногабаритный груз, или транспортными средствами, двигающимися со скоростью, не превышающей 30 километров в час, иным транспортным средствам в случае движения вне населённых пунктов по дороге, имеющей в каждую сторону одну полосу для движения, дополнив главу 12 кодекса статьёй 12.11 1 .
Рассмотрев данный законопроект, комитет его концепцию не поддерживает по следующим основаниям.
В соответствии с пунктом 11.6 Правил дорожного движения Российской Федерации, утверждённых постановлением правительства, в случае если вне населённых пунктов обгон или опережение тихоходного транспортного средства, транспортного средства, перевозящего крупногабаритный груз, или транспортного средства, двигающегося со скоростью, не превышающей 30 километров в час, затруднены, водитель такого транспортного средства должен принять как можно правее, а при необходимости остановиться, чтобы пропустить следующие за ним транспортные средства, что указывает на конкретные действия, которые должен совершить водитель такого транспортного средства. При этом из формулировки пункта 11.6 правил следует, что обязанности предоставления указанными транспортными средствами преимущества в движении иным транспортным средствам в случае движения вне населённых пунктов по дороге, имеющей в каждую сторону одну полосу для движения, не предусмотрено. Таким образом, для установления ответственности отсутствует правовое основание.
При этом следует отметить, что ранее комитетом, как докладчик нам сообщил, проектируемое положение было поддержано, однако проведённое изучение правоприменительной практики показывает, что без соответствующей корректировки пункта 11.6 правил, если исходить из дословного понимания его содержания в действующей редакции, обязанности, за невыполнение которой предлагается установить ответственность, не предусмотрено, то есть для установления ответственности требуется его корректировка. При этом считаем, что провести такую корректировку в рамках законодательной процедуры, предусмотренной Регламентом Государственной Думы, то есть в период между принятием законопроекта в первом чтении и принятием в целом, достаточно сложно. Полагаем возможным оказать помощь авторам данного законопроекта в случае возможного обсуждения вопроса об изменении Правил дорожного движения в указанной части соответствующим постановлением Правительства Российской Федерации.
Что касается предлагаемого усиления ответственности по статье 12.11 кодекса, то, учитывая незначительность действующих в настоящее время санкций, которые уже не могут обеспечить необходимых гарантий и соблюдения установленных регулирующим законодательством норм и правил, необходимость такого усиления является актуальной и не вызывает возражения. Вместе с тем следует иметь в виду, что на рассмотрении Государственной Думы находится принятый в первом чтении проект федерального закона № 226369-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона "О безопасности дорожного движения", который носит комплексный характер и предусматривает, в частности, усиление ответственности по всем статьям главы 12 кодекса, в том числе и по статье 12.11. Представляется, что комплексная ревизия санкций по всем статьям в данной области регулирования, а не точечные изменения в отдельные статьи главы 12 кодекса позволит избежать диспропорции санкций за правонарушения, сопоставимые по степени общественного вреда.
С учётом изложенного комитет рекомендует указанный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчикам? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Александрович, когда фракция ЛДПР вносит законопроекты по автомобильной тематике, которые рассматриваются вашим комитетом, вы их регулярно отклоняете, ссылаясь на то, что данные нормы не указаны в Правилах дорожного движения, однако это обратный случай: в Правилах дорожного движения существует обязанность водителя тихоходного транспортного средства уступать дорогу, а ответственности за невыполнение этой обязанности у нас не существует. Два года ваш комитет просто морочил голову нашей фракции, издевался над нами, и сейчас, вместо того чтобы убрать ссылку на конфигурацию дороги, вы просто отклоняете по надуманным причинам, просто переписываете то, что написало правительство!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Поневежский В. А. Ну, я, честно говоря, вопроса не услышал, но тем не менее я ещё раз могу вам зачитать мнение комитета. По-моему, заключение комитета и то, что я сегодня сообщил, предельно понятно и ясно: да, проблема есть, но без дополнительной проработки этот вопрос сейчас решить невозможно.
Председательствующий. Нет больше вопросов, коллеги?
Присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить по данному вопросу? Да.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Вопрос был предельно конкретный: если отсутствуют нормы в административном кодексе, которые устанавливают ответственность за невыполнение пунктов Правил дорожного движения, то очевидно, что эти нормы должны появиться там. Мы и дали эту законодательную основу для того, чтобы эти нормы появились, но на самом деле рассмотрение этого законопроекта — это типичное издевательство одного из наших комитетов над оппозиционной фракцией в Государственной Думе. Объясняю почему.
Данную инициативу мы внесли ещё в прошлом созыве, она лежала без движения, и на неё готовился, видимо, отрицательный отзыв, поскольку понятно авторство данной инициативы. Слава богу, в новом созыве появился депутат Лысаков, который посмотрел и сообщил в комитете, что это разумная инициатива и она требует поддержки: действительно есть обязанность у водителя уступать дорогу, если он едет на тихоходном транспортном средстве, давать приоритет, для того чтобы хвост сзади не создавать. Тогда нам сказали: хорошо, только вы отзовите свой законопроект, добавьте, что это в ненаселённых пунктах, и перевнесите его, — тем не менее не вернули нам в соответствии со 112-й статьёй, как это можно было сделать, а начали дальше мурыжить и мучить нас. Хорошо, мы сделали то, что нам сказали, запустили, прождали несколько месяцев, снова комитет рассмотрел, и наконец-то появилось положительное заключение комитета — ещё раз выражаю искреннюю благодарность депутату Лысакову, который продавил это решение и благодаря которому вынесли положительное заключение, — комитет вынес его на Совет Думы, но почему-то на Совете Думы, руководствуясь собственным решением, председатель комитета попросил отложить рассмотрение законопроекта на неопределённый срок, и этот неопределённый срок затянулся на полгода. Регулярно мы обращали внимание и председателя комитета, и членов комитета, что необходимо определиться с судьбой данного законопроекта — почему он оказался в таком подвешенном состоянии и какая у него перспектива, но пока мы жёстко не поставили вопрос на Совете Государственной Думы, он так и находился в подвешенном состоянии. В итоге комитет решил выйти из такого положения и пересмотрел своё решение, написав абсолютно надуманную мотивировочную часть относительно того, почему нужно данную законодательную инициативу отклонить, сославшись исключительно на то, что в Правилах дорожного движения не указано, на какой конкретно дороге необходимо соблюдать нормы правил относительно того, чтобы давать преимущество, в случае если водитель движется на тихоходе, — ну просто абсолютная безграмотность, абсолютная глупость!
Так вот, мы говорим, что, если вам не нравится наше указание на конфигурацию дороги, давайте уберём — это элементарно можно сделать во втором чтении. Мы, наоборот, сделали ссылку на конфигурацию дороги, чтобы не было злоупотреблений, но если она вас смущает, во втором чтении ничто не мешает это исправить, но нет, вы этого просто не хотите, потому что понятно: это вносит фракция ЛДПР! Я надеюсь, что сегодня при голосовании хотя бы депутат Лысаков сохранит свою позицию, которую он озвучил на заседании комитета, и проголосует за.
Обращаю внимание, что этими тихоходами активно пользуются сотрудники...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время: выступление от фракции.
Нилов Я. Е. ...активно пользуются сотрудники дорожной полиции. Например, в ненаселённые пункты запускается трактор, за ним выстраивается хвост, и этот трактор может долго-долго нервировать водителей, которые не имеют права обогнать в связи с наличием знака "Обгон запрещён" или наличием сплошной линии, потом, когда нервы сдают, они его быстро обгоняют, а впереди уже находится сотрудник дорожной полиции. Так вот буквально до недавнего времени в случае выезда на полосу встречного движения было стопроцентное лишение права управления транспортным средством, а сегодня, если выезд совершён в первый раз, — штраф 5 тысяч или лишение прав, во второй раз — однозначно лишение прав на срок до одного года.
Сегодня, кстати, вы проголосуете в третьем чтении за законопроект, который увеличивает все штрафы, и самая главная бомба, которая заложена в этом законопроекте, — это то, что в любом случае, за что бы вас прав ни лишили, потребуется пересдача экзамена для получения водительского удостоверения. Замечу, что многие водители до сих пор не знают — и этим пользуются наши сотрудники полиции, — чем отличается медицинское освидетельствование от просто освидетельствования, что за отказ от просто освидетельствования нет никаких санкций и за это не могут изымать водительское удостоверение, однако это делается. И до сих пор наши водители уверены, что выезд на полосу встречного движения для поворота налево, для объезда препятствия или для разворота тоже влечёт лишение права управления транспортным средством, а сотрудник дорожной полиции, когда видит, что водитель не ориентируется в административном кодексе, не знает, какие санкции, какие штрафы полагаются за нарушение правил, тут же начинают вводить в заблуждение, пользуясь его юридической неграмотностью. Так вот после вашего сегодняшнего голосования (фракция ЛДПР не будет поддерживать законопроект о безопасности дорожного движения и об усилении штрафов, который уже был рассмотрен в третьем чтении) такие бедолаги-водители, которые уже пострадали из-за действий недобросовестных сотрудников полиции, вынуждены будут сначала ходить без водительского удостоверения, а потом ещё и идти пересдавать на права.
Мы надеемся всё-таки на здравый смысл, мы надеемся на позицию депутата Лысакова, который представляет "Народный фронт" в Государственной Думе, я убеждён, что и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" нас тоже поддержит, и фракция КПРФ нас тоже поддержит исходя из логики здравого смысла, депутаты "Народного фронта" нас поддержат и законопроект будет принят, — давайте выразим свою гражданскую позицию и покажем, что не всегда надо ориентироваться на мнение правительства, особенно тогда, когда оно просто не аргументировано. А вот эти доводы, что мы не представили анализ правоприменительной практики, — это просто абсолютно чудовищное обоснование того, почему не нужно принимать нашу инициативу!
Фракция ЛДПР обращается ко всем с просьбой поддержать.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, этот пример, на мой взгляд, очевидно доказывает, что двойные стандарты используются в аргументации и по одному вопросу, и по другому. Вот в этом простейшем вопросе, где абсолютно всё понятно и не требуется никакого анализа никакой правоприменительной практики, эта аргументация используется. Следом будет вопрос о реформе РАН — посмотрим, как там на такой же вопрос будут отвечать авторы: на вопрос, где анализ, где предварительное хотя бы обсуждение, согласование, скажут, что ничего не требуется. И голосовать будут без всяких вот этих придирок — и это очень печально. Получается, как в знаменитой песне Аллы Пугачёвой: папа, купивший автомобиль и севший за руль, даже велосипед обогнать не может. Почему? Да потому что нет воли правительства!
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, поддержит эту здравую идею, но на душе остаётся какой-то печальный осадок. Коллеги, давайте хоть велосипеды-то обгонять, образно говоря!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, есть ли желание высказаться у представителей президента, правительства?
Автор? Пожалуйста.
Иванов С. В. Ну что, коллеги, в принципе исход примерно ясен. Вот сейчас коллега из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" говорил о двойных стандартах, вот почему-то у нас в России всё идёт как-то не так — ну, сами знаете как!
Приведу такой пример. Где-то в 2000 году в полицейский участок в Техасе поступил звонок: "В нашем баре компания несовершеннолетних, кажется, выпивает", — а там это нельзя, запрещено. Полицейские приехали туда, смотрят — действительно выпивают, думают: надо подойти. Подходят — навстречу встают здоровые лбы, спрашивают: "Чего вам надо?" — "Мы полиция, позвонил бармен, сказал, что здесь пьют ребята". — "А, понятно". В общем, смысл в чём? Выяснилось, что в этой компании были две дочери Президента США Джорджа Буша, — помните такого? — которых полиция арестовала, привезла сначала в полицейский участок, потом в суд, а судья выписал им штраф и предписал в обязательном порядке прослушать сто шестьдесят часов, что ли, лекций о вреде пьянства и алкоголизма.
Вот представьте то же самое у нас: да, есть закон, но как поступили бы у нас? Допустим, бармен: он не стал бы звонить, потому что его задача — спаивать население и обеспечивать прибыль, но если бы он вдруг проникся гражданской ответственностью и, как положено по закону, позвонил в полицию, то что бы ему там сказали? "Ты чего, ошибся? Ты куда звонишь? Ты знаешь, чем мы здесь занимаемся?! Мы к тебе сейчас налоговую пришлём или наших сотрудников, которые тебя проверят!" — вот так ему сказали бы в полиции. Они не выслали бы наряд, но если бы наряд вдруг приехал, то сотрудники, которые охраняют первых лиц государства и их семьи, что сказали бы? А вот что: "Вы чего, мусора, попутали рамсы?! Куда вы приехали?! Бегом отсюда, иначе через два часа вас всех с работы поувольняют и вашего начальника выкинут, как старого пса, без пенсии!" А если бы, например, они сказали: "Да, действительно, по закону имеете право — пожалуйста, приходите проверяйте", — то что было бы с ними? Да их выкинули бы моментально, и ФСО стала бы последним местом их работы, а скорее всего, они охраняли бы уже северных оленей где-нибудь далеко-далеко! А если бы судья принял решение о том, что надо таких дочек оштрафовать в соответствии с законом, то, наверное, он после этого объявлял бы приговор в зале суда не им, а себе или застрелился бы сразу же, понимаете?!
Вот поэтому у нас в стране ничего не идёт — Госдума нужные законы не принимает, а те, которые принимает, у нас не работают. И сколько раз я об этом говорил, коллеги, но напрасно — видимо, многим очень хочется попасть и в другой раз в Думу, в следующую: кресла здесь очень удобные... Мы не можем ни одного закона самостоятельно принять, ни одного, коллеги, и это очень стыдно и очень плохо!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Комитет, нет желания выступить? Хорошо.
Коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" в первом чтении.
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Извините, законопроект выносится на "час голосования".
38-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". Договорились, что по сокращённой процедуре его будем рассматривать. Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Дмитрия Сергеевича Конькова.
Пожалуйста.
Коньков Д. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается установить для плательщиков страховых взносов, у которых в течение отчётного года не происходило движения денежных средств на счетах в банках и не производились выплаты застрахованным лицам, упрощённый порядок отчёта по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды. Предлагается установить, что такой категорией плательщиков отчётность по страховым взносам подаётся один раз в год, то есть по окончании отчётного года. По действующей редакции Федерального закона "О страховых взносах..." плательщики обязаны представлять расчёты по страховым взносам в государственные внебюджетные фонды не позднее 15-го числа второго календарного месяца, следующего за отчётным периодом. В соответствии со статьёй 10 федерального закона отчётным периодом по страховым взносам являются первый квартал, полугодие, девять месяцев календарного года и календарный год.
У Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов имеется ряд концептуальных замечаний, по причине которых данный законопроект рекомендуется отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Коллеги, выносится на "час голосования".
У нас, к сожалению, нет докладчиков по остальным вопросам — это в основном официальные представители правительства, — поскольку они все по нашему графику должны были прибыть после 16 часов. Следующий вопрос, который мы должны сегодня рассматривать, поставлен на фиксированное время, на 13.30, поэтому сейчас объявляется перерыв до 13.30.
(После перерыва)  Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, время — 13.30, проведём регистрацию.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (13 час. 30 мин. 34 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжать нашу работу.
Слушается 30-й вопрос повестки, о проекте федерального закона "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Ольга Юрьевна Голодец, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации.
Голодец О. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мне бы хотелось начать со слов огромной благодарности всем депутатам, которые подключились к работе, и накануне первого чтения мы уже получили целый пакет предложений и поправок.
Что хочется отметить? Независимо от политических взглядов, практически все депутаты, с которыми мы сейчас ведём диалог, сходятся во мнении по нескольким позициям. Удивительно — и об этом сегодня я скажу более конкретно, — но практически все предложения в качестве поправок к данному законопроекту совпадают, нет депутатов, которые, например, поддерживают тезис о необходимости включить в данный закон вопрос о возможности лишения званий. Я думаю, что вот эти поправки, которые сегодня уже оформляются ко второму чтению, должны быть обязательно учтены.
Вторая тема, на которой хочется остановиться, — это отношение всего общества, всех политических сил и партий к оценке эффективности наших вложений в науку и к необходимости серьёзной реорганизации в том числе Российской академии наук. Вопрос стоит на повестке дня особенно остро, потому что параллельно мы обсуждаем и бюджет Российской Федерации, и ту программу, которую мы приняли осенью прошлого года, это программа "Развитие науки и технологий". Я напомню цифры: начиная с 2012 года и до конца 2015 года параметры бюджета расходов на российскую науку будут увеличены со 120 миллиардов до 170 миллиардов. Мы должны быть уверены, что эти средства будут расходоваться эффективно и мы получим реальные результаты, которых ожидаем; на сегодняшний день, к сожалению, — мы можем соглашаться или нет, но цифры говорят сами за себя — те средства, которые мы расходуем на науку, не приносят должного результата.  (Шум в зале.)
Международные эксперты, оценивая ситуацию в российской науке, отмечают, что с 2005 года ухудшились наши позиции по индексу цитирования и по другим показателям на 17 процентов, индекс цитирования вообще упал больше чем в два с половиной раза!
Сегодня в Российской академии наук есть потрясающие коллективы, которые обладают действительно серьёзным научным потенциалом, но, к сожалению, мы имеем и накопленный груз проблем, о чём говорит и само академическое сообщество.  (Шум в зале.)  На сегодняшний день среди 95 тысяч занятых в Российской академии наук научных работников тех, кто занимается наукой, всего 45 тысяч.
Сегодня российская наука обременена, не использует в целях научных исследований, а просто обременена огромным грузом федерального имущества и земельных площадей, которые, к сожалению, по данным Счётной палаты, используются не по назначению. Коллеги, по заключению Счётной палаты, 56 процентов объектов недвижимого имущества даже не занесено в реестр. Я могу зачитать просто выдержки из разных актов Cчётной палаты, например: Сибирским отделением используется не по целевому назначению 100 земельных участков общей площадью более 31 гектара, образовано 55 хозяйственных обществ, которые размещались на площадях, находящихся в ведении Сибирского отделения Академии наук, даже без договоров аренды; есть замечания по Уральскому, Дальневосточному отделениям Академии наук и так далее.  (Шум в зале.)
Коллеги, я не буду перечислять все факты, изложенные Счётной палатой, но есть и моральное отношение к вопросу использования площадей и земель. Сегодня Академия наук обладает огромными площадями; если говорить только об основной академии, это 260 тысяч гектаров — это много: на каждого академика приходится по 2 гектара. И сегодня мне, как человеку, вышедшему из системы Академии наук, — я тоже работала в Российской академии наук, в Институте проблем занятости, — горько и обидно, я считаю верхом цинизма, что на площадях Академии наук построили элитный комплекс, и сегодня на улице Косыгина, дом 2, продают квартиры по миллиону долларов — пожалуйста, они в свободной продаже. Коллеги, мы можем по-разному к этому относиться, но Российская академия наук — это не место для бизнеса, это место прежде всего для развития научных исследований.
С этими проблемами связаны и те проблемы, на которые обращают внимание сами учёные: сегодня средний возраст наших академиков превысил 74 года. Сейчас идёт очень много дискуссий по поводу создания Петром I Академии наук, и я напомню, что первые одиннадцать академиков были в возрасте от 20 до 25 лет, — сегодня наша молодёжь отрезана от системы Академии наук: среди сотрудников, занимающихся научными исследованиями, больше половины пенсионного возраста и старше. Сегодня молодёжи, если она действительно выступает с амбициозными проектами, нет места в Российской академии наук и в российской науке.  (Шум в зале.)  Сегодня, по данным нашей официальной статистики, ежегодно около 2 тысяч молодых учёных покидают Российскую Федерацию, для того чтобы вести исследования в зарубежных институтах. Я напомню, что Андрей Константинович Гейм, нобелевский лауреат, который представил миру действительно потрясающее исследование, родился в городе Сочи, закончил в Нальчике среднюю школу и является воспитанником Физтеха, — горько и обидно, что этот человек категорически не хочет работать в системе Академии наук, в наших исследовательских институтах! Действительно, Академия наук должна создать условия для развития науки, для реализации потенциала тех людей, которые хотят проявить себя на научном поприще.  (Шум в зале.)
Теперь переходим непосредственно к проекту закона, который представлен сегодня правительством для обсуждения в первом чтении.
Первое, что предлагается данным законом, — это создание общественно-государственного объединения "Российская академия наук". Что это такое? Я сейчас расскажу.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Светлана Евгеньевна, вопросы после доклада, я прошу не мешать докладчику.
Голодец О. Ю. Что такое общественно-государственное объединение и почему именно такая новая форма предлагается в законопроекте? Коллеги, сегодня для определения перспектив развития науки действительно нужно такое научное сообщество, которое было бы институализировано, поддержано государством, но которое несло бы полную ответственность за выбор научных направлений, за поддержку тех или иных научных школ. Приведу пример, который меня очень сильно поразил. В 1931 году в медицине появилось такое направление, открытое не в России, как стентирование сосудов сердца. В то время мы отвергли эту школу и на протяжении длительного времени игнорировали её. За это время, за упущенное время, по оценкам специалистов, мы потеряли 20 миллионов жизней — это сопоставимо с нашими потерями в Великой Отечественной войне!
Сегодня те люди, которые имеют академические звания, могут и должны взять на себя ответственность за выбор приоритетов в области технических наук, биологических наук и так далее. Не бюрократы должны определять направления исследований, это должно определять научное сообщество, но при этом его представители должны нести полную ответственность за результаты работы научных школ, которые должны быть поддержаны. Причём должны поддерживаться не только сотрудники действующих академических институтов, но также должны поддерживаться и приглашаться к участию в проектах молодёжные коллективы, те, кто действительно сегодня может продвинуть российскую науку.
Вторая тема — это непосредственно управление имуществом, управление институтами. Предлагается создать на федеральном уровне отдельное учреждение — федеральный орган исполнительной власти, подчинённый непосредственно правительству, не на уровне министерства, куда передать все научные институты, академии наук, если не будет принято другого решения, потому что сейчас некоторые институты просят о том, чтобы в силу их текущей деятельности их передали в подчинение министерству здравоохранения, министерству сельского хозяйства и так далее. Мы готовы рассматривать такие предложения, но хотим сформировать единый пул научных институтов. Назначение директоров институтов предлагается проводить правительством по согласованию со вновь созданной Российской академией наук.  (Шум в зале.)  Мы надеемся, что такие преобразования позволят нам эффективно управлять имуществом и создать для наших исследований на те деньги, которые сегодня есть в государстве, которые могут быть рационально использованы именно целевым образом, те условия, которых наши учёные заслуживают.  (Шум в зале.)
Прошу поддержать предложенный законопроект.  (Шум в зале.)
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Александрович Черешнев.
Черешнев В. А. Ещё раз добрый день, глубокоуважаемые Сергей Евгеньевич, Ольга Юрьевна, глубокоуважаемые коллеги! Начну с того, что отвечу Ольге Юрьевне. Да, все первые одиннадцать академиков были иностранцами, выходцами из четырёх стран — Швейцарии, Германии, Италии и Англии. Пять лет Пётр I переписывался с академиком Вольфом из Германии — подбирали лучших со всей Европы, лучших: открыл теорему — взять, но два годика понаблюдаем — может, он перестанет наукой заниматься... Так вот за пять лет сформировали состав будущей академии, действительно, самым молодым был Леонард Эйлер (ему было 18 лет), а самыми старшими — Бернулли (26 лет) и его брат (24 года) — вот их Пётр I и пригласил первыми. Учреждение Академии наук состоялось в январе 1724 года, и Екатерина I продолжила его дело, потому что Пётр скончался в 1725 году, так что первых двадцать пять академиков императрица утвердила.
Я хочу сразу попутно прояснить вопрос, кто такой член-корреспондент, а то вообще непонятно, откуда что взялось, — маленькая деталь, поскольку вопрос этот утром прозвучал, а времени ответить на него не было, сейчас тоже мало времени, но всё-таки скажу. Это звание появилось в 1760 году. Пётр Иванович Рычков из Оренбурга составил атлас Оренбургских земель Урала и обратился в Академию наук с просьбой прислать комиссию, его посмотреть и утвердить. Прислали — подтвердилось: великолепно, лучше многих иностранных авторов сработал! Но как его назвать? Академики и действительные члены были непосредственно в Петербурге (тогда их было человек тридцать, уже и Ломоносов был в 1742 году членом академии), и как быть? Общаться по переписке, раз он из Оренбурга, а значит — член-корреспондент, вот и всё! То есть никакой разницы между академиком и членом-корреспондентом тогда не было. В XIX веке Уваров Сергей Семёнович, который 35 лет стоял во главе Петербургской академии наук, предложил такую градацию: первая ступень — член-корреспондент, а вторая — академик. Первая ступень — это максимум для вузов, академиками были только сотрудники Академии наук, поэтому Пирогов, работавший в Военно-медицинской академии, был член-корреспондент, Сеченов Иван Михайлович, работавший в Московском университете, — член-корреспондент, ну и так далее, то есть кто не в академии, те члены-корреспонденты. Кстати, Павлов получал Нобелевскую премию в 1904 году будучи членом-корреспондентом, а через три года, после того как умер академик Овсянников, он занял эту вакансию и стал академиком.
Ну, я много мог бы об этом говорить, но суть-то не в этом — суть в том, что все эти реформы ведут к полной потере академией самоуправления: с одной стороны — агентство (ну, сейчас называется органом, в первом варианте было агентство), которое управляет имуществом, с другой — аппарат Российской академии наук, руководитель аппарата тоже назначается правительством и подчиняется правительству. И более того, директоров назначают и агентство, и аппарат, пока не прописана процедура, как это будет происходить, но аппарат этот будет взаимодействовать с Российской академией наук. О нём пишется как об инородном теле, вот я о чём хочу сказать, и поэтому вот те выступления, которые появились в газетах, — что оппозиция заняла жёсткую позицию, это невиданно и так далее, и тому подобное... Вспоминается наш незабвенный Виктор Степанович Черномырдин, который говорил: "Ну надо же, никогда такого не было — и вот опять!" Понимаете, ну всё то же!..  (Аплодисменты.)
Если говорить о бюджете, Ольга Юрьевна, мы же его утверждаем, анализируем и так далее: 60 процентов всех достижений сегодняшней российской науки — академической, вузовской, корпоративной, государственных научных центров — приходится на долю Академии наук, а состав её — 17 процентов. И посмотрите все индексы цитирования: полностью лидирует Академия наук — не вузы, не ГНЦ, не корпоративные центры, только Академия наук!  (Аплодисменты.)
Дальше. Вот говорят: посмотрите, Запад ставит РАН на 193-е место из двухсот в рейтинге публикационной активности научных организаций... Да хорошо ещё хоть семь позади! Ведь почему это происходит? Финансирование Академии наук к 2000 году стало в двадцать восемь раз меньше, чем в 90-м году! Да, с 2000-го по 2012-й финансирование увеличилось в десять раз, с 8 миллиардов до 80 миллиардов, если считать вместе с медицинской академией, но что мы видим? Что и сегодня это в два — четыре раза меньше, чем в 90-м году! Ну так давайте финансировать на должном уровне и тогда уже спрашивать, где, кто и почему, — тогда будет реальное сравнение, а если у нас на всю академию — 2 миллиарда долларов, или 62 миллиарда рублей, а Массачусетский технологический институт (МТИ) имеет 4,5 миллиарда долларов (правда, только половину государство даёт), какие тут могут быть сравнения, о чём мы говорим?!  (Микрофон отключён. Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
У кого имеются вопросы по докладу и содокладу? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я предложил бы по три вопроса от фракции. Нет возражений? Надо голосовать?  (Шум в зале.)
Ставлю на голосование предложение: по три вопроса от фракции.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	80,6 %
Проголосовало против	74 чел.	19,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Анатолий Евгеньевич Локоть задаёт вопрос.
Локоть А. Е. Уважаемая Ольга Юрьевна, я представляю сегодня (имею право на это) сибирскую науку и хочу вернуться к вопросу об эффективности, о том, в чём измеряется эффективность деятельности наших учёных, потому что вот этот пресловутый индекс цитирования — это весьма спорный, вообще говоря, инструмент измерения эффективности науки. Я просто хочу напомнить, что есть исследования и есть темы, которые дают эффект спустя годы, например, Жорес Иванович Алфёров получил Нобелевскую премию спустя десятилетия после своего открытия. Если же говорить о первенстве... Вот кто первый изобрёл радио? Мы считаем, что Попов, но на Западе вы про Попова не услышите никогда, там — Маркони, никакого Попова они знать не хотят! То есть такая конкуренция всегда была и будет. Как измерить эффективность научной деятельности?
Я хочу предупредить, что сегодня состоялось...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Юрьевна, пожалуйста.
Голодец О. Ю. Большое спасибо, Анатолий Евгеньевич, за вопрос. Действительно, индекс цитирования, индекс Хирша, — это один из немногих показателей эффективности науки, и сами учёные, сами академики, с которыми мы ведём полемику, всегда с уверенностью оперируют именно этим понятием и говорят, что индекс Хирша у нобелевского лауреата должен быть 25 000. У нас есть такие в рядах Российской академии наук, у нас есть учёный, который, например, имеет индекс цитирования 45 000, вот Владимир Евгеньевич Фортов говорит, что у него 11 000, но большинство академиков не имеют сегодня индекса цитирования, к сожалению, есть даже такие учёные, и вы их тоже знаете, которые не имеют научных работ за последнее время.
Коллеги, нельзя мешать одно с другим, нужно поддержать сильных и перспективных и поставить барьер для лженауки — это абсолютно нормально! Да, мы сегодня должны увеличить расходы на исследования, на организацию исследований, но мы не должны поощрять коммерцию или ещё какие-то несправедливые вещи в отношении науки!
Председательствующий. Спасибо.
Борис Львович Резник.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ольга Юрьевна, государство мудро решило в последние годы передать экспроприированные земли, сооружения церкви — как вы считаете, неужели учёные хуже священнослужителей могут управлять своей собственностью? Конечно, трудно возражать, очень много фактов злоупотреблений, коррупции, неэффективного использования, но не лучше ли в академии просто навести порядок, как и в других отраслях?
Голодец О. Ю. Борис Львович, спасибо большое за вопрос. Этот закон и нацелен на то, чтобы вместе с академическим сообществом навести порядок в том числе в управлении имуществом.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Первое: хотелось бы узнать, какие новые стимулы и вообще какие стимулы для молодёжи появятся в новой структуре по сравнению с действующей.
И второе: самоорганизация меняется на государственную структуру с общественным участием — приведите пример успешности, эффективности госструктур, которые создавались в последнее время специально под решение научно-технических задач. Чем более эффективны, например, "Ростехнологии" по сравнению с Академией наук?
Председательствующий. Валерий Михайлович, на какой из двух заданных вами вопросов следует ответить? Вам фракция поручила один вопрос задать, потому что двое ваших коллег зададут ещё по одному вопросу.
Зубов В. М. А чего вы боитесь, что мы будем задавать вопросы?  (Шум в зале.)
На любой отвечайте, на любой!
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
Голодец О. Ю. Ну, я тогда отвечу на тот вопрос, который мне сегодня дороже, — это вопрос доступа молодёжи к исследованиям.
Я не скрою, что есть очень много обращений от ребят, от молодёжи, от молодых исследователей, которые находятся вне системы Академии наук, но у которых есть очень серьёзные амбициозные проекты, — хочется, чтобы эти проекты тоже попали в поле зрения академиков и, если они того заслуживают, были поддержаны, поэтому распределение денег, которое сегодня монополизировано Российской академией наук, — и это в своей предвыборной программе обозначил Фортов Владимир Евгеньевич — должно быть демонополизировано, чтобы эти деньги могли быть доступны в том числе и молодёжи по грантовым программам.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ольга Юрьевна, вы уж простите меня за некую резкость, может быть, но вы очень напоминаете Герострата сегодня своим выступлением, даже жутко становится от того, что вы говорите!
Теперь конкретный вам вопрос. Вместо наказания и ответственности конкретных виновных за те просчёты и нарушения, о которых вы говорили, вы собираетесь крушить систему, тогда скажите — вы у нас зампредседателя правительства уже больше года, — что вы сделали, чтобы виновные в незаконных земельных и имущественных сделках сели в тюрьму? Назовите фамилии тех, кто по вашей инициативе, так сказать, уже понёс ответственность.
Голодец О. Ю. Светлана Петровна, вы абсолютно правы в том, что решения Счётной палаты не переданы правоохранительным органам, но я считаю — имея в виду, какие люди, с какими именами и с какими регалиями, возглавляют эти институты, — что решение должно быть коллегиальное. И не надо, Светлана Петровна, никого называть — вы абсолютно чётко знаете эти фамилии! Когда я спрашивала того же Фортова Владимира Евгеньевича о том, неужели это правда, неужели вот те или иные люди могут таким заниматься, он сказал: человек слаб... Коллеги, я не хочу, чтобы на мне была такая ответственность, это должна быть ответственность, совместная с Российской академией наук, которая допустила такие серьёзные нарушения!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Ольга Юрьевна, скажите, пожалуйста, вот по каким критериям, кроме индекса Хирша, будет оцениваться эффективность реформы академии и в какие сроки?
Голодец О. Ю. Николай Фёдорович, мне кажется, что на этот вопрос должны ответить сами академики, само научное сообщество. Сегодня есть несколько критериев, которые используются прямо или косвенно, кроме индекса Хирша, кроме индекса цитирования, и это прежде всего использование фундаментальных разработок в отраслевых исследованиях, в отраслевых программах, для того чтобы действительно развивалась наша экономика. Приведу один простой пример: когда мы работали в "Норильском никеле" и решали вопрос об изменении системы обогащения, мы действительно заказывали исследования большому количеству академических институтов, но, к сожалению, результата мы не получили и были вынуждены после трёх лет очень серьёзных мучений и бесплодной работы купить готовую технологию в Австралии. И я вам скажу, что таких примеров немало.
К сожалению, сегодня состояние науки таково, что многие руководители-промышленники... Вот я недавно приехала из Татарстана, где построено новое химическое предприятие, и директор предприятия с горечью говорил о том, что он не может купить проект готового химического производства в Российской Федерации, потому что вообще в российской науке нет сегодня контрагента, отвечающего запросам российской экономики.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Евгеньевна Савицкая.
Савицкая С. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ольга Юрьевна, ну, я вам уже тут вопрос подкидывала... вы сказали, что будет новое образование — государственно-общественная организация, но у нас в законодательстве такой формы организации нет, была попытка принять закон о такой форме организации ещё в 90-е годы — юристы были категорически против!
Вы представляете правительство, вы выступаете, и вопрос у меня к вам такой: скажите, кто впоследствии будет отвечать — а кто-то обязательно будет! — за развал Российской академии наук и российской науки? Вы лично, или это будет правительство, или сидящий рядом с вами министр — кто лично будет отвечать за развал?! А отвечать придётся, это точно!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Голодец О. Ю. Ну, коллеги, худшую ситуацию, чем мы имеем сегодня, наверное, трудно спрогнозировать, но поскольку я вношу сегодня эти предложения, то я несу всю ответственность за решения.
Председательствующий. Спасибо.
Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я думаю, что многое надо пересмотреть в деятельности Академии наук, и если говорить применительно к сельскохозяйственной академии, то я скажу прямо, что академия сама по себе, а сельское хозяйство России — само по себе, и то, что недостаточно эффективно она работает, это факт. Я очень вас просил бы рассмотреть предложение о том, чтобы приблизить деятельность академии к жизни и передать её Министерству сельского хозяйства, сделав председателя академии заместителем министра, — тогда у нас будет возможность спросить за результаты, спросить за то, что они делают, а так получается такая картина: у нас есть 156 сортов картофеля, а сажаем белорусские сорта — вот результат примерно такой. То есть если отчитываться, то всё очень хорошо, а если смотреть по существу, то надо кое-кому одно место набить! Я очень просил бы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ольга Юрьевна, ну это не вопрос, это просьба, пожелание, поэтому ответа, наверное, не требуется, во всяком случае пока.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемая Ольга Юрьевна, в своём выступлении вы сказали, что, по вашему мнению, молодёжь сегодня не находит себе места в науке и уезжает. Но может быть, причина не в том, кто управляет землями, территориями и площадями, а в том, что у нас сегодня устоялась неправильная форма общественных отношений, то есть система гнилая? Мы, как самая молодая по составу фракция в Государственной Думе, здесь ежедневно занимаемся практически тем, что вносим свежие, креативные идеи, которые спустя годы реализуются. Одни нам пытаются навязать, из-за того что просто не любят молодёжь, какие-то пассивные, пораженческие позиции, а другие просто заваливают, гробят наши хорошие идеи по надуманным поводам, а потом, через несколько лет, реализуют их от своего имени, и вот в таких условиях мы здесь вынуждены находиться! Может быть, именно в этом причина — в том, что система не та?
Председательствующий. Ольга Юрьевна, пожалуйста.
Голодец О. Ю. Ну, мне кажется, это тоже не столько вопрос, сколько реплика, но я абсолютно согласна: как только у нас появляются хорошие проекты, к нам люди приезжают, и я была свидетелем тому, как к нам возвращались люди для работы, для участия в российских проектах. Как только такие проекты появятся и будут созданы нормальные условия для работы тех людей, которым важно не управление собственностью, а нормальная работа и научный результат, так сразу пойдёт и обратный приток: люди хотят жить в России и хотят жить в своём доме, здесь воспитывать детей, тут нет никакого предубеждения!
Председательствующий. Спасибо.
Максим Станиславович Рохмистров.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к председателю профильного комитета, хотя, на мой взгляд, это вообще вопрос не профильного комитета, потому что здесь рассматриваются в первую очередь имущественные отношения.
Из выступления председателя комитета я понял, что у нас наука тесно связана со строительством, с управлением имуществом и землями, причём у него абсолютно нет понимания того, что земли, которые находятся у Академии наук, это не их собственность, и, собственно говоря, здесь никаких новаций не вводится — это федеральная собственность, а у Академии наук она находится в бессрочном безвозмездном пользовании. Сегодня, судя по заключению Счётной палаты, академики, уважаемые люди, занимаются наукой, а вот жулики заставляют их подписываться под инвестиционными контрактами, и миллиарды уходят кому-то в карман...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Валерий Александрович Черешнев.
Черешнев В. А. Глубокоуважаемый Максим Станиславович, вы совершенно правы, и я хотел об этом сказать в заключительном слове (у меня будет пять минут для заключительного слова), но скажу сейчас. Так вот, я хочу сказать, что решением Совета Государственной Думы у нас определено три соисполнителя по законопроекту — Комитет по вопросам собственности, Комитет по охране здоровья и Комитет по аграрным вопросам. Позвольте довести до вашего сведения решения этих комитетов.
Комитет по вопросам собственности считает, что положения предлагаемого проекта федерального закона, касающиеся реформирования имущественных отношений, нуждаются в существенной доработке ко второму чтению. Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам в целом поддерживает концепцию проекта этого закона и поддерживает также предложение о переходе сельскохозяйственной академии в ведомство Министерства сельского хозяйства как управляющего федерального органа. Комитет по охране здоровья в своём заключении от 2 июля указал, что при голосовании за два варианта формулировки заключения комитета на законопроект — поддержать концепцию законопроекта в предложенной редакции и не поддерживать — голоса членов комитета разделились поровну, восемь на восемь, и в соответствии с Регламентом Государственной Думы решение комитета считается не принятым. Ну и наш комитет, по науке и наукоёмким технологиям, как я уже утром сказал, принял решение отклонить предлагаемый законопроект в первом чтении, результаты голосования — шесть на пять.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Уважаемая Ольга Юрьевна, раз вы работали в "Норильском никеле", то знаете, как за копейки была приватизирована государственная собственность, и когда прикладная наука была уничтожена, по этой причине стало невозможным решение вопросов и разработка технологий, которые вы вынуждены были закупать в Австралии. Теперь собираются по этой же схеме разобраться с фундаментальной наукой, но вы сами сказали, что решение должно приниматься коллегиально, вот я спрашиваю: кто ещё с вами? У нас сейчас десятки обращений от нобелевских лауреатов, от коллективов, от молодых учёных, все отделения академий высказались против — кто с вами?! Вот тот же Андрей Гейм, о котором вы сказали, прислал письмо, где пишет, что думал, что Ливанов и Медведев умнее, то есть и он против выступает! Если недостаток интеллекта у этих двух деятелей, то почему должна страдать страна?!  (Шум, оживление в зале.)
Председательствующий. Борис Сергеевич, я прошу быть аккуратнее всё-таки в своих комментариях в отношении конкретных лиц!
Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
Голодец О. Ю. Борис Сергеевич, действительно, я считаю, мы в пылу полемики не должны забывать об уважении друг к другу.
И не могу не ответить на реплики. Первая — по поводу "Норильского никеля": отраслевая наука живёт и процветает, потому что институт "Гипроникель" действительно чувствует себя хорошо, это одно из ведущих предприятий сегодня в Российской Федерации. Но вопрос серьёзных изменений в процессе обогащения — это не вопрос отраслевой науки, это вопрос фундаментальной науки, а фундаментальная наука сегодня стоит на месте. И действительно, были и с Физтехом, и с другими институтами договоры, которые сегодня расторгнуты, потому что они не в состоянии ответить на вызовы, запросы тех отраслей, которые являются заказчиками. Это первое.
Второе. Мы здесь представляем Правительство Российской Федерации, у нас есть письмо и Андрея Гейма, и с вашей точки зрения, он не поддерживает, а по нашему мнению... я не вижу здесь ни одной строчки против — он пишет, что действительно необходимо серьёзное реформирование Академии наук. И было ещё очень много писем и выступлений в поддержку проходящей реорганизации, прошло экспертное обсуждение на широкой площадке Открытого правительства, и там закон был поддержан.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Во-первых, я хотел отметить, что ряд академических вузов работает очень эффективно, например, вот мы слышали выступление директора Физико-технического института из Санкт-Петербурга — они не только делают хорошие научные открытия, но ещё и зарабатывают себе дополнительно заработную плату, почти ещё один бюджет, но, конечно, хотелось бы, чтобы таких побольше было.
Ну, я сейчас не буду рассуждать в целом о проблемах в Академии наук, а по тексту закона, Ольга Юрьевна, скажу, что там есть противоречия: с одной стороны, мы говорим, что академики избираются пожизненно, а с другой стороны, в статье 9, пункт 4, говорится о том, что за ненадлежащее исполнение академик может быть лишён этого звания. Я считаю, это просто противоречие, здесь надо править текст.
Председательствующий. Ольга Юрьевна.
Голодец О. Ю. Именно такая поправка была внесена абсолютно всеми фракциями, и мы её поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Владимирович Лебедев.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к председателю комитета. Коллега Рохмистров эту тему уже затронул, но ответа мы так и не услышали, поэтому я хотел бы повторить вопрос.
Валерий Александрович, вот вы в своём выступлении, в своих комментариях постоянно ставите знак равенства между научной деятельностью и пользованием имуществом, знак равенства между развитием науки в нашей стране и элементарным наведением порядка в имущественных отношениях и вопросах собственности. Ведь всё, чем пользуется на сегодняшний день Российская академия наук: и земля, и недвижимость — всё является собственностью государства, но при этом десятки и сотни тысяч квадратных метров незаконно сдаются в аренду, а деньги оседают в карманах непонятно кого. Скажите, какая связь между элементарным наведением порядка в вопросах управления федеральной собственностью и научной деятельностью?
Председательствующий. Валерий Александрович Черешнев.
Черешнев В. А. Спасибо большое за вопрос, Игорь Владимирович, вы абсолютно правы, и я в продолжение ответа на вопрос повторяю: есть заключение Счётной палаты, есть нарушители — что мешает принять меры?! Мы говорим о том, что какие-то сотни миллиардов зарабатываются Академией наук, — на общем собрании Академии наук это подтвердил аудитор Счётной палаты: за прошлый год Академия наук от сдачи в аренду заработала 2 миллиарда 200 миллионов рублей, это к 62 миллиардам добавка в 2 миллиарда 200 миллионов рублей, то есть...
Из зала.  (Не слышно.)
Черешнев В. А. Сейчас, сейчас, минуточку!
Почему вы говорите, что в каких-то карманах это оседает? В отношении тех "карманов", в которых оседало, заведены судебные дела, люди отстранены от должностей, и уже давно наведён порядок в этом плане.
Другое дело, что есть жалобы на то, что часть земель не используется. Вот по Сибирскому отделению: мы с вами создали фонд Бравермана, который занимается строительством жилья, он имеет право забирать неиспользующуюся площадь, но вот уже конфликт с Институтом цитологии и генетики в Сибири — у них 10 гектаров земли рядом с институтом, в центре Академгородка, но использовалось в последние годы два с половиной — три гектара, потому что нет соответствующих средств, чтобы эти делянки целиком использовать, так вот сразу подходят коллеги из этого фонда и говорят, что ничего, мол, мы эти 3 гектара возьмём — дом построим высотный. Но тогда всё нарушается: инфраструктура нарушается, то, что планировалось Лаврентьевым, должно быть сломано, но это же определённая сфера, там здания институтов не выше четырёх-пяти этажей, то есть всё построено так, чтобы без лифтов, чтобы люди разного возраста могли спокойно заниматься наукой, и сейчас в этот сосновый бор на берегу Обского моря активно вторгаются молодые бизнесмены, а у них такая позиция, что надо вырубить, застроить — мол, ничего страшного, инфраструктура есть, подсоединимся и начнём строить. Вот по таким вопросам уже судебные дела идут.
А если где-то обнаружен жулик, так академическое сообщество расстаётся с ним моментально, поверьте мне! И нигде я не видел необходимости проводить границу между научной работой и управлением имуществом: у нас учёные занимаются наукой, а для того чтобы заниматься имущественными вопросами, есть соответствующие службы. Нам говорят, что создадут агентство, — да у нас есть и ЖКХ, и инженеры-техники! Вот Ольга Юрьевна сказала: из 96 тысяч работников только 46 тысяч... а остальные-то — вспомогательный персонал! Ну а как же без инженеров?! Возьмите институт Будкера: в Сибирском отделении в 90-м году было 2 тысячи сотрудников, а сейчас — три с половиной тысячи, это пример того, что институт сумел развернуться: при нём два завода, строят ускорители на встречных пучках, которые продаются по всему миру, — уникальная индивидуальная продукция! Но никто ведь не злоупотребляет, а 15—20 миллионов долларов ежегодно идёт на покупку оборудования, на усовершенствование, чтобы оставаться на волне. Да, есть и такие примеры, абсолютно верно, но есть и другие...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Прошу записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
По ведению — Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. В зале присутствуют руководитель фракции ЛДПР, руководитель фракции КПРФ, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и руководство фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тоже здесь; может быть, тогда ограничимся тем, что руководство фракций озвучит позицию по этому вопросу?
Председательствующий. Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 13 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	92,7 %
Проголосовало против	24 чел.	7,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Предложение принимается.
От фракции КПРФ выступает Геннадий Андреевич Зюганов. Семь минут.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги! Сегодня рассматривается не закон о реорганизации Академии наук, а закон о ликвидации будущего России. Будущее у страны есть при условии, если её граждане хорошо образованны, здоровы, если развита наука, есть современное производство и если каждый является хозяином, собственником прежде всего недр и всего остального. Тот фон, на котором принимается это решение... хочу просто вас посвятить, я думаю, многие не следят за этим: недра дают доходов 16 триллионов в год, и только 6 триллионов попадает в государственную казну, 10 триллионов растаскивается и разворовывается российской и иностранной мафией. Вывоз капитала уже только в этом году превысил 1 триллион рублей. Собственность, крупная собственность, на 90 процентов контролируется иностранными агентствами. Что касается приватизации, уже готов трёхлетний план по приватизации, предусматривающий получение 1 триллиона 700 миллиардов, — половина тоже уплывёт в те же самые карманы! Долги к концу года превысят, похоже, 700 миллиардов долларов. Регионы сидят на голодном пайке, тарифы повышены с 1 июля в некоторых регионах на 30—40 процентов, — ждите выступлений граждан! И три язвы — ЖКХ, миграция и коррупция — душат страну!
Что касается сути документа — почему-то госпожа Голодец ничего не сказала об этом, — так это "Беловежье-2", но если распавшееся ещё можно собрать, то после того, как будет убито образование — а оно почти убито — и будет убита наука, собирать будет уже нечего: к бездарным и неумным людям никто не пойдёт — будем обслуживать нефтегазовую трубу, лесоповал и карьер!
Меня поразили оценки, связанные в целом с работой академии. Госпожа Голодец, ведь академия выжила вопреки всему! Руки и ноги отрубили — то, что прежде всего связано с армией, с сельским хозяйством, промышленностью, флотом, но академия выжила, и выжила только благодаря таланту учёных и умению управлять и организовывать! И сегодня Новосибирский академгородок является лучшей научной системой в стране — это двадцать пять институтов мирового уровня и лучшие условия ЖКХ, несмотря на все разговоры об этом!
Все отраслевые институты, которые должны внедрять научные разработки, уничтожены почти полностью, изобретения невозможно где-то представить, и вот результат — миллион двести тысяч наших лучших специалистов работают за кордоном: у Билла Гейтса ровно половина русских математиков, которые сделали его самым богатым человеком мира, а "Боинг" наполовину уже использует наших инженеров и конструкторов!
Какой опыт у вас вместе с Ливановым? "Роснано" — криминальная контора, которая в прошлом году понесла убытки в размере 24 миллиардов; "Сколково" — без юмора об этом уже никто и не говорит; ЕГЭ плодит неврастеников и бездарных детей, которые займут место талантливых людей, там жульничество достигло колоссальных размеров — и теперь вы насилуете академию, самую некоррумпированную систему в стране, которая пока уцелела!  (Шум в зале.)
Кто вносит законопроект? Вносят люди, которые ничего в этой жизни не сделали! Госпожа Голодец, вы ни за что не будете отвечать! Повторяю: вы ни за что не будете отвечать — вы в этом не разбираетесь, вас просто бросили под топор  (аплодисменты) , и вы эту миссию выполняете, представляя тут интересы "Норильского никеля" и американских миллиардеров, а не национальные интересы России!  (Аплодисменты.)  Суть закона предельно примитивна — сесть на финансовые потоки, отобрать землю и всё распределить, раздать своим людям!  (Шум в зале.)
Кстати, вы в этом отношении пошли дальше, чем Сердюков: тот назначил свою подружку в качестве главной собственницы всей армии — торговали аэродромами, торговали целыми военными училищами, но начальник Генштаба не отдал право назначать командиров полков и соединений этой бабе, вы же прописали в законе, что ваша контора будет по представлениям Академии наук назначать руководителей. То есть к нему придут, к такому руководителю, а он ничего в этом не смыслит и скажет: "Встань в очередь, потом будешь эксперименты проводить!" Вы где такое видели?! Просто идиотизм! Меня просто поражает то, до какого идиотизма дошло наше правительство! Кстати, оно, видимо, продолжает усугублять этот идиотизм!  (Шум в зале.)
Кто против этого закона? Вы обратите внимание: практически все думающие люди против! Откройте и прочитайте хотя бы в Интернете: против все молодые учёные (там каждый третий молод, сегодня пришла молодая плеяда), все зарубежные представители, все талантливые люди выдающихся академий — французской, итальянской и других, вы посмотрите, прочитайте! Ну почему мы должны эту туфту здесь, на заседании Государственной Думы одобрять?!  (Шум в зале.)
Я бы спросил у фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" (Васильев — толковый, умный человек): вы хотя бы в известность Собянина с Воробьёвым поставили? В Москве 2 миллиона избирателей непосредственно связаны с наукой: или работают в сфере науки, или учились — как они будут голосовать 8 сентября? У Воробьёва 27 наукоградов — все они криком кричат, все приняли решение "против". Что же вы их бросили на выборы, что же им такую жареную свинью подсовываете за два месяца до этих выборов?!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
"Народный фронт"... Говорухин, вы талантливый человек, уважаю вас очень, раз уж вы заявили себя как "Народный фронт "За Россию", то выступите хотя бы вместе со Швецовой, с Долгих — вы же талантливые, умные люди! Ну неужели опять некому рот открыть?! Опять будем повторять "Беловежье" — будет "Беловежье-2", а потом будем рубаху рвать и друг друга критиковать?!
Кто нас гонит?! Надо отставить — пусть отзовут, и два месяца будем обсуждать, а в сентябре снова внесут — ничего не изменится, кроме как всё приведут в норму и в порядок. Я обращаюсь к "фронтовикам": авторы законопроекта грубо нарушают указ президента, 601-й указ, в прошлом году принятый, — два месяца положено обсуждать эти вопросы!
Мы внесли официально предложение об отставке правительства. Я в прошлый раз при отчёте Медведева сказал: "Меняйтесь! Невозможно дальше так жить и работать!" — ничего не делается, всё делается наизнанку! Мы приглашаем всех подписать наше обоснование, оно в ближайшие дни будет готово.
Без умного и образованного населения страны, без регулирования цен на тарифы, без нормальной банковской системы, без национализации минерально-сырьевой базы, без поддержки талантливых людей, без поддержки малого и среднего бизнеса мы никогда из этого тупика и из дерьма, куда нас загоняют, не вылезем! Эти, с позволения сказать, "деятели" нас, по сути дела, продолжают...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Зюганов Г. А. Мы против всего этого!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, если не успеете и попр о ў сите, то и вам добавлю.
Жириновский В. В. Почитайте стенограмму заседаний царских Государственных Дум — точная картина: слева аплодисменты тех, кто старался развалить Российскую Империю, они все, так сказать, объединялись, а правые пытались Столыпина поддержать. Ну, убили Столыпина, разогнали царские Думы, убили царя — вот чего добились те, кто постоянно кричат, шумят и всем недовольны!
Логика должна быть, если мы хотим защищать науку — а я вышел здесь защищать науку, — должна быть логика. Вот Геннадий Андреевич говорит: "Что вы делаете — ведь столько учёных в Москве и в Московской области!" Так радуйтесь тогда — они не будут голосовать за Собянина и Воробьёва, если все учёные против этого закона, и вы получите больше голосов. Но вы прекрасно знаете, что все настоящие учёные за то, чтобы реформировать! Ну вы же сами вот здесь стоите, отбросив логику прочь, — да радуйтесь, что они горят на выборах! Молодцы, давай, пусть принимают, пусть — нет, вы прямо с ненавистью: не надо, остановить! Да они остановят закон — и выиграют выборы! Вы о чём думаете, вы чего?! Тут логика есть?! Я не понимаю логики!  (Шум в зале.)
Вот у меня, у фракции ЛДПР есть логика: цапайтесь, сцепитесь, передеритесь все — и "ЕДИНАЯ...", и коммунисты, и "СПРАВЕДЛИВАЯ...", — потому что вы все из одной партии, из КПСС, которую Горбачёв правильно признал нереформируемой партией. И что он сделал? Распустил! И он был прав: невозможно было реформировать такую партию — 18 миллионов членов КПСС, шесть лет он пытался — ничего не получилось! Так и здесь: если Академия наук не подлежит реформации, если не получается её реформировать, значит, надо находить какие-то инструменты. И никогда ни один закон не принимался под гром аплодисментов, в любом законе есть много отрицательного, и много недовольных. Вы хотите спросить народ опять?! Да народ ни один закон не поддержит, ни один, ни по одному направлению! Спросите о призыве в армию — все женщины-мамы скажут: не надо призывать в армию. А кто будет воевать? Да наплевать: если захочет НАТО оккупировать нашу страну — пусть придёт, а мой сыночек не будет воевать!.. И мы будем спрашивать народ, да?! Ведь все женщины-матери скажут: не надо служить, ну и пусть придёт натовская армия! Проведите закрытый опрос среди женщин-матерей — они скажут: пусть Россия будет оккупирована! Вот вам — спросить у народа! Поэтому здесь есть проблемы.
Конечно, реформы в России всегда шли сверху. И Академия наук создана императором, Сенат утверждал её устав, потом Николай I снова утверждал — и всё шло сверху, так было всегда, и это нормально. То же самое — все аналогичные структуры на Западе: там тоже в основном всё делается сверху. Как это можно — с наукой что-то делать снизу? Наука нужна государству, поэтому здесь обязательно нужно правовое регулирование! И когда сегодня говорят, что какой-то разгром... Что вы такие слова употребляете?! Каждый день во всех радиопередачах: разгром, катастрофа, последние дни, кризис, всё, конец... Да никакого конца нету что-то! То же говорили про Российскую Империю: смута, царица, всё, конец — ну и до чего довели-то?! И про Советский Союз: всё-всё-всё плохо, всё-всё, завтра всё...
Вы спрашиваете, кто будет отвечать, — я согласен, отвечать надо, но сперва давайте привлечём к ответственности тех, кто голосовал за ратификацию беловежского соглашения, тех, кто незаконно утвердил незаконное решение, ибо вопросы государства должен был решать только Съезд народных депутатов СССР. На каком основании Верховный Совет РСФСР принимал решение — вас это не интересует?! Самый главный вопрос — быть или не быть России — решили сто одиннадцать коммунистов, утвердив беловежское соглашение! Сегодня вы говорите: это пьяница Ельцин, Кравчук, Шушкевич... Так вы утвердили — утвердил парламент России! Не надо прятаться, те, кто отвечает за это, — это не Шушкевич, не Ельцин и не Кравчук, а те сто одиннадцать депутатов-коммунистов, потому что других там не было! Если бы там была ЛДПР, мы в зале заседаний Верховного Совета арестовали бы всех, кто голосовал за ратификацию беловежского соглашения, и тех арестовали бы, кто 12 июня 90-го голосовал за декларацию независимости России!  (Шум в зале.)
То есть много проблем, но никто отвечать не будет, и никогда нигде в мире не отвечали ни депутаты, ни президенты, ни министры — все они действуют в соответствии с законами и с установками, так сказать, поэтому как здесь можно спрашивать: а вы будете отвечать за последствия? Да никто не отвечает за последствия! А кто будет отвечать за преждевременную гибель наших граждан и за бездарность некоторых наших врачей, которые до сих пор не знают, что такое шунтирование, и разрезают людям грудные клетки, чтобы получить побольше денег?! За это кто ответит?! Ни в одной районной больнице Москвы нету аппаратов, чтобы сшить сердечную мышцу при простом инфаркте, только кардиологические центры спасают — миллионы москвичей умирают! И это наши великие врачи называется! И деньги дали, и аппаратуру завезли, но не устанавливают! Поэтому надо разбираться здесь.
Нам говорят, что академия площади в аренду сдаёт, — а кто дал им право сдавать в аренду?! Всё неучтённое, неоформленное, вообще анархия — вот за двадцать лет до чего довели! То же самое при советской власти было: что это за право бессрочного пользования?! Кто вообще такие нормы ввёл?! Где в законе есть такое понятие — "бессрочность"?! У нас был бессрочный договор о создании СССР — кто нарушил этот договор?! Разве в договоре о создании СССР был указан срок, чтобы его распустить 8 декабря 91-го? Не было там срока, но коммунисты решили, что он есть, и объявили всему миру: больше нет такого государства, — вот за это нужно ответить сперва, а вы за академию ухватились!  (Шум в зале.)  Развал начался с Беловежской Пущи и с голосования 12 декабря!  (Шум в зале.)
Поэтому, если придётся отвечать, то отвечать будет весь наш народ — он не вышел защищать вашу страну и вашу партию! И сейчас никто не выйдет защищать ни нас с вами, ни кого-либо!  (Сильный шум в зале.)  А аресты идут — и правильно! Арестовывают мэра Ярославля, он от "Гражданской платформы", а у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" арестовывали мэра Ставрополя, а у коммунистов — в Бердске, то есть меры же принимаются! Вот кто будет отвечать — они все отвечают за это! Тюрьмы переполнены, и мы амнистируем для чего? Чтобы места освободить для тех новых, кого нужно посадить, для тех, кто ворует!
Нужен правовой механизм! Как можно не дать правительству возможности иметь рычаг для управления академией?! Не может академия себя реформировать — это старцы, им семьдесят четыре года в среднем! Вы понимаете, что все открытия совершаются до тридцати лет?!  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. После тридцати на пенсию нужно выходить учёным, на пенсию, а не сидеть в Академии наук! На пенсию всем, домой!  (Шум, оживление в зале.)
А, ещё есть минута? Видите, как я... Не надо такой таймер делать: сперва ноль, а потом по новой!
Ну вы понимаете, что нам нужно? Нам нужны открытия! Но там люди пожилые, они заслуженные, великолепные академики, но не могут ничего сделать — мозг не работает после сорока в творческом плане, можете понять?!  (Оживление в зале, смех.)  В творческом — не работает, пищеварение — с трудом, половая система не работает... Чего женщины не рожают в восемьдесят? Есть биологический возраст — женщины рожают в двадцать лет, в тридцать пять, в отдельных случаях, может быть, позже, но всё-таки в биологии свои сроки, а тем более — человеческий ум!
Ну как вы не можете понять, что нужно новую академию создать! Новая молодёжь хочет... Логика у вас есть?! Чего они все уехали от нас все? Нет возможности работать! Давайте условия создадим — и приедут все! А те, кто сегодня...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Михайлович Кононов.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сергей Евгеньевич, если я не уложусь в регламент, мне минуту не добавлять.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Хорошо, учтём.
Кононов В. М. Несмотря на то что сегодня звучали предложения о снятии этого законопроекта с рассмотрения, я думаю, что ни у кого нет сомнения в том, что реформа Российской академии наук назрела, но провести её нужно грамотно и не затягивая, чтобы не получилось, как с поправками в законопроект о наукоградах.
Само время требует перемен. Лишним и весьма прискорбным доказательством того, что эти перемены необходимы, может послужить вчерашний взрыв российской ракеты-носителя с тремя дорогостоящими навигационными спутниками. Это очередной симптом, свидетельствующий о том, что страна теряет свои позиции в научно-технической сфере, а без принятия экстренных мер этот процесс вскоре может стать необратимым.
Решения в сфере науки, которые мы рассматриваем сегодня, должны определить векторы развития нашей страны на следующие тридцать, может быть, пятьдесят, а может быть, и сто лет. Обеспечить возможность такой перспективы можно, лишь сформировав чётко ориентированную и отвечающую задачам современности структуру, и именно на это направлена реформа Российской академии наук. Реформа назрела, и тому есть несколько причин.
Первое. Необходимо разделить имущество, коммунальное хозяйство и собственно науку, это обременение давно пора снять с учёных, ведь их задача — научная работа, фундаментальные и прикладные исследования. Нам нужны крупные открытия, нам нужно повысить индекс цитирования наших учёных, но не менее важно внедрение новых уникальных продуктов и технологий в такие сферы, как энергосбережение, телекоммуникации, наноматериалы и, конечно, здравоохранение и сельское хозяйство.
Второе. Утечка молодых, талантливых умов за рубеж — факт. Они чувствуют свою невостребованность и бесперспективность, и это может стать настоящей научной кадровой катастрофой.
Третье. Уверен, логичным продолжением реформы РАН станет формирование вокруг крупных научных светил своеобразных образовательных молодёжных коалиций, которые будут соревноваться и конкурировать между собой. "Конкурировать" — я хочу, чтобы вы услышали это слово, потому что в последнее время, мне кажется, в научной среде этого слова очень боятся, а это и есть путь к движению вперёд. Мы все с большим почтением и уважением относимся к нашим выдающимся учёным и к их заслугам, но Российская академия наук не должна ассоциироваться с неприступным замком, окружённым рвом, где в высокой башне закрылись таинственные и недосягаемые мудрецы.
Четвёртое. Сегодня говорят о потере академией статуса юридического лица. Хотел бы напомнить, что и наша Дума не имеет такого статуса, Аппарат Думы имеет, а Дума не имеет, — разве кто-нибудь из присутствующих в этом зале чувствует свою неполноценность в связи с этим?
И пятое. Какое из серьёзных полномочий у РАН изымается этим законопроектом? Всё, что связано с наукой, сохраняется у академии в неизменном виде: именно РАН определяет направления фундаментальных и поисковых исследований, именно РАН определяет объёмы бюджетных ассигнований на научные исследования по направлениям, именно РАН координирует и оценивает эффективность деятельности всех научных учреждений независимо от ведомственной принадлежности.
Хотел бы спросить: разве не нужно сегодня провести своеобразный научный аудит — чем занимаются институты, какова их эффективность и что нужно сделать, чтобы её повысить? И когда за последние пять — десять лет академическое сообщество этим занималось? Достаточно сходить в новое здание большой Академии наук и посчитать, сколько там ресторанов дорогих открыто!
Очевидно, что законопроект в том виде, в котором он был внесён в Госдуму, нуждается в серьёзной доработке. Часть этой работы можно сделать уже в самое ближайшее время, и мы этим занимаемся. С того дня, как законопроект был внесён в Госдуму, рабочая группа фракции работает практически в круглосуточном режиме, проводя все необходимые консультации. Мы готовим перечень поправок в законопроект, вот некоторые из них: сохранение правопреемственности научной деятельности РАН; не ликвидация, а реорганизация; мораторий не на три года, а на год; не формула "один плюс два", а, может быть, "один плюс три", включая Российскую академию образования; есть и другие поправки, которые должны максимально выправить все неточности и возможные ошибки законопроекта.
Оппоненты законопроекта считают, что его нельзя поправить, мы считаем — можно и нужно, и в этом, по большому счёту, суть разногласий. И ещё: как сказал Председатель Государственной Думы Сергей Евгеньевич Нарышкин, окончательное решение по этому вопросу будет принято осенью.
Я сейчас, готовясь к выступлению, вот буквально пять — десять минут тому назад, открыл Интернет: президент Владимир Владимирович Путин после встречи с президентом РАН Фортовым сказал: "Иногда решение лучше принять, доработать, чем топтаться на месте". Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" согласна с президентом и рекомендует Государственной Думе принять рассматриваемый проект закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Михайлович.
Алексей Васильевич Чепа.
Чепа А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Многоуважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Сегодня перед российской наукой стоят важнейшие задачи: содействие научно-технологическому и инновационному развитию нашей страны, повышение конкурентоспособности экономики и, как обозначил Президент Российской Федерации, создание к 2020 году 25 миллионов рабочих мест в высокотехнологическом секторе экономики. Для реализации этих масштабных задач государство выделяет значительные ассигнования из государственного бюджета, в том числе на развитие науки и на фундаментальные исследования.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что в системе управления Академии наук имеется достаточно серьёзных проблем, и признаёт необходимость проведения изменений на законодательном уровне, однако фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" концептуально не поддержит предложенный правительством законопроект по следующим причинам.
Из законопроекта следует, что деятельность РАН прекращается в её нынешнем виде и академия ликвидируется. Предполагается, что Российская академия наук будет считаться учреждённой представленным законопроектом — историческая и юридическая преемственность РАН, созданной в XVIII веке, будет утеряна.
Проект создаёт полную неопределённость в отношении статуса РАН как юридического лица и её имущественных прав, поскольку новая академия не провозглашается правопреемником нынешней. Исторически РАН существует как самоуправляемая некоммерческая организация — представленный законопроект, напротив, содержит положение, ликвидирующее принцип самоуправления научных учреждений, закреплённый в законе "О науке...".
Проект закона устанавливает иную подведомственность академических институтов РАН, передавая институты в ведомственную подчинённость новому государственному органу — агентству научных институтов Российской академии наук, функции и статус которого законом не определены. Одновременно законопроектом предусмотрена возможность передачи организаций иному федеральному органу исполнительной власти, что нарушает, естественно, принцип самоуправления. Изменение подведомственности учреждений РАН разрушит принцип единства управления фундаментальной наукой и сделает либо невозможным, либо крайне неэффективным выполнение функций, закреплённых за РАН проектом закона. Никакое объединение видных учёных в современном мире не способно решить аналитические и экспертные задачи без ежедневного взаимодействия с коллективами, без информационного обеспечения, без экспериментальной базы, без современных лабораторий.
Создание новой академии предполагает, что она будет иметь статус юридического лица — некоммерческой организации, но ни об уставном капитале, ни о другом имуществе РАН в законопроекте ничего не говорится. В проекте закона порядок формирования уставного капитала РАН не определён, не учтено, что она становится собственником не только переданного государством имущества, в том числе денежных средств, но и приобретаемых прав на результаты интеллектуальной деятельности.
Согласно законопроекту научные организации РАН попадут в ведение органа государственной власти. Что это за орган и какое отношение имеет орган управления имуществом к оказанию государственных услуг в сфере науки и научных исследований, фактически к проведению фундаментальных научных исследований? Передача в ведение данного агентства функции назначения руководителей научных учреждений РАН сведёт на нет академическое самоуправление. Недопустимым является также определение законом, а не путём выборов вопроса о членстве в Академии наук, о градации членов академии. Положение о возможности лишения академического звания и исключения из членов РАН не согласуется с положением статьи 9 законопроекта о присвоении звания академика пожизненно. А что делать с иностранными членами РАН, вообще непонятно.
Представленный проект закона содержит ряд отсылочных норм не только к федеральным законам, но и к иным нормативным правовым актам, тем самым закладывается неопределённость в вопросах взаимоотношения РАН с органами государства. Такая неопределённость отрицательно скажется на одной из фундаментальных функций академии — быть независимой экспертной организацией.
Принципиальный вопрос правового статуса аппарата РАН — это механизм взаимодействия аппарата с президиумом, с президентом Российской академии наук. В законопроекте предполагается, что президиум Российской академии наук утверждает регламент взаимодействия РАН с аппаратом, но остаётся неясным, кто разработает этот регламент — РАН или правительство — и как будут регулироваться возможные разногласия.
Кроме того, из законопроекта остаётся неясным правовое положение научных организаций, подведомственных РАН, — сохранятся ли их подведомственность и академический статус. Находящиеся же территориально далеко от центральной части РАН региональные отделения вообще не смогут нормально функционировать, не будучи юридическими лицами.
Также парализует работу академии и введение моратория на избрание новых членов РАН на три года.
В представленном финансово-экономическом обосновании законопроекта учитывается только повышение зарплат академиков, но совсем не учитываются расходы на реорганизацию академии. Замечу, что эти расходы будут в десятки раз больше, чем указано в расчёте.
Поспешность представления законопроекта по жизненно важному для Российского государства вопросу и невозможность его всестороннего обсуждения со стороны научной общественности недопустимы! Наша фракция будет голосовать против!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать?
Минх Г. В. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Коллеги уже знают, что не так давно завершилась встреча президента с академиком Фортовым, и там действительно было сказано в ответ на предложение перенести рассмотрение законопроекта на осень то, что процитировал депутат Кононов. И одновременно было предложено академику Фортову, будучи в статусе президента Российской академии наук, временно возглавить указанное агентство, вокруг которого идут дискуссии.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич, вы будете выступать? Нет.
Ольга Юрьевна, пожалуйста, вам слово.
Голодец О. Ю. Уважаемые коллеги, я хочу поблагодарить всех, кто принял участие в дискуссии, и сказать, что независимо от того, как будет сейчас решена судьба законопроекта, всё равно все изменения уже начаты, и в связи с этим нам очень важно и ваше мнение, и личное участие всех тех, кто неравнодушно относится к теме закона. Рабочая группа создана на базе министерства образования Российской Федерации — пожалуйста, приглашаю всех, кто заинтересован, подключиться к этой работе.
Большое вам спасибо!
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Александрович, вы будете выступать? Пожалуйста.
Черешнев В. А. Глубокоуважаемые коллеги, я в своём заключительном слове хочу честно сказать, что обескуражен этим решением, — оказывается, уже послезавтра будет второе чтение! Мы спрашиваем: на каком основании изменены все правила внесения законопроектов? Для законопроекта совместного ведения — не менее тридцати дней, но Совет Думы принимает решение в нарушение всего! В постановлении правительства № 851 от 25 августа прошлого года говорится, что по законам, касающимся науки, образования, культуры, здравоохранения и социального обеспечения, общественное обсуждение идёт не менее шестидесяти дней, а это что такое, коллеги?! Почему так происходит?! Приходят же миллионы отзывов! Вот сейчас я говорил с Жоресом Ивановичем Алфёровым (он в клинике: в понедельник стало плохо с сердцем) — не буду зачитывать всё, что он пишет, потому что тут есть, как говорится, "нобелевские выражения", не надо всем это слушать, вот только заключение: "Глубокоуважаемые депутаты, единственно правильным ответом на вносимый правительством закон может быть единодушное его отклонение и требование уволить с государственной службы лиц, его составивших и предложивших. Алфёров".  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, а зачем президент встречается с Фортовым? 30 апреля состоялось заседание Совета по науке и образованию при президенте, поручено к октябрю вынести вопрос о совершенствовании организации фундаментальных исследований в Российской Федерации и о повышении эффективности деятельности государственных академий наук — это что, начало подготовки, Ольга Юрьевна, к следующему заседанию совета?! То есть к тому времени будет уже внесён законопроект в трёх чтениях? Разве так работают?! Что же происходит, уважаемые коллеги? Почти три века РАН успешно осуществляла свою деятельность на основе самоуправления, ещё Пётр I говорил: "Академия сама собой правит, и никому, даже государю, вмешаться невозможно". Никому — только так, только так!  (Аплодисменты.)
И скажите, пожалуйста, на каком основании, будто бы законопроект уже в трёх чтениях принят, Дмитрий Викторович Ливанов рассылает приглашения — вот телеграмма — всем директорам реформируемых академических институтов (около тысячи директоров во всех академиях): явиться 18—19 июля в министерство на беседу о будущем этих учреждений, — мы что, уже в трёх чтениях закон приняли, коллеги?! Вот телеграмма!  (Сильный шум в зале.)
Из зала. Позор!
Черешнев В. А. Планировалось-то, видимо, сегодня уже третье чтение, а вчера — второе и первое, но как-то не сходится, не получается...
Вообще, уважаемые коллеги, всё-таки интересно, кто это разработал, ведь посмотрите, как подгадали, — прямо к юбилейным датам: в следующем году 8 февраля будет 290 лет Российской академии наук, 25 июня — 85 лет ВАСХНИЛ, Российской академии сельскохозяйственных наук (с 1929 года), и, прямо в точку, 30 июня — 70 лет Российской академии медицинских наук, то есть нетрудно понять, когда она создавалась, — 1944 год, война, только повернули на Европу, и радость людям — академия медицинская создаётся, лечить будут, 70 процентов раненых и 90 процентов заболевших поставили на ноги! Получается, Пётр открывал, а, извиняюсь, два Дмитрия закрывают, — как же так?!  (Аплодисменты. Шум в зале.)  Что такое происходит, почему такая спешка?! И прав Владимир Вольфович, абсолютно верно призывает нас говорить: ну-ка давайте по корешкам, ну-ка давайте не по вершкам — всё правильно!
Академия сама не может себя реформировать — это верно, но нужно поставить задачу объединиться с научным сообществом, выслушать мнение всех — вот так реформы делаются, а как по-другому-то, как по-другому?! Только что закончилось общее собрание РАН, месяц прошёл, как президента утверждали, из трёх программ выбрали программу Фортова, программу с вузами, с отраслевыми центрами — узаконить все эти вещи и широким инновационным фронтом идти вперёд, а что видим?! Только одно — закрыть, уничтожить, ликвидировать! Ну хотя бы вот такой простой вопрос: а зачем ликвидировать, ну присоедините, — нет, ликвидировать, ликвидировать, и всё! Кто это всё придумывает?! Страшно становится от того, что видишь!  (Сильный шум в зале.)
Дорогие друзья, много не буду говорить — вы сами видите, что происходит! Никаких иллюзий не питаю, какие у Сперанского были: он был идеалист, поэтому Сталин разрешал: «Печатайте что хотите, но в скобках поставьте: "идеалистическое учение"».
Я обращаюсь к представителям "Народного фронта": у вас есть возможность доказать, как вы относитесь к общенародным государственным ценностям Российской академии наук!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в понедельник на Совете Думы я задал вопрос, не может ли так случиться, что всё-таки будет предложение рассмотреть законопроект во втором и в третьем чтениях в весеннюю сессию, — вы твёрдо сказали, что нет, и вот сейчас роздана поправка, где предлагается именно это: принять сегодня поправку к постановлению, чтобы подать поправки до 4 июля и 5 июля рассмотреть законопроект в третьем чтении. Я считаю, что это очень опасно, — это манипулирование Государственной Думой! По моему мнению, Сергей Евгеньевич, нужно придерживаться той линии, которая была выработана на Совете Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов по ведению.
Митрофанов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, предлагаю поддержать и проголосовать сейчас поправку, и сделать это быстро, потому что речь идёт о собственности.  (Шум в зале.)
Пожалуйста, дослушайте меня!
Речь идёт о собственности, а не о науке; если это сделать через месяц, то все институты будут загнаны в долги и...
Председательствующий. Спасибо, но это не по ведению.
По ведению — Станислав Сергеевич Говорухин.
Говорухин С. С., председатель Комитета Государственной Думы по культуре, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Геннадий Андреевич здесь бросил мне упрёк, почему сопредседатель "Народного фронта" молчит, — я записался на выступление, но по предложению фракции ЛДПР нас, записавшихся, лишили слова, и фракция КПРФ это поддержала, вот поэтому и молчу!
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Антон Владимирович Беляков.
Беляков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, сегодня уже говорилось, что из трёх комитетов-соисполнителей два высказались за отклонение закона, высказали своё негативное отношение к нему; в комитете по собственности, третьем комитете-соисполнителе, тоже состоялась жёсткая дискуссия. Я придерживаюсь мнения, что нам следует глубоко проработать законопроект и всё-таки ко второму чтению и к третьему...
Председательствующий. Не по ведению выступление.
По ведению — Геннадий Андреевич Зюганов.
Зюганов Г. А. Уважаемый председатель, наша фракция не будет участвовать в этом паноптикуме: вместо того чтобы обстоятельно в течение двух месяцев обсудить все проблемы, внести соответствующим образом поправки, учесть мнения и предложения всех академий, молодых учёных, всех наукоградов... Что такое внести поправки и в пятницу рассмотреть законопроект во втором чтении? Это значит всё превратить просто в полную чушь, которая дискредитирует Думу и всех нас, вместе взятых! Если фракции проголосуют за это решение, мы уйдём из Думы до конца сессии — мы не можем участвовать в таком безобразии!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, у нас, вообще-то, есть Регламент, который предполагает процедуру внесения законопроектов, процедуру обсуждения, процедуру обсуждения проектов совместного ведения, — почему же грубейшим образом нарушается наш основополагающий документ?!  (Шум в зале.)
Кстати говоря, к разработчикам обращаюсь: в Конгрессе США, у ваших учителей, если профильный комитет говорит "нет", то закон никогда не выносится на рассмотрение Конгресса!
Председательствующий. Вы хотите жить и работать по регламенту Конгресса США, Николай Васильевич?  (Шум в зале.)
Анатолий Евгеньевич Локоть по ведению.
Локоть А. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я просто хочу обратить внимание на то, что не одна поправка распространена, — имеется и моя поправка, депутата Локотя, и я прошу...
Председательствующий. Мы пока не перешли к голосованию по поправкам, поступят — тогда рассмотрим.
Выносим законопроект на "час голосования".
Объявляю перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 3 июля 2013 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, перерыв завершается, время — 16.00. Давайте проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 38 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Владимир Николаевич, по ведению?
Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Это, видимо, не по ведению.
Прошу включить в сегодняшний порядок работы Государственной Думы проект федерального закона № 222563-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 23 и 38 Федерального закона "О рекламе" в связи с принятием Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака", второе чтение. Хотел бы обратить внимание на то, что, если законопроект будет принят во втором чтении, мы будем просить в третьем чтении поставить его на осень.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений? Принимается.
Владимир Николаевич, а вы сейчас хотели бы доложить его во втором чтении? Сейчас или сегодня? Мы сейчас продолжаем рассматривать законопроекты первого чтения, но, если вы настаиваете на немедленном рассмотрении, учитывая, что это второе чтение, мы согласимся с вашим предложением.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, мы тогда это сделаем после рассмотрения законопроекта, поставленного на фиксированное время.
А пока 31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23 и 142 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статью 22 Федерального закона "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект, который я представляю сегодня вашему вниманию, разработан в целях законодательного закрепления возможности создания попечительских советов при всех учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы.
В соответствии с законодательством Российской Федерации общественные объединения оказывают содействие в работе учреждений и органов, исполняющих наказания. В настоящее время в ряде субъектов Российской Федерации в соответствии со статьёй 142 Уголовно-исполнительного кодекса попечительские советы созданы при воспитательных колониях, они оказывают помощь администрациям исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы в организации учебно-воспитательного процесса, в укреплении материально-технической базы, в решении проблем социальной защиты осуждённых, их трудового и бытового устройства после освобождения. Члены попечительских советов при исправительных учреждениях принимают активное участие в организации и проведении с осуждёнными мероприятий воспитательного, патриотического и духовно-нравственного характера, в социальной реабилитации осуждённых, в их подготовке к освобождению, а также в решении вопросов трудового и бытового устройства после освобождения. Также общественные и благотворительные организации привлекаются для оказания содействия в укреплении материально-технической базы исправительных учреждений и тюрем.
Вместе с тем деятельность попечительских советов при исправительных учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, на сегодняшний день не регламентирована. В связи с этим законопроектом предлагается статью 23 Уголовно-исполнительного кодекса дополнить частью 4, согласно которой для содействия администрации исправительного учреждения в совершенствовании материально-технической базы исправительного учреждения, в решении вопросов социальной защиты осуждённых, в организации трудового и бытового устройства освобождающихся лиц, а также для оказания помощи в организации учебно-воспитательного процесса в воспитательных колониях при исправительном учреждении может быть создан попечительский совет. При этом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации госполитики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, то есть Минюстом, будут определяться порядок формирования попечительского совета при исправительном учреждении, срок его полномочий, компетенция и порядок деятельности. Эти изменения позволят улучшить социально-бытовое обеспечение осуждённых к лишению свободы и освобождаемых из мест лишения свободы.
Одновременно в данном проекте федерального закона вносятся корреспондирующие изменения в статью 22 Федерального закона от 10 июня 2008 года № 76-ФЗ "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания".
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Александр Евсеевич Хинштейн, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроекты, которые регламентируют деятельность уголовно-исполнительной системы, оптимизируют её, у всех всегда вызывают и повышенный интерес, и особое внимание, потому что от столкновения с проблемами в этой системе не застрахован никто в нашей стране, включая сидящих в этом зале уважаемых коллег.
Юрий Сергеевич Любимов достаточно полно осветил положения внесённого правительством законопроекта. Кратко позволю себе повторить, что на сегодняшний день действительно в целом ряде субъектов Российской Федерации созданы и успешно действуют попечительские советы при исправительных учреждениях. Действительно, такого рода попечительские советы крайне нужны, они оказывают различную помощь, в том числе и в укреплении материально-технического состояния учреждений уголовно-исполнительной системы, решают проблемы социальной защиты осуждённых, трудового, бытового устройства после освобождения, однако регламентирующего их деятельность нормативного акта на сегодняшний день не существует, каждый регион фактически самостоятельно прописывает эти правила, что абсолютно недопустимо. В этой связи правительство предлагает законодательно закрепить механизм создания попечительских советов и правовую составляющую их деятельности.
Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции поддерживает эти предложения. Концепция законопроекта поддержана нашими коллегами из профильного комитета Совета Федерации, Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, являющегося соисполнителем. По законопроекту есть отдельные замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, которые, несомненно, будут учтены при подготовке проекта ко второму чтению. Мы рассчитываем, что ко второму чтению законопроект получится более совершенным и более конкретным. В частности, нам предстоит решить проблему, связанную с тем, что сегодня имеют место случаи, когда помощь, направленная в конкретное учреждение, в конкретную колонию, руководством территориального управления ФСИН направляется в другие места, где, как им кажется, нужнее. Для того чтобы избежать такого рода вещей или какого-то иного вольного обращения с взносами, с пожертвованиями и так далее, мы предполагаем ко второму чтению устранить такую возможность и чётко это зафиксировать.
Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Владимир Иванович, выступление?
Покажите список.
Сначала по ведению — Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 34-му вопросу вместо Сибагатуллина содоклад сделает Кашин.
Председательствующий. Какой номер?
Кашин В. И. 34-й.
Председательствующий. Вопрос 34. Нет возражений, коллеги, принимаем? Спасибо.
Анатолий Борисович Выборный.
Включите микрофон.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект ориентирован, с одной стороны, на соблюдение конституционных прав лиц, которые содержатся под стражей, а с другой — на развитие институтов гражданского общества. Законодательное закрепление возможности создания попечительских советов при исправительных учреждениях, главным образом правовая регламентация их деятельности, позволит оказывать более масштабную и разностороннюю помощь администрациям этих учреждений, а также более эффективно участвовать в решении вопросов социальной защиты осуждённых, осуществлять контроль за обеспечением прав лиц, которые содержатся под стражей. Таким образом, законопроект ориентирован на развитие демократического института общественного контроля и гуманизацию системы исполнения наказаний.
Исходя из изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Александр Юрьевич?
Докладчик и содокладчик? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах". Докладывает Владимир Иванович Кашин... прошу прощения, докладывает Всеволод Борисович Кузьмичёв, а Владимир Иванович выступит потом с содокладом.
Кузьмичёв В. Б., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель руководителя Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представленный Правительством Российской Федерации законопроект направлен на установление порядка подготовки и согласования планов развития горных работ, а также порядка оформления документов, удостоверяющих уточнённые границы горных отводов.
Действующей редакцией статьи 22 Закона Российской Федерации "О недрах" установлена обязанность недропользователя по обеспечению соблюдения требований планов и схем горных работ. Годовой план развития горных работ составляется пользователем недр и определяет объём и направления добычи полезных ископаемых, производства геолого-разведочных, горно-подготовительных, проходческих и иных работ на предстоящий период. От качества этого плана существенным образом зависит безопасность ведения горных работ. При этом в действующем законодательстве не регламентируются вопросы подготовки, рассмотрения и согласования планов горных работ. Кроме того, согласно действующей редакции статьи 7 Закона Российской Федерации "О недрах" предварительные границы горного отвода устанавливаются при предоставлении лицензии на право пользования недрами, после разработки технического проекта и получения на него положительного заключения государственной экспертизы границы горного отвода уточняются. Порядок оформления документов, удостоверяющих уточнённые границы горного отвода, действующим законодательством также не регламентирован.
Законопроектом предлагается определить порядок выполнения недропользователями основных требований по обеспечению безопасного ведения горных работ, поручив Правительству Российской Федерации установить порядок подготовки и согласования планов развития горных работ, а также порядок оформления уточнённых границ горных отводов, в том числе по участкам, распоряжение которыми относится к компетенции субъектов Российской Федерации.
Принятие законопроекта и его реализация не потребуют дополнительных затрат федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Владимир Иванович Кашин.
Включите микрофон.
Кашин В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и сделал соответствующие замечания, но эти замечания не носят концептуального характера, и мы собираемся ко второму чтению вместе с авторами законопроекта отработать все возникшие у депутатов комитета вопросы, связанные с разграничением полномочий Федерации и субъектов Российской Федерации по составлению и уточнению документации — и по планам, и по схемам развития горных работ, а также по оформлению документов, удостоверяющих уточнённые границы горного отвода. Мы считаем, что законопроект решает самый главный вопрос, который сегодня не решён в Законе "О недрах", и упрощает, делает более прозрачными бюрократические процедуры.
Предлагаем, коллеги, поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Вопросов нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 35-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Владимир Викторович Селин, директор Федеральной службы по техническому и экспортному контролю.
Пожалуйста.
Селин В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, директор Федеральной службы по техническому и экспортному контролю. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Законопроект подготовлен в соответствии с поручением Правительства Российской Федерации, данным во исполнение решения президента. Законопроект разработан Федеральной службой по техническому и экспортному контролю совместно с Федеральной службой безопасности, Федеральной службой охраны, Минэкономразвития, Минкомсвязи, Минпромторгом и согласован с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти. Проект федерального закона одобрен на заседании правительства 11 апреля.
Проектом закона предусматривается внесение изменений в статью 13.12 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в части установления административной ответственности за нарушение требований о защите информации, определённых федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами. Предлагается дополнительно включить в указанную статью две части: часть 6, которая предусматривает ответственность за нарушение требований о защите информации, не составляющей государственную тайну, и часть 7, которая связана с нарушением требований о защите информации, составляющей государственную тайну. В настоящее время требования о защите информации определены Федеральным законом "Об информации, информационных технологиях и о защите информации", Законом Российской Федерации "О государственной тайне", а также рядом иных законодательных актов. Требования установлены в отношении информации, составляющей государственную тайну, а также иной информации ограниченного доступа, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну, к этой категории информации относятся, в частности, налоговая тайна, первичные статистические данные, коммерческая тайна и другие, на сегодняшний день законодательством определено более сорока видов тайн.
Предлагается также внести изменения, связанные с нормами, включаемыми в статью 13.12: в статье 23.45 кодекса предусмотрено наделение органов, осуществляющих контроль за обеспечением защиты государственной тайны, полномочиями по рассмотрению дел об административных правонарушениях, предусмотренных частью 7 статьи 13.12, а в статье 23.46 — наделение должностных лиц ФСТЭК и ФСБ полномочиями по рассмотрению дел об административных правонарушениях, предусмотренных в предлагаемой частью 6 статьи 13.12.
Принятие федерального закона не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и не повлечёт финансовых обязательств государства, не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения, дополнения или принятия нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, а также федеральных законов.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанную законодательную инициативу, мы поддерживаем концепцию данного законопроекта. В заключении комитета имеется ряд замечаний, в частности о необходимости уточнения соотношения составов административных правонарушений, предусмотренных предлагаемой частью 6 и действующей редакцией кодекса, а также о необходимости разграничения предлагаемых составов административных правонарушений и составов административных правонарушений, предусмотренных действующей редакцией кодекса. Считаем, что эти замечания не носят концептуального характера и могут быть учтены ко второму чтению.
На основании изложенного просим Государственную Думу принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет. Докладчик? Нет желающих.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 36-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате, Закон Российской Федерации "О залоге" и часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект достаточно объёмный, но в то же время достаточно технологический, он системно направлен на организацию деятельности нотариата Российской Федерации, на приведение в соответствие с Основами законодательства Российской Федерации о нотариате законодательства Российской Федерации о защите конкуренции.
В соответствии со статьёй 1 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате нотариальная деятельность осуществляется от имени Российской Федерации, носит публично-правовой характер, направлена на обеспечение защиты прав и законных интересов граждан и юридических лиц. Нотариусы, как государственные, так и занимающиеся частной практикой, исполняют делегированные им государственные полномочия по предусмотренному Гражданским кодексом Российской Федерации обязательному удостоверению сделок, документов и по оформлению наследства.
В силу публично-правовой специфики деятельность нотариусов не может быть отнесена к предпринимательской. Государственные нотариусы и нотариусы, занимающиеся частной практикой, имеют одинаковые полномочия, совершённые ими действия имеют одинаковую юридическую силу, одинаковые юридические последствия, поэтому различия в финансировании их деятельности не дают оснований для установления для них резко различающегося правового статуса. Оплата нотариальных действий, совершённых частными нотариусами, производится по тарифам, размер которых установлен на уровне госпошлины, предусмотренной Налоговым кодексом Российской Федерации за совершение нотариальных действий государственными нотариусами (статья 22 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате), по своему характеру плата, получаемая частными нотариусами, соответствует заработной плате государственных нотариусов, поэтому она не может приравниваться к доходам от предпринимательской деятельности.
Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагаются и некоторые другие изменения. Что касается установленных тарифов, имеется замечание Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам о том, что этот вопрос должен быть решён после того, как будут внесены соответствующие изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации, и мы с этим соглашаемся. Также законопроектом устанавливаются определённые требования, касающиеся, в частности, порядка регистрации уведомления о залоге движимого имущества. Смею заверить, что, несмотря на то, что те многие термины, которые здесь упоминаются, кажутся в известной степени формальными, — сборы, нотариальные тарифы, залог движимого имущества и все прочие операции с движимым имуществом, — новые нормы непосредственно на всё огромное население Российской Федерации будут распространяться.
Спасибо за внимание.
Буду рад ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. К докладу уважаемого Владимира Николаевича можно лишь добавить, что все замечания, которые были высказаны в заключениях комитета-исполнителя и комитета-соисполнителя, не носят концептуального характера, они могут быть и будут учтены ко второму чтению.
Предлагаем принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите результаты.
Василий Георгиевич Швецов.
Швецов В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Дмитрий Фёдорович, согласно статье 22 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате нотариус, занимающийся частной практикой, взимает нотариальный тариф в размере, соответствующем размеру государственной пошлины. Органы и должностные лица, уполномоченные совершать юридически значимые действия в соответствии с законодательными актами, не вправе взимать за совершение юридически значимых действий иные платежи, хотя фактически на самом деле сегодня ситуация несколько другая. Во всех нотариатах страны установлены одинаковые ставки за так называемое техническое обслуживание, что свидетельствует о централизованной установке нотариальной палаты. Вопрос: в связи с принятием данного закона предполагается ли отмена данных платежей за техническое обслуживание? На самом деле ставки довольно сильно возрастают.
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Василий Георгиевич, в данном законопроекте предусматриваются размеры тарифов, которые можно будет увеличить только в строго оговорённых в законе случаях, в нём же и указанных, там целый ряд случаев, я не буду перечислять. Всё это приведёт к тому, что дополнительный тариф, сверх того, что установлен законом, будет строго регламентирован. Таким образом, мы получим в среднем по стране уравнивание стоимости услуг нотариусов за одно и то же нотариальное действие, которая сейчас, мы это все прекрасно знаем, в зависимости от региона может отличаться в разы. Вот эту ситуацию мы данным законопроектом исправляем.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф. Я уже частично получил ответ, но тем не менее, Владимир Николаевич, я правильно понял, что данным законом устанавливаются стабильные тарифы и сборы за все виды действий и услуг нотариальных контор, как сказал Дмитрий Фёдорович Вяткин, и в разных регионах они будут отличаться на небольшую сумму, а не так, как сегодня?
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Действительно, уважаемые коллеги, этот вопрос будет решён, сразу хочу сказать, либо данным законопроектом, принимаемым сейчас в первом чтении, либо специальным законопроектом: различий не будет, будут точно определённые ставки нотариального сбора. Каждая из ставок — это достаточно много страниц текста — точно описана, с ними можно соглашаться или не соглашаться. Допустим, за совершение морского протеста — 50 тысяч рублей, а за совершение исполнительной надписи — 0,5 процента от взыскиваемой суммы, но не менее 1 тысячи), и в дальнейшем мы можем это обсудить, но тем не менее ставки будут едиными.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Юрьевич Мурга.
Мурга А. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Владимир Николаевич, законом о нотариате предусмотрено предоставление скидок при нотариальном обслуживании инвалидов, в том числе и на дому, предусмотрен льготный тариф. У меня есть обращение от общества инвалидов, где сказано о том, что не все нотариусы исполняют данное правило. У меня вопрос: можно ли в данном законопроекте предусмотреть механизм исполнения этой нормы, чтобы всё-таки инвалиды обслуживались по льготным тарифам?
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, при подготовке законопроекта ко второму чтению в том числе можно поставить и такой вопрос. Единственное, сейчас я не готов точно ответить, насколько мы можем ввести это в качестве обязательного требования для лиц, занимающихся частной нотариальной практикой, тем не менее давайте это обсудим.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Гарри Владимирович, Александр Юрьевич? Нет. И докладчик, и содокладчик отказываются.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доложит Игорь Николаевич Зубов, заместитель министра внутренних дел Российской Федерации.
Зубов И. Н., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представленный законопроект направлен на совершенствование законодательства в сфере противодействия экстремистской деятельности. Актуальность вопроса обусловлена нарастанием в стране проявлений экстремизма, в частности ростом числа различного рода радикальных группировок, в том числе в молодёжной среде, исповедующих идеологию национальной, расовой и религиозной нетерпимости и совершающих на этой почве правонарушения и преступления.
За семь последних лет уровень уголовно наказуемых экстремистских проявлений в стране вырос в шесть раз. За первый квартал текущего года зарегистрировано 227 преступлений экстремистской направленности, что на 30 процентов больше, чем за аналогичный период прошлого года. Есть все основания говорить о нарастании количества попыток проникновения в Россию международных экстремистских организаций, некоторые из которых ставят своей целью разрушение нашего государства.
Экстремизм реально угрожает мировой стабильности и безопасности Российской Федерации. На этом фоне правовой арсенал противодействия экстремизму, имеющийся в распоряжении наших правоохранительных органов, всё ещё недостаточен. Обсуждаемый законопроект в значительной степени устраняет эти пробелы. Его основными новеллами являются: установление ответственности за финансирование экстремистской деятельности, при этом предусматривается возможность освобождения от такой ответственности в случаях, если лицо своевременно сообщило о преступлении органам власти или иным образом способствовало предотвращению либо пресечению преступления, которое оно финансировало, а равно способствовало пресечению деятельности экстремистского сообщества или экстремистской организации, для обеспечения деятельности которых оно предоставляло или собирало средства либо оказывало финансовые услуги.
В законопроекте предусматривается также возможность конфискации денег, ценностей и иного имущества, полученных в результате совершения такого преступления; усиливается уголовная ответственность за совершение преступлений экстремистской направленности с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть Интернет; определяется подсудность и подследственность уголовных дел; уточняется порядок формирования и ведения списков экстремистских организаций и материалов; конкретизируются полномочия Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления по организации противодействия экстремистской деятельности.
Принятие закона будет способствовать повышению эффективности борьбы с экстремизмом, особенно в её профилактической части, а следовательно, повысится уровень безопасности и стабильности в Российской Федерации.
С учётом изложенного прошу поддержать правительство и принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич, присаживайтесь.
Отари Ионович Аршба.
Включите микрофон.
Аршба О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представитель МВД доложил детально, я думаю, в зале нет никого, кто ратовал бы за экстремистскую деятельность, и понятно, что эти дополнения важны, необходимы. Комитетом законопроект был рассмотрен давно, у нас есть замечания: необходимо дать правоохранителям и правоприменителям чёткий инструмент, который исключил бы возможность широкого толкования этого закона. Законопроект будет доработан ко второму чтению, а сейчас комитет рекомендует его принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Есть вопросы.
Романов Валентин Степанович.
Валентину Степановичу Романову включите микрофон.
Романов В. С. Вопрос заместителю министра внутренних дел.
Игорь Николаевич, конфискация денег и ценностей — правильная мера, но не поясните ли точку зрения МВД, почему мы конфискацию в случае коррупции до сих пор не применяем? Почему мы до сих пор не ратифицировали статью 20 конвенции ООН на этот счёт?
Зубов И. Н. Ну, прежде всего я бы сказал, что это не относится к предмету нашего законопроекта, а кроме того, вопросы конфискации уже решены, и есть соответствующие моменты, связанные с тем, о чём мы здесь докладывали, двигаемся в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации".
Игорь Николаевич Зубов, пожалуйста.
Зубов И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Обеспечение антитеррористической защищённости объектов массового пребывания людей отнесено к числу основных государственных приоритетов в сфере обеспечения национальной безопасности. Правительством Российской Федерации с 2008 года активно реализуется комплекс мероприятий по совершенствованию правовых основ противодействия терроризму, по надлежащему финансовому и материально-техническому обеспечению субъектов антитеррористической деятельности, а также по закреплению обязательных требований к антитеррористической защищённости объектов промышленности, транспортной инфраструктуры, жизнеобеспечения и мест пребывания граждан. Транспортной стратегией Российской Федерации, утверждённой Правительством Российской Федерации, признана необходимость привлечения частных охранных структур к обеспечению антитеррористической защищённости таких объектов. Такой подход отвечает возрастающей роли частных систем безопасности в решении вопросов обеспечения общественной безопасности.
На сегодня в стране зарегистрировано около 25 тысяч частных охранных предприятий, численность аттестованных охранников превышает 640 тысяч человек — это серьёзный и пока ещё плохо используемый резерв государственной правоохранительной системы. Обсуждаемый законопроект в значительной степени исправит ситуацию и предоставит возможность привлекать частные охранные организации к охране объектов и имущества, а также к обеспечению внутриобъектового и пропускного режимов на объектах, в отношении которых установлены обязательные требования по их антитеррористической защищённости.
В целях исключения двоякого толкования и смешения понятий, касающихся объектов, подлежащих государственной и частной охране, предлагается изменить формулировку перечня объектов, на которые не распространяется деятельность частных охранных организаций. Предлагается также разрешить работникам частной охранной организации применять при необходимости и в установленном порядке физическую силу. Сегодня частный охранник наделён правом применения оружия и специальных средств, но лишён возможности использовать при исполнении своих обязанностей физическую силу, что в большинстве случаев было бы более гуманным и оправданным.
Законопроект крайне важен для правоохранительной практики, его принятие также позитивно повлияет на рынок охранных услуг.
Прошу вас, уважаемые депутаты, принять представленный проект федерального закона в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Прежде чем предоставить слово Андрею Константиновичу Луговому, хотел бы сделать объявление. Коллеги, после данного законопроекта первого чтения нам останется рассмотреть два законопроекта второго чтения, в связи с этим "час голосования" мы, возможно, объявим раньше, поэтому я всех депутатов прошу вернуться для голосования в зал заседаний.
А пока с содокладом выступает Андрей Константинович Луговой.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, законопроект направлен на привлечение частных охранных организаций к участию в обеспечении антитеррористической защищённости объектов, а также на повышение уровня безопасности объектов транспортной инфраструктуры.
В целях повышения уровня безопасности объектов и их антитеррористической защищённости проектом федерального закона предлагается внести соответствующие изменения, согласно которым к видам услуг, которые разрешается предоставлять в целях охраны, относится охрана объектов и имущества, а также обеспечение внутриобъектового и пропускного режимов на объектах, в отношении которых установлены обязательные требования по их антитеррористической защищённости. Кроме того, законопроектом вносятся изменения в перечень объектов, на которые не распространяется деятельность частных охранных организаций.
Вводятся нормы, устанавливающие основания и порядок применения работниками частных охранных организаций физической силы. Также проектом закона предоставляется право частному охраннику задерживать лицо, нарушившее пропускной или внутриобъектовый режим охраняемого объекта.
Учитывая вышеизложенное, а также принимая во внимание важность и актуальность данного законопроекта, прошу вас поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Анатолий Борисович Выборный.
Выборный А. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Принятие данного закона позволит использовать правоохранительный потенциал частных охранных организаций с целью повышения уровня антитеррористической защищённости объектов транспортной инфраструктуры.
Предлагается внести ряд изменений в Закон Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации". В частности, предусматривается возможность оказания частными охранными организациями услуг по обеспечению внутриобъектового и пропускного режимов на данных объектах охраны, на которые распространяется обязанность по их антитеррористической защищённости, уточняются формулировки и перечень объектов, на которые частные охранные услуги не могут распространяться, а также предлагается наделить частных охранников правом задерживать нарушителей внутриобъектового и пропускного режимов. Кроме того, — это, кстати, важно — с целью устранения имеющихся проблем правового регулирования частной охранной деятельности законопроектом предлагается установить основания и порядок применения частными охранниками физической силы.
Таким образом, законопроект отвечает актуальным потребностям общества в вопросе повышения уровня его антитеррористической защищённости, а также запросу совершенствования законодательства, регламентирующего частную охранную деятельность.
По этим основаниям фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Возвращаемся к законопроектам второго чтения. 27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях создания дополнительных благоприятных условий для обучения в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Двадцать пять поправок в таблице № 1. Просим утвердить таблицу № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Уважаемые коллеги, в таблицу поправок № 2 включено две поправки. Какие замечания имеются по таблице поправок № 2? Нет замечаний?
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
И во втором чтении слушается проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 23 и 38 Федерального закона "О рекламе" в связи с принятием Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака". Материалы розданы в зале.
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поступило тридцать девять поправок. Двадцать три поправки включено в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, шестнадцать — в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению. Уважаемые коллеги, прошу таблицу № 1 принять без 22-й поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли другие замечания по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Владимир Николаевич, пожалуйста. Поправка 22.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправка 22 касается вступления в силу настоящего федерального закона, просим эту поправку отклонить. В зале роздана поправка, которая устанавливает другие сроки вступления закона в силу, а именно что он вступает в силу с 1 октября 2013 года, за исключением абзацев седьмого и восьмого пункта 4 статьи 1, которые вступают в силу в другой срок, это связано с базовым законом. 22-ю поправку прошу отклонить, а розданную в зале — принять.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы поправку 22, рекомендованную профильным комитетом к отклонению, принять?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Владимир Николаевич, прокомментируйте сразу поправку, розданную в зале взамен отклонённой.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в зале роздана поправка, которая определяет, что настоящий федеральный закон в случае его принятия вступит в силу с 1 октября 2013 года, за исключением положений, для которых установлен иной срок вступления в силу. Эти положения касаются специальной нормы материального права, которая сама вступает в силу с 1 июня 2014 года.
Прошу принять данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Есть ли вопросы и замечания по таблице поправок № 2?
Депутат Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М. Прошу поправку 14 вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 14.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправки 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
По поправке 14 — Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемый Владимир Николаевич, конечно, сложно вот так работать, с листа, во-первых, меня, как автора поправок, даже не пригласили на заседание комитета, во-вторых, вот вы сейчас говорите, что розданы какие-то материалы, поэтому вообще очень сложно ориентироваться. По сути, вместо обсуждения в комитете мы с вами здесь сегодня, получается, просто разговариваем. Мы это проходили уже ранее, когда занимались вопросами алкогольной продукции и устанавливали переходный период, да и сегодня здесь ваш коллега вынужден был оправдываться в связи с проблемами, связанными со скоропалительным введением пенсионных взносов, — мы опять наступаем на те же грабли! Я понимаю, что в рамках принятых поправок мои поправки были учтены, а сегодня, я гляжу, вы диктуете совсем другие сроки. Мы не против того, чтобы запретить рекламу с момента вступления закона в силу, это правильно, но в ваших же поправках было определено, что ответственность будет наступать с июня 2014 года, а сейчас вы с голоса — я так понял или я, может быть, не так понял? — всё переводите на 2013 год. Надо же как-то нормально относиться к предприятиям, а получается, что мы сейчас предприятия, у которых есть контракты, поставим в условия, когда они срочно вынуждены всё привести в соответствие с законом, и если они не успевают, то для них уже наступает ответственность. Это первое.
И второе. А что делать с контрактами, которые будут заключены на этот период? Убытки, которые сейчас будут нести эти компании... Причём это же компании, которые не только связаны именно с производством, с реализацией табака, это нормальные наши предприятия, которые работают в разных сферах, — кто-то торгует, кто-то, извините, добывает нефть — и сегодня мы в бюджетном комитете приняли норму, что вообще теперь учёт не нужен, трудноизвлекаемая нефть или нетрудноизвлекаемая нефть... понимаете, мы все работаем в определённых условиях, и здесь, мне кажется, мы сегодня немножко поторопились: во-первых, нужно было качественно провести заседание комитета, пригласив все субъекты права законодательной инициативы, во-вторых, что касается сроков, я категорически возражаю и считаю, что нужно установить сроки в соответствии с той поправкой, которую я направил.
Председательствующий. Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Михайлович, вы действительно выдвигаете, с моей точки зрения, совершенно разумные требования, касающиеся проведения заседаний комитетов, но есть специфика в работе Государственной Думы именно в ту неделю, в течение которой мы заканчиваем работу, тем не менее все эти поправки, в том числе и вашу поправку, мы достаточно внимательно изучили. Мы опираемся на мнение специалистов, которые нам говорят, что те сроки, которые мы в настоящее время устанавливаем, в случае принятия закона в осеннюю сессию до 1 октября 2013 года, позволят предприятиям в рамках данных статей выполнить обязательства по заключённым договорам, но одновременно они ориентируют на то, чтобы предприятия не вступали в новые договорные отношения, тем более длительные договорные отношения — до 1 июня 2014 года, как это указано у вас в поправке. В принципе на такого рода усмотрение законодатель может ориентироваться.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 14.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Выносим законопроект на "час голосования".
И я объявляю "час голосования", прошу приготовиться.
Пункт 2 повестки, проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2013 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 125 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 83 Уголовного кодекса Российской Федерации и статью 399 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О негосударственных пенсионных фондах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и статью 46 Федерального закона "О техническом регулировании".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования миграционного законодательства и ответственности за его нарушение", голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 28 Федерального закона "О безопасности дорожного движения". По мотивам голосования выступает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Включите микрофон, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Прежде всего от фракции ЛДПР поздравляю всех сотрудников ГАИ — сегодня их профессиональный праздник. В обществе принято их ругать, но на самом деле они несут тяжёлую службу: мы не задумываемся, какое количество всякой дряни они вдыхают на своём посту и сколько им приходится сносить различных унизительных выходок от лиц, обладающих определённым статусом, демонстрируют им свои удостоверения и грубо с ними разговаривают. Сегодня мы их поздравляем с праздником!
Также хотелось бы обратить внимание на то, что, по нашему мнению, надо передавать все законопроекты, связанные с дорожным движением, в Комитет по транспорту: там не будет такого издевательства, как в других комитетах, и рассмотрение будет более быстрым и результативным.
Что касается этого законопроекта, то фракция ЛДПР его поддерживать не будет. Мы сами были авторами ряда поправок, в том числе поправки, касающейся отмены "нулевого промилле" при условии, что пить за рулём запрещено, но в данном законопроекте заложена бомба: теперь каждый лишённый права управления транспортным средством обязан идти и пересдавать на права — лишённый за то, что не уступил дорогу машине со спецсигналом красного цвета, за то, что оставил место ДТП, будучи жертвой автоподставы, за то, что превысил скорость, заехал одним колесом на встречную полосу и прочее, то есть это мина замедленного действия. Мы в этой диверсии участвовать не хотим!
Обращаю ваше внимание, что Госдума всё равно вернётся к данному вопросу и будет вносить исправления, а потом вы опять будете ставить это себе в заслугу, как сегодня вы это делаете в случае с законом о налоговых льготах для малых предпринимателей: сначала сами усугубили ситуацию, потом немножко ослабили и вроде бы добились определённого признания и плюса. Вы действуете по такому принципу: сначала сделать человека несчастным, а потом вернуть всё обратно — таким образом, он почувствует себя счастливым. Мы в таких делах участвовать не будем и призываем за данный законопроект не голосовать!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "Об актуарной деятельности в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 70 1  Земельного кодекса Российской Федерации и Градостроительный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Законопроект принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предотвращения противоправного влияния на результаты официальных спортивных соревнований".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 362 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принято.
Следующий — 20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер налогового и таможенно-тарифного стимулирования деятельности по добыче углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главы 21 и 25 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 220 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать и в третьем. Есть ли желающие выступить по мотивам от фракции? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе" и статью 14.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать и в третьем. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать и в третьем чтении. Нет желающих выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях создания дополнительных благоприятных условий для обучения в Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 22 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статьи 14 и 16 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", второе чтение.
Включите режим голосование.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части государственной регистрации прав и государственного кадастрового учёта объектов недвижимости", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
И предлагаю сразу проголосовать законопроект, материалы по которому были дополнительно розданы в зале и который Владимир Николаевич доложил, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статьи 23 и 38 Федерального закона "О рекламе" в связи с принятием Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака", второе чтение.
Ставлю на голосование.
Включите режим.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Далее идут законопроекты первого чтения.
30-й вопрос, проект федерального закона "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
К проекту постановления поступило несколько поправок, в связи с этим ставлю за основу проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	153 чел.	34,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят за основу.
Теперь поправки.
Анатолий Евгеньевич Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемые коллеги, сегодня много говорили и сломали много копий. Я говорю не от имени фракции, подчёркиваю, не от имени депутатов — я говорю от имени Сибирского отделения Академии наук. Два дня назад состоялось заседание президиума Сибирского отделения Академии наук, где они с удивлением прочитали впервые вот этот законопроект и выразили своё возмущение прежде всего тем, что ни с кем из научного сообщества данный законопроект не обсуждался. Было принято открытое заявление, оно направлено в адрес Председателя Государственной Думы, в адрес руководителей фракций в Государственной Думе, где прямо ставится вопрос о том, что неприемлем законопроект в таком виде, принимать его нельзя — он разрушит науку, и ставится вопрос о доверии правительству в целом, то есть предлагается отправить правительство в отставку.
Сегодня, пока мы с вами заседали и пикировались, в городе Новосибирске в Академгородке прошло собрание Сибирского отделения Академии наук — не президиума, а гораздо шире, — в котором принимали участие не только академики, не только президиум, не только председатель президиума Сибирского отделения Академии наук, но вся научная общественность Академгородка, учёные, инженеры, которые работают в институтах, и единогласно принято постановление — оно у меня в руках, — в котором говорится, что представленный законопроект категорически неприемлем, его принятие приведёт к фактической ликвидации Российской академии наук, к разгрому фундаментальной науки и высшего образования, к подрыву научно-технического обеспечения ведущих отраслей экономики, национальной обороны и безопасности страны.
В связи с этим я напоминаю, уважаемые депутаты, что в нашем Регламенте есть норма, это статья 119, пункт 6, которая говорит, что в случае принятия в первом чтении законопроекта Государственная Дума имеет право, может вынести данный законопроект на всенародное обсуждение. Я предлагаю воспользоваться этой нормой и дополнить проект постановления именно вот этим предложением: в соответствии со статьёй 119, пункт 6, Регламента Государственной Думы вынести указанный законопроект на всенародное обсуждение. Именно поэтому он критикуется, именно по этому поводу извинялась Голодец, когда приходила к нам во фракцию и говорила, что, конечно же, надо было сначала обсудить. Мы предлагаем между первым чтением и вторым вынести этот законопроект на обсуждение и внести соответствующий пункт в проект постановления.
Одновременно, Сергей Евгеньевич, делаю предложение: голосование дальше должно быть поимённым, чтобы это навсегда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. У нас любое голосование поимённое.
Есть ли иное мнение? Владимир Михайлович Кононов, пожалуйста.
Кононов В. М. Комитет и фракция не поддерживают данную поправку и предлагает её отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку Анатолия Евгеньевича Локотя на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	157 чел.	34,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	158 чел.
Не голосовало	292 чел.	64,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Далее две поправки депутата Ильтякова. Пожалуйста, депутат Ильтяков.
Включите, пожалуйста, микрофон депутату Ильтякову.
Ильтяков А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предлагаю рассмотреть поправку в проект постановления Государственной Думы, суть поправки следующая: законопроект рассмотреть во втором чтении 5 июля 2013 года, до 15 часов 4 июля предлагаю внести поправки. Это позволит скорее перейти от слов к делу, от различных популистских разговоров на тему "целесообразно — нецелесообразно" перейти к конструктивной работе во имя будущего Отечества!  (Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. По ведению — Зюганов Геннадий Андреевич.
Зюганов Г. А. Уважаемые коллеги, уважаемый председатель! Ещё раз хочу всем напомнить, что 7 мая прошлого года господин Путин, вступая в должность, принял специальный указ — указ № 601, который гласит, что все вопросы, связанные с наукой, образованием, здравоохранением, имеющие большое социальное и общественное значение, должны обсуждаться в обществе, для этого отводится шестьдесят дней, в соответствии с этим указом принято решение правительства. Напоминаю вам, что наш Регламент требует того же. Более того, мы получили от всех академий, от всех научных институтов предложение дать возможность в течение двух месяцев обсудить все проблемы, связанные с этим законопроектом, и не случайно первая поправка была о том, чтобы мы до 30 сентября обсуждали и рассмотрели этот законопроект с учётом мнения общественности...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Зюганов Г. А. Обращаю ваше внимание, что таким же образом в своё время протащили закон о земле — сейчас 41 миллион гектаров зарастает бурьяном, даже Бородинское поле распродают, и ничего сделать не можем! Поэтому призываю каждого к личной ответственности за результаты подобного голосования. Если поправка пройдёт, мы не сможем дальше участвовать в этом беспардонном нарушении законов, указов президента, постановлений правительства и собственного Регламента!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 1 депутата Ильтякова на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	152 чел.	33,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Поправка 1 принимается.  (Шум в зале. Фракция КПРФ покидает зал.)
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	151 чел.	33,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Поправка 2 принимается.
Ставлю на голосование проект постановления в целом с учётом принятых поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	69 чел.	15,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
По ведению — Оксана Генриховна Дмитриева.
Из зала. Нет её!
Председательствующий. По ведению — Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Я прошу, уважаемый господин председатель, сделать замечание депутату Локотю, который почему-то вызвался представлять Сибирское отделение Академии наук. На самом деле — почему? Депутат Локоть, наверное, не знает, как вообще строится наука у нас, — приходят к директору научного института и говорят: "Можно 2 гектара у тебя взять и построить дом?" — а он в ответ...
Председательствующий. Алексей Валентинович, это не по ведению, спасибо.
По ведению — Сергей Александрович Доронин.
Левичев Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Левичев по карточке Доронина.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я выражаю мнение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": сама постановка на голосование поправки депутата Ильтякова дискредитирует Государственную Думу!..
Председательствующий. Какое же это замечание по ведению?!
По ведению — Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф. По вопросу о принятии постановления за основу я голосовал за, там ошибка.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Михаил Михайлович Заполев. Ушёл?
Следующий — 31-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23 и 142 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и статью 22 Федерального закона "Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания", также первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О недрах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Основы законодательства Российской Федерации о нотариате, Закон Российской Федерации "О залоге" и часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принято.
По ведению — Михаил Ефимович Николаев.
Николаев М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 30-му я голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению — Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по вопросу 30, в целом постановление, депутат Ремезков голосовал за, не сработала кнопка.
Председательствующий. Прошу учесть.
И по ведению — Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я обращаюсь к членам нашей внутрифракционной группы: уважаемые коллеги, отправление автобуса в 18.30.
Председательствующий. Вячеслав Степанович, мы ещё не закончили работу, рано делать объявление, вы забежали вперёд.
38-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению — Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по постановлению в целом депутаты Ильясов и Тарасенко голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
И тогда нет необходимости предоставлять слово по ведению Радику Сабитовичу, да? Спасибо.
Коллеги, мы рассмотрели все вопросы повестки, я благодарю вас за работу. Заседание завершено. 