11 октября 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 11 октября 2013 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, нам пора начинать работу. Давайте проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 33 сек.)
Присутствует	440 чел.	97,8 %
Отсутствует	10 чел.	2,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	10 чел.	2,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, будем работать.
Коллеги, хочу представить вам депутата Елену Юрьевну Ушакову, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Томская область, — прошу любить и жаловать. Желаем вам успешной работы, Елена Юрьевна!  (Аплодисменты.)  Елена Юрьевна сидит там, где когда-то сидел Долгих, точнее, не когда-то, а совсем недавно.
Ставлю на голосование за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принято за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Вадим Валентинович Кумин.
Пожалуйста, Вадим Валентинович.
Кумин В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Попрошу вашего внимания: хотел бы дать пищу для размышления перед обсуждением бюджета в первом чтении, которое у нас скоро состоится.
Мы с вами являемся очевидцами явного торможения в российской экономике: темпы её роста, которые ещё в начале 2012 года были на уровне 5 процентов, во втором квартале текущего года снизились в четыре раза; динамика развития обрабатывающей промышленности, инвестиции, натуральные показатели, такие как производство электроэнергии, грузооборот, — всё это в минусе; безработица в августе уже оказалась выше, чем год назад.
В чём причины? Может быть, резко упала экономика у соседей? Ничего подобного: Евросоюз закончил квартал в плюсе, США тоже начали восстанавливаться, оживляется Япония, стабильно растёт Китай. Может, обвалилась цена на нефть? Нет. Правда, она с начала года уменьшилась на 3 процента, но всё это было с лихвой компенсировано ослаблением рубля. Главная же причина, по нашему мнению, — это резкое падение качества госуправления, я имею в виду нынешний состав правительства и его действия.  (Шум в зале.)  И это было бы полбеды, если бы существующая архитектура политической системы не предполагала того, что во главе правительства находится председатель партии, имеющий крупнейшую фракцию в Госдуме, и фактически из-за этого даже самые непродуманные решения — типа законов "О Российской академии наук...", об удвоении налога на индивидуальных предпринимателей и о нулевом промилле — не могут быть отвергнуты, они принимаются без какого-либо обсуждения.  (Шум в зале.)
Теперь об экономике. Основных факторов, которые привели к снижению темпов роста экономики, пять, по нашему мнению их пять: вступление нашей страны в ВТО на кабальных условиях; бюджетное правило; удушение бизнеса непродуманными налогами; одновременное ужесточение денежно-кредитной политики; укрепление реального курса рубля. Дорогие кредиты и дешёвый импорт уже привели к тому, что прибыль по экономике, по предприятиям, обвалилась более чем на 20 процентов, а бюджет уже потерял сотни миллиардов рублей. При этом банки наращивают прибыль, торговые сети за счёт дешевого импорта наращивают прибыль: прибыль торговых сетей — вдумайтесь! — на сегодняшний день уже сравнялась с прибылью всей обрабатывающей российской промышленности! Говорят, у нас плохой инвестиционный климат, вместе с тем на последнем экономическом форуме в Санкт-Петербурге объём сделок с иностранными компаниями вырос в 27 раз, правда, все эти сделки касаются в основном сырьевого комплекса, а именно нефтегазового, также очень хорошо инвестируются торговля и банки, и я назвал вам величину прибыли, которую имеют эти сектора рынка. Вместе с тем вся обрабатывающая промышленность, для которой кредиты на сегодняшний день являются недоступными либо вообще не выдаются, при норме прибыли в 5—7 процентов никак не может развиваться. Инвестиции, которые вкладываются в эти отрасли, фактически не окупаются, а если нет окупаемости, нет и инвестиций: их объём в августе упал сразу на 4 процента.
Где корни всех этих решений и кто навязывает нам эти решения? Эти решения нам навязывает, к сожалению, Международный валютный фонд, и вот у меня в руках документ Международного валютного фонда от 24 сентября, Вашингтон, округ Колумбия, — и это за две недели, точнее, за неделю до внесения проекта бюджета в Государственной Думу! — где фонд призывает к постепенному ужесточению бюджетно-налоговой политики, рекомендует проводить текущую денежно-кредитную политику с уклоном в сторону её ужесточения. Вместе с тем опыт преодоления кризиса в других странах показывает, что все, кто хотел преодолеть кризис, делали более доступными кредиты, одновременно снижая налоги для малого бизнеса и наращивая бюджетные расходы на образование, здравоохранение и на развитие инфраструктуры. Мы же делаем всё ровно наоборот: ужесточаем денежно-кредитную политику, исключаем возможность дешёвых кредитов и при этом производим секвестр бюджетных расходов. МВФ — вот кто нам указывает! При этом сам МВФ в июне признал ошибочность своей политики бюджетной экономии, которую он рекомендовал в отношении Греции. После этого многие европейские страны отложили немедленно планы сокращения бюджетных дефицитов, а США не стали снижать темпы работы печатного станка, а ведь в этих странах и размер госдолга, и дефицит бюджета в десять раз больше, чем у нас, и при этом они не проводят политику бюджетной экономии, а мы... Бюджет, который мы принимали в прошлом году на трёхлетку, никаким другим словом, кроме как "секвестр", фактически назвать нельзя — именно секвестр! При этом коллега Руденский на открытых слушаниях высказал очень хорошую, простую и чёткую мысль: вместо секвестра можно было бы подумать над увеличением доходов бюджета.
За счёт чего можно обеспечить увеличение доходов? За счёт именно банков и торговых сетей, то есть за счёт тех, кто ничего не производит, а фактически качает либо деньги, либо импортные товары, которые со вступлением в ВТО стало значительно удобней и быстрее качать, чем до этого. Плюс, естественно, можно было бы подумать над увеличением налогообложения богатых, потому что, как показала налоговая статистика, у лиц, получающих больше 100 миллионов рублей в год (на них приходится примерно 40 процентов всех доходов в стране), реальный налог за счёт различных вычетов составляет даже не проценты, а десятые доли процента, и налог в социальные фонды всё время идёт по нисходящей ставке. Вот если закрыть эти лазейки, то можно получить дополнительно сотни миллиардов рублей!
Я уже сказал о том, что реально правительство проводит секвестр бюджета, сокращая в этом году инвестиции: в здравоохранение — на 12 процентов, в образование — на 14 процентов и в сельское хозяйство — на 17 процентов. Нам говорят, что эти средства якобы можно будет получить в регионах, что регионы должны обеспечить выполнение Бюджетного послания президента и профинансировать эти расходы, вместе с тем у меня в руках справка, из которой следует, что общие межбюджетные трансферты на этот год сокращаются на 80 миллиардов рублей, а общие объёмы доходов регионов падают по сравнению с прошлым годом на 800 миллиардов рублей. Мы требуем от регионов, чтобы они выполнили указы президента и обеспечили воплощение в жизнь Бюджетного послания, хотя фактически это невозможно, и мы с вами это понимаем. Мы получим одно из двух: либо полное неисполнение указов президента, либо дефолт регионов — вот в такой ситуации мы находимся на сегодняшний день.
Повторяю: мы делаем вывод, что качество государственного управления, работа правительства резко ухудшились, и я призываю всех присутствующих уважаемых депутатов проявить политическую волю, подвести, что называется, неутешительные итоги и призвать правительство к ответу на этапе рассмотрения бюджета.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Вадим Валентинович.
Выступление от фракции ЛДПР. Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я прошу депутатов проявить солидарность в вопросе защиты наших правоохранительных органов в связи с инцидентом, произошедшим во время акции "Гринпис" в Печорском море в Арктике: по всему миру поднялся вой, что мы, оказывается, ещё и виноваты, мы ещё и не имеем права защищать ни свои территориальные воды, ни свою экономическую зону! С нашей стороны никаких нарушений не было: работает платформа — таких объектов полно по всему миру, и все страны это делают, — появляется этот ледокол под голландским флагом с командой так называемых экологов "Гринпис", с международным экипажем, ему сделали предупреждение. Вы можете тоже находиться где-то, если акция протеста — пожалуйста, подымайте любые плакаты на вашем судне, но соблюдайте определённую зону — 500 метров, ближе вы не имеете права подходить, но они приблизились вплотную к платформе и начали её штурмовать, — это военная операция! — карабкались на платформу, не подчинялись ни пограничникам, ни охране на платформе! Когда произошли ответные действия, их успокаивали, чтобы они вернулись на судно, и судно препроводили, так сказать, ввиду того что была нарушена граница, в Мурманск, ближайший наш порт, где начали работать правоохранительные органы, — вот тогда начался вой по всей планете! Это чудовищно! Поскольку судно было под голландским флагом, можно заключить, что с этим инцидентом связаны, может быть, и действия голландской полиции в отношении нашего дипломата, — значит, всё тот же сценарий, уже долгоиграющий, много лет, с 45-го года: они провоцируют, совершают любые действия, лишь бы нам напакостить, унизить, оскорбить нас!
Наши правоохранительные органы, пограничники, береговая охрана, охрана платформы, экипаж которой занимается разведкой и добычей нефти, газа и так далее, Следственный комитет — они всё делали абсолютно правильно, обязаны были это делать, они выполняли свой служебный долг, определённый Конституцией и законами о полиции, о следственных органах и об органах государственной безопасности, поэтому мы должны категорически возражать против любых нападок на правоохранительные органы России в этом вопросе! Они ещё жёстче должны действовать, это ещё мягкие действия были, надо вообще даже близко не подпускать и предупреждать, что при определённой ситуации может быть открыт огонь на поражение: мы же не знаем, кто они такие! При обыске этого судна нашли оборудование двойного назначения — не исключено, что оно использовалось для разведки, но уже в другом смысле слова: не для разведки полезных ископаемых, а в шпионских целях, — то есть военное оборудование. Там рядом база наших атомных подводных лодок, и там уже была провокация с подводной лодкой "Курск", поэтому здесь жёсткая должна быть позиция, и мы все здесь должны проявить солидарность, чтобы наши следователи спокойно работали и всё делали в соответствии с Уголовным кодексом.
Как ехать в Арктику, где волны качаются, холод, зима, — они все здоровые, а как в Мурманске в тёплую тюрьму привезли, так они все больные, оказывается, у всех астма, все не могут там находиться! Если больные — сидите дома, чего же вы поехали-то далеко?! Я сам туда никогда не езжу, хотя я здоровый. Туда должны ехать люди очень выносливые — это северные моря, а там один был из Индии, кто-то из Австралии, кто-то из Америки... Вам там делать нечего! И прикидываться не надо: наркотики — это, говорят, разрешено... Как "разрешено"?! Морфин и маковая соломка никогда ещё в лечебных целях не применялись, есть другие медицинские наркотики, а это наркотики для употребления. Они же, как пираты: долго ждут добычи, по всем морям и океанам, так сказать, их суда передвигаются — им надо время коротать, вот они эти наркотики и употребляют, тем более у них смешанный экипаж — трудно договориться, языки разные. То есть это тоже нарушение — это же наркотрафик!
Провокация за провокацией, оборудование шпионское, экипаж непонятный, подозрительный — и не пираты?! А как вы докажете, что вы не пираты? Ведь что такое пиратство? Пиратство — это незаконный захват любого морского судна или платформы, любого объекта на море. Вот вы, допустим, туристы, плывёте на лодке, неважно на чём, на вас нападают, вас захватывают — это и называется пиратством. Давайте называть словом "разбой", если не нравится слово "пиратство", назовём это разбоем, — пожалуйста, в российском Уголовном кодексе есть понятие "разбой". Поэтому что здесь выдумывать, говорить, что не пираты они, — тогда вообще зачем они там появились?! И ещё называют это мирной акцией! Что это за мирная акция — штурмовать чужие корабли?! Мирная акция — это значит, спокойно на своём судне стойте, можете там звукоусиление какое-то организовать, любой плакат выставить, пикет какой-то, а не так: это, мол, мирная акция — мы будем штурмовать! Что должны делать наши рабочие и инженеры, когда на них ползут люди разных национальностей, говорящие не по-русски, когда непонятно, каковы их цели?! С какой стати мы все должны знать, что где-то может появиться какая-то бригада так называемого "Гринписа"? А где на планете Земля они что-либо положительное сделали? Однажды они пытались французам в чём-то помешать — французы открыли огонь и потопили судёнышко "Гринписа": почему к французам-то никаких претензий не предъявляли?! Потому что французы, свои, а здесь шум подняли!
Всё правильно сделали следователи, но надо было уколоть Россию, спровоцировать нас на какие-то действия, чтобы зацепиться потом за эти действия, и вот они в Голландии избивают нашего дипломата и извиняются — это что, тоже мирная акция?! Пришли, мордой об лавку, избили, — при детях! — надели наручники, увезли в полицейский участок, ничего не предъявили, ничего не сказали — это можно?! Дипломат российский — ни в одно жилище никто не имеет права входить ни ночью и ни днём вообще без ордера на обыск или арест! Такой ордер был у голландской полиции? Не было! Значит, голландская полиция может нарушать все правила, врываться в любой дом, арестовывать, захватывать любых дипломатов, избивать их?! Это же повод для войны! Царь уже направил бы флот Балтийский, и из Амстердама все уже бежали бы на юг, ожидая бомбардировок и расстрела города, и американцы уже послали бы самолёты и они бороздили бы небо над Гаагой, а мы в этой ситуации просто попросили извиниться — такая позиция нас не устраивает!
Завтра у нас акцию молодёжь проводит — я прошу направить и представителей других партий и фракций — в 12 часов у голландского посольства, и я не исключаю, что могут быть какие-то действия силового характера: если вы можете дипломата положить на пол и избить в присутствии семьи, то завтра можно десять голландских дипломатов положить на асфальт тоже, но не на территории посольства, а когда они будут идти из какого-нибудь бара или из какого-нибудь магазина, ресторана. Мы же не хотим ничего такого, это они начинают — они нападают на нас в Печорском море, они нападают на наших дипломатов в Гааге, в Голландии! А вы не помните случай, когда в Катаре избили нашего посла вообще за то, что тот не отдал им диппочту?! Нигде в мире никто не имеет права прикасаться к диппочте, она так и называется — дипломатическая, неприкосновенная, тем более вёз сам посол специально! Посол — вообще неприкосновенный человек! Если его ударили хотя бы один раз — это война! Их столица Доха — её уже не должно было бы быть, она уже сдохла бы, эта столица Доха, если бы был царь у нас! Посла положили на землю и топчут ногами — ну это что за унижение?! Такие действия оскорбляют страну, поэтому мы молчать не можем! Здесь нужна общая солидарность, поэтому всем предлагаю пойти завтра к голландскому посольству — давайте сто тухлых яиц туда!.. Знаете, надо там на окна смотреть — я им предложил, голландцам: можете показать, пометить крестиками с той стороны, какие стёкла вам не жалко. И пусть не выходят завтра, вообще пусть не выходят на улицу голландские дипломаты, пусть сидят, как "Гринпис", в подвалах своих представительств в Москве! И чтобы мы больше не видели этого голландского пива "Heineken", этого дурацкого сыра голландского, этих гнилых тюльпанов! И вообще, эта страна — это в основном наркоманы, сексуальные меньшинства и проститутки, я там никого больше не видел никогда  (оживление в зале),  весь Амстердам гуляет — только вот эти красные фонари, всё! Они этим живут, это источник дохода у них, другого нет, Голландия больше ничего не производит, ничего! Немцы оккупировали их за два часа, а сегодня голландская армия стоит в Западной Германии: они — участники Второй мировой войны, они — победители, представляете?! Русская армия, истекая кровью, пришла в Берлин, а голландцы ничего не делали вообще!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Да, освободила...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Панков выступает.
Панков Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодняшнее заседание Государственной Думы проходит в преддверии Дня работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности агропромышленного комплекса, который в этом году отмечается 13 октября. Давайте все вместе поздравим наших аграриев с их профессиональным праздником, пожелаем им счастья, здоровья, дальнейших успехов в обеспечении продовольственной безопасности страны!  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, труд на селе никогда не был лёгким, и нынешний год стал очень непростым как раз для аграриев: в ряде регионов случилась засуха, в других регионах произошли наводнения, в том числе и на Дальнем Востоке. Наша с вами, и государства, и депутатского корпуса, общая задача — поддержать сельское хозяйство, которое играет ключевую роль в жизни нашей страны.
Коллеги, мы с вами в прошлом году утвердили государственную программу развития сельского хозяйства на период до 2020 года, предусмотрев в ней впервые прямые формы государственной поддержки сельхозтоваропроизводителей, — субсидии на один гектар пашни, на один литр реализованного молока. Год работы этой программы показал, что выделение денежных средств напрямую аграриям — это как раз правильная форма господдержки, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что в бюджете следующего года необходимо сохранить этот вид государственной поддержки. Руководство страны поддерживает агропромышленный комплекс, в этом году благодаря и нашей с вами работе из средств федерального бюджета дополнительно было выделено 42 миллиарда рублей, что сыграло свою роль в этот непростой для наших сельхозтоваропроизводителей год.
Конечно, нельзя сказать, что все вопросы на селе сегодня решены, коллеги, мы с вами об этом открыто говорим, остаются нерешёнными вопросы, связанные и с большой закредитованностью села, и со слабой технической оснащённостью и перевооружением наших сельхозпроизводителей, и со слабой занятостью людей, которые проживают и работают на селе, — решение этих вопросов является в том числе и нашей с вами приоритетной задачей. Думаю, что в ближайшее время Министерство сельского хозяйства представит нам для обсуждения схемы снижения закредитованности хозяйств. В бюджете на следующий год уже предусмотрено финансирование перевооружения сельхозтоваропроизводителей, компенсации их расходов на приобретение техники из расчёта 35 процентов от её стоимости. О выделении долгосрочных кредитов говорил и председатель правительства Дмитрий Анатольевич Медведев 8 октября в Воронеже на совещании по развитию молочного животноводства. Премьер ещё раз подчеркнул, что государство и дальше будет поддерживать сельхозпроизводителей всеми возможными способами, которые сегодня существуют. Для улучшения инфраструктуры на селе и поддержки аграриев было принято решение — помните, коллеги, мы в прошлом году поднимали эти вопросы? — о выделении долгосрочных кредитов — на срок до пятнадцати лет — для наших аграриев в области молочного животноводства, раньше эти кредиты выдавались на срок до восьми лет.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В преддверии праздника хочу всех вас пригласить посетить Всероссийский выставочный центр, где проводится ярмарка достижений сельского хозяйства "Золотая осень".
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Михаил Борисович Терентьев, пожалуйста.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я тоже всех приглашаю, но приглашаю на Паралимпийские игры.
Недавно я участвовал в эстафете олимпийского огня — это по-настоящему, грандиозное событие, которое объединяет и открывает Россию для всего мира. Некоторые из вас тоже уже приняли участие в эстафете или собираются принять в ней участие. За всю историю Олимпийских игр наша эстафета станет самой продолжительной: 14 тысяч факелоносцев во всех субъектах нашей страны, по расчётам, около 130 миллионов жителей нашей страны станут её непосредственными зрителями. Я очень рад, что организаторы дали возможность поучаствовать в олимпийской эстафете людям с инвалидностью, их более 300 человек, — это самые активные граждане нашего общества!
Однако как сделать так, чтобы спорт стал доступнее для детей, для инвалидов? Конечно, это комплексный вызов всему обществу. В последнее время принято много важных решений для развития спорта высших достижений, особенно хорошо это видно по достижениям паралимпийской сборной. Успехи паралимпийцев на равных оцениваются с олимпийскими достижениями, однако здесь нужен контроль, и я прошу министра спорта внимательно отслеживать формирование документов для оценки результатов выступлений паралимпийцев и деятельности их тренеров на сочинских играх.
Недавно были приняты важные решения по созданию доступной среды для инвалидов, на следующий год планируется выделить значительные средства на эти цели — более 9 миллиардов. Обращаюсь ко всем депутатам с просьбой взять на контроль исполнение принятых нами законов в сфере создания безбарьерной среды для инвалидов. Ещё раз хочу обратиться к Минрегиону, к руководителям субъектов Российской Федерации, с тем чтобы они выработали решения по обеспечению физической доступности мест проживания инвалидов-колясочников, особенно с активной гражданской позицией. Также, уважаемые коллеги, следует взять под контроль формирование технического задания на закупку общественного транспорта: только низкопольные автобусы со временем должны стать нормой для городской инфраструктуры, это тоже нужно контролировать.
Необходимо как можно быстрее решить вопросы развития системы спортивных диспансеров. Особенно важно обследовать спортсменов с инвалидностью не только в плане контроля состояния их здоровья, но также в плане определения, в каком классе они могут соревноваться, чтобы выступать среди равных себе, но ни Минздрав, ни Минспорт пока не видят этой проблемы и не решают её.
Итак, низкая доступность спортивной инфраструктуры, низкая доступность мест проживания, низкая доступность транспорта, недостаточное количество спортивных диспансеров — вот сдерживающие факторы развития массового спорта для инвалидов, активного привлечения детей-инвалидов в спорт. Ещё раз хочу напомнить, что спорт является основой реабилитации и социализации человека в обществе — это не мои слова, это слова Людвига Гуттмана, основателя Паралимпийских игр.
Но в наш информационный век это ещё не всё, важную роль играют средства массовой информации и проведение крупномасштабных соревнований. Вам известно, после эстафеты олимпийского огня сразу пройдёт эстафета паралимпийского огня по всем восьми федеральным округам Российской Федерации. Впервые в России пройдут Паралимпийские игры: поверьте, по накалу страстей, по эмоциональному восприятию они ничуть не уступают Олимпийским играм! И я вас всех приглашаю, дорогие коллеги, посетить не только Олимпийские игры, но и Паралимпийские игры!
И ещё. В период подготовки к Олимпийским играм многие наши титулованные спортсмены побывали в школах, провели олимпийские уроки, рассказали об олимпийских и паралимпийских ценностях: сейчас важно, чтобы как можно больше детей и подростков посетили Игры, увидели их вживую, почувствовали ту атмосферу, которая царит во время соревнований. Уверен, что многие из них захотят прийти в спортивные залы, в бассейны, на стадионы, и я говорю не только об инвалидах. Обращаюсь к вам с просьбой: проявите солидарность, организуйте поездки детей с инвалидностью из своих регионов на Паралимпийские игры, хотя бы двух-трёх человек, это не так много, — возможно, кому-то вы дадите шанс не просто впервые выехать из города, выйти из дома, но и дадите возможность стать в будущем паралимпийскими чемпионами.
Спасибо большое за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Владимирович Туманов.
Туманов А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Здесь выступал председатель аграрного комитета Николай Васильевич Панков, он напомнил о празднике всех работников сельского хозяйства, и мы им поаплодировали. Я думаю, мы можем поаплодировать и садоводам и огородникам — дачный сезон сейчас закончился, маленькая передышка, — они ведь тоже принимают участие в производстве сельхозпродукции: до 50 процентов продукции, если не больше, выращивается на приусадебных участках и в садоводческих товариществах, и это, дорогие друзья, очень много, и это действительно большой вклад в продовольственную безопасность страны! Если вдруг нам перекроют ввоз, например, сельхозтехники, запчастей, семян — а семена сейчас на 90 процентов завозятся из-за границы, — у нас большое сельское хозяйство может встать, а вот садоводы и огородники, что им ни перекрывай, будут живы, будут работать, будут снабжать прежде всего свои семьи и, естественно, что-то выносить на рынок, поэтому, если можно, давайте тоже уж и им поаплодируем хотя бы чуть-чуть.  (Аплодисменты.)  Спасибо!
А теперь немножко о серьёзном. Я недавно прочитал книгу одного известного американского экономиста, который писал о том, какой гражданин для власти, для государства самый идеальный: ну, естественно, самый идеальный гражданин — это тот, который обременён собственностью. Он обременён собственностью, поэтому не спешит менять власть, устраивать какую-то бучу, лезть на баррикады, этот человек очень много работает, платит налоги государству и ничего с него практически не требует. Я подумал: а из наших социальных групп какая группа граждан является идеальной? Так это же как раз наши дачники: они обременены собственностью — у них есть земля, у них есть какой-никакой домик, — они выращивают продукцию, они очень много работают, кто после работы или в выходные, кто уже на пенсии, на заслуженном отдыхе, они платят налоги — земельный налог, вот сейчас грозит ещё и имущественный налог, — и они практически ничего от государства не требуют, не хотят, да и государство им практически ничем не помогает.
Вот говорили опять же про большое сельское хозяйство — да, там производится достаточно много продукции, но давайте вспомним, сколько туда вливается. Много вливается, но и этого мало, и поэтому сельское хозяйство у нас, к сожалению, находится в предколлапсном состоянии! А вот на садоводов и огородников не тратится практически ничего, они живут сами по себе, поэтому на сегодняшний день садоводы и огородники оказались в правовом вакууме, то есть законы для садоводов и огородников практически не работают. Есть специализированный 66-й закон, но он фактически умер, и, сколько я себя помню, на протяжении, по-моему, десяти — двенадцати лет всё пытаются его чуть-чуть переделать, подправить, но, сколько ни переделывай, то, что не работает, оно не заработает. Здесь необходимо, как в старом анекдоте, систему всю менять, и вот сейчас мы пытаемся менять систему, я немножечко позже об этом скажу.
Очень интересно у нас садоводы живут: я имею в виду, что они всем должны, а им никто ничего не должен. Я парламентские каникулы потратил на то, чтобы поездить по стране, был во многих регионах — Иркутск, Якутск, Архангельская область, Ивановская область, — ездил по садоводческим товариществам: проблемы, как правило, у всех одни и те же, ну, в малой степени отличаются друг от друга. Я приведу маленький пример. На одной конференции в одном регионе России собрались представители властей и представители садоводческих товариществ, выходит на трибуну главный пожарный района и говорит: "Уважаемые садоводы, вы должны обеспечить пожарную безопасность, это, это, это сделать обязательно. Вы должны опахать садоводческое товарищество трактором, сделать так называемую минерализованную полосу за свой счёт, естественно, чтобы пожар не прошёл ни от вас, ни к вам. И обязательно в соседнем лесочке вы должны собрать весь сушняк и утилизировать его, чтобы, не дай бог, в лесу ничего не загорелось и пламя не пошло на вас. Если вы этого не сделаете, мы будем вас штрафовать нещадно". Выходит представитель земельного комитета, говорит: "Вот мой коллега правильно говорил, что надо бороться за пожарную безопасность, но учтите, что если вы опашете своё садоводческое товарищество — а это уже не ваша земля, это земля чужая, — мы вас будем за это штрафовать". Выходит лесник, говорит: "Вот правильно говорили по поводу соблюдения пожарной безопасности, но если вы пойдёте в лес собирать сушняк, мы вас будем штрафовать". И вот так каждый выходил и каждый чем-то угрожал — честно говоря, немножечко обидно.
Я уже говорил про налог на землю: налог на землю — это, пожалуй, один из самых несправедливых налогов из всех, которые у нас существуют. Дело в том, что налог на землю исчисляется из кадастровой стоимости земли. Сейчас у нас прошла повсеместная переоценка земли, и многие получают совершенно фантастические счета, потому что в основном кадастровая оценка производится, что называется, с потолка. Дело в том, что кадастровая оценка производится на основании в том числе и того, каково качество земли, какова инфраструктура, даже какой вид у вас из окна, но давайте вспомним, что качество земли и инфраструктуру нам не помогало формировать государство, это делали поколения садоводов, поколения дачников. Вот у меня участок, вернее, у моей мамы участок находится на развалинах бывшего кирпичного завода, и тридцать пять лет понадобилось для того, чтобы превратить его в настоящий чернозёмный участок, в настоящий цветущий сад, а теперь приходит оценщик и говорит: "Спасибо вам за этот тридцатипятилетний труд, мы его по максимуму оценим, потому что вы слишком хорошо живёте, и вы теперь должны будете с этой земли платить максимальный налог".
Это крайне несправедливо, и я считаю актуальным предложение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" о том, чтобы немножечко изменить налоговую ситуацию по садоводам и принять законопроект о 8 сотках, то есть о том, что участки площадью менее 8 соток вообще не подлежат налогообложению, а всё, что выше, — пожалуйста, облагайте, облагайте по кадастровой стоимости, облагайте максимально.
Когда я выступал в прошлый раз, я рассказывал о том, что нам удалось добиться поручения президента по садоводам. Там было очень много пунктов, но, к сожалению, поручение президента выполнено не было. Вот у меня в руках письмо Правительства Российской Федерации президенту в ответ на это поручение, письмо, которое, ну, честно говоря, я засекретил бы, потому что читать его без смеха невозможно, я приведу в пример один маленький абзац. Сейчас у садоводов очень большие проблемы с электроэнергией — они платят наибольшую цену за электроэнергию и не имеют никаких прав: дело в том, что энергосбытовая компания подключает, доводит электроэнергию до высокой стороны, а дальше садоводы распределяют электроэнергию сами, но делать они этого по закону не могут, потому что не являются сертифицированной энергокомпанией. Ну, вот видите, полный коллапс, то есть полное беззаконие, и при этом садоводы сами себя защитить не могут! И вот что пишет господин Дворкович в своём письме: "По мнению заинтересованных федеральных органов исполнительной власти..." — не указано, чьё мнение, — "...отношения, возникающие между энергоснабжающими организациями и членами НКО, законодательно в целом урегулированы", — то есть в принципе делать ничего не надо. Вот я описал вам ситуацию абсолютного беззакония и нестыковок, но, по мнению правительства, здесь в целом всё урегулировано, делать ничего не надо.
Я в этом отношении вспоминаю старый-старый анекдот, когда руководители одного большого ещё советского предприятия и одного американского предприятия поменялись на неделю местами. Неделю они поработали, потом встретились, и советский директор спрашивает: "Ну как ты?" — "О, я вот это и это сделал, много заказов собрал, заработал миллион", — отвечает американец и спрашивает советского директора: "А ты что сделал?" — "Ты знаешь, у меня всё круче: я от восьми заказов отмазался". Так и здесь: получается, что у нас министерства в основном работают на то, чтобы отмазаться от работы, по их мнению, делать ничего не надо, потому что так им жить спокойнее. Я думаю, у нас...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович совершенно справедливо обратил внимание на недопустимые и противоправные действия представителей властей Голландии, правоохранительных служб по отношению к нашим дипломатам и некритичную и неадекватную реакцию МИДа Голландии на эти действия. Это действительно так. При этом, я хочу сказать, между нашими странами сохраняются в целом дружественные и взаимовыгодные отношения, большой объём торгово-экономических связей, сотрудничество в гуманитарной сфере, и подтверждение тому — большое количество мероприятий, которые проходят в этом году, а этот год у нас является Годом России в Нидерландах и Годом Нидерландов в России. Я надеюсь, что отдельные недружественные акции не испортят в целом дружественную и деловую атмосферу сотрудничества, при этом оставлять без внимания такие недружественные акции мы не можем. Спасибо.
Возвратимся к проекту порядка работы. Есть ли вопросы у депутатов? Есть. Прошу записаться на вопросы.
Покажите список.
Иван Игнатьевич, вы по повестке или по ведению? Сначала по повестке.
Тамерлан Кимович Агузаров.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В связи с тем что поступили ходатайства от авторов законопроектов на имя Председателя Государственной Думы рассмотреть вопросы без их участия, просьба законопроекты из пунктов 41 и 42 рассмотреть по упрощённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет просит вопрос 39 сегодняшней повестки дня рассмотреть по сокращённой процедуре в связи с поступлением соответствующего письма от субъекта права законодательной инициативы.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, в повестке дня ещё на 5 июля стоял блок законопроектов о детях войны, потом при формировании календаря на сентябрь обещали, что эти законопроекты будут рассмотрены на первом заседании октября, — сегодня уже заканчивается очередная неделя нашей работы, но этих законопроектов почему-то в повестке дня нет. Хотелось бы получить справочку: почему задерживается рассмотрение этих нужных и важных законов?
Председательствующий. Спасибо.
Марсель Харисович, вы по повестке или по ведению? Ошибочно.
Виктор Михайлович Заварзин.
Заварзин В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич, что-то не сработало.
По 7-му пункту повестки дня вместо Жигарева доложит Журавлёв Алексей Александрович.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет ли возражений против того, чтобы вопросы 39, 41 и 42 рассмотреть по сокращённой процедуре? Нет. Принимается.
Николай Васильевич Коломейцев, прошу вас получить справку по этому блоку законопроектов у председателя комитета Андрея Константиновича Исаева. А Андрея Константиновича Исаева прошу Николаю Васильевичу дать справку.
Так, нет ли возражений против замены докладчика по 7-му пункту? Нет. Спасибо.
Ставлю повестку дня на голосование в целом.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Повестка дня принимается.
По ведению — Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я действительно по ведению. Я думаю, Сергей Евгеньевич, что каждый, кто выходит на трибуну Государственной Думы, должен думать, о чём он говорит и что он говорит. Да, конечно, то, что произошло в Голландии, отвратительно, но у нас есть цивилизованные методы реагирования...
Председательствующий. Иван Игнатьевич, это не по ведению. По ведению — значит, должны быть претензии к председательствующему. Ко мне какие претензии?
Включите микрофон, пожалуйста, ещё раз.
Иван Игнатьевич, есть ко мне претензии?  (Шум в зале.)
Никитчук И. И. Да, есть, у меня есть к вам претензии.
Председательствующий. Выскажите, пожалуйста.
Никитчук И. И. Я хочу сказать, что путать народ Голландии или часть народа Голландии с проститутками и...
Председательствующий. Спасибо, не по ведению.
Выключите микрофон.  (Шум в зале.)
Начинаем работать по повестке дня.  (Шум в зале.)
Прошу всех успокоиться!
2-й вопрос повестки, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Диденко Алексея Николаевича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока". Докладывает Сергей Александрович Попов.
Пожалуйста, Сергей Александрович.  (Шум в зале.)
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, комитетом по Регламенту...
Председательствующий. Так, коллеги, потише, присядьте, пожалуйста.
Попов С. А. ...комитетом по Регламенту внесён проект постановления в связи с заявлением нашего коллеги — депутата Диденко Алексея Николаевича об освобождении его от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока. Просим поддержать данное постановление.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Докладывает Сергей Александрович Попов.
Попов С. А. Если можно, доложу о 3-м и 4-м вопросах вместе, поскольку они касаются нашего коллеги Романа Худякова. 3-й пункт — это проект постановления о выведении депутата Худякова из состава комитета по делам СНГ и о введении его в состав Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, и следующий пункт — проект постановления об избрании депутата Худякова первым заместителем председателя Комитета по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Это был доклад по пунктам 3 и 4. Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2013 года...". Докладывает Сергей Александрович Попов.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, поступило письмо от заместителя председателя правительства Ольги Юрьевны Голодец с просьбой освободить её от участия в "правительственном часе", назначенном на 23 октября, где было предварительно запланировано её выступление вместе с министром здравоохранения Скворцовой по вопросам здравоохранения, в связи с тем что она будет в этот период, с 21 октября по 23 октября, находиться в Китайской Народной Республике в рамках официального визита председателя правительства. Комитет по Регламенту предлагает поддержать просьбу об освобождении её от участия в "правительственном часе".
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2013 года...".
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, моё предложение связано с тем, что уже ровно месяц, даже больше, прошёл с единого дня голосования, и в этом зале коллеги-депутаты уже неоднократно выступали по итогам того дня — вот Владимир Вольфович буквально, выступая с трибуны, два раза по десять минут посвящал Ростову, я думаю, и коллега Коломейцев ещё не один раз будет вспоминать эти горячие денёчки. Так вот моё предложение: давайте проведём "правительственный час" с участием Чурова, генерального прокурора, министра внутренних дел — и не будем рубить по частям хвост этой кошке, а в том, что это, образно говоря, блудливая кошка, сомнений, во всяком случае у нас, конечно, нет.
Для того чтобы сделать выводы, для того чтобы не допустить повторения этого в таких кошмарных размерах, как это было 8-го числа, — поверьте, это было, и не дай бог это будет ещё раз! — мы и предлагаем провести "правительственный час", задать все вопросы, выяснить ответственность каждого. И ведь была создана комиссия, которая выезжала в том числе и в Ростов, — пусть нам доложит председатель Центризбиркома, надо заслушать наконец! И тогда будем принимать решение. Нужно вносить поправки в законодательство, в этом я абсолютно уверен, а у нас не так много времени — осталось одиннадцать месяцев. Я сам видел, как беспредельничают председатели комиссий вместе с милицией, по-прежнему изгоняя и наблюдателей, и членов комиссий с совещательным голосом, и членов комиссий с решающим голосом, — это недопустимо! Мы должны принять наконец жёсткий закон, который будет запрещать делать это. Я уж не говорю про то, что опять запрещают снимать на видеокамеры.
Моё предложение — провести этот "правительственный час" 25-го числа. Я уже знаю, есть возражения со стороны комитета, что, мол, много других вопросов, но я буду продолжать вносить это предложение. Моё предложение такое: давайте назначим не на этот день, давайте назначим, ну, пусть на следующий, но у нас Регламент этого пока не позволяет. И мне говорят: давайте пишите проект постановления на каждое следующее заседание — по-моему, это тоже неконструктивно!
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи...
Прошу прощения, сейчас содоклад Сергея Александровича Попова.
Отмените режим записи.
Сергей Александрович, извините, не дал вам слова.
Пожалуйста, включите микрофон.
Попов С. А. Да, если можно, о позиции комитета тоже скажу.
Мы очень подробно рассмотрели на заседании комитета данное предложение Олега Анатольевича, и я хотел бы обратить внимание всех депутатов, всех коллег на следующие два обстоятельства, по которым мы не смогли поддержать его предложение именно в отношении 25 октября.
Мы с вами уже приняли решение — это было решение Совета Государственной Думы от 30 сентября, когда рассматривался проект федерального бюджета, — о том, чтобы включить в проект порядка работы Государственной Думы на 25 октября рассмотрение в первом чтении проекта закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов", и мы считаем, что в этой ситуации тратить полтора часа на такое обсуждение, хотя, безусловно, очень важных вопросов... ну, не очень правильно, не очень целесообразно. Это во-первых.
И во-вторых, мы хотели бы обратить внимание коллег, и Олега Анатольевича в том числе, на статью 41 нашего Регламента, где достаточно подробно расписана вся процедура проведения "правительственного часа", я просто хочу определённые вещи для коллег зачитать из статьи 41. Часть первая: "На заседаниях Государственной Думы, как правило, по средам отводится время для ответов федерального министра (федеральных министров), иных должностных лиц..." — вот эта конструкция, "федерального министра... иных должностных лиц", проходит через всю 41-ю статью. Почему написано так? Потому что это именно "правительственный час", и в соответствии с этим в части шестой указано, что проект плана проведения "правительственного часа" готовим мы, комитет по Регламенту, с учётом мнения полномочных представителей президента и правительства. Уважаемые коллеги, это не просто норма, в этой ситуации, если мы хотим пригласить какого-либо федерального министра, а в данном случае в списке указан министр внутренних дел, мы действительно должны этот вопрос согласовать с правительством заранее, потому что руководитель палаты должен за десять дней направить официальное приглашение данному министру. У нас информации о том, согласовано это с правительством или не согласовано, может министр найти возможность прийти или не может, нет, именно поэтому комитет не смог поддержать предложение Нилова.
Председательствующий. Спасибо.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Здесь прозвучали ссылки на Регламент. Я считаю, что Регламент не может противоречить Конституции России — двадцать лет уже нашей Конституции! Тем более депутаты не могут делать замечания по выступлениям других депутатов, потому что мы из разных партий здесь собрались. Если кто-то всё ещё не может понять, что у нас разные партии и демократия, значит, надо, видимо, уступить место молодёжи, которая хочет только многообразия. И свобода слова предполагает, что это я решу, что мне говорить! И никакие никитчуки для меня учителями не будут никогда! За это пролили кровь наши люди, сто миллионов погибли за право здесь выступать — и вдруг подымают голову и говорят: вот Голландия, народ... Слушайте, это моя позиция! Пусть сто раз она будет противоречить мнению всех вас, но меня сюда поставили избиратели — 13 миллионов проголосовали за ЛДПР! 13 миллионов — это больше, чем в этой Голландии!  (Шум в зале.)
А теперь по существу вопроса: Нилов прав. Я недолюбливаю питерских и его, но он прав. Я, может, за это его и недолюбливаю — за то, что он прав, потому что мне хочется, чтобы он был не прав, чтобы можно было его критиковать, но здесь я его полностью поддерживаю! Вы понимаете, парламент в любой стране мира имеет право вызвать любого министра, любого чиновника, и через полчаса они должны быть здесь, через полчаса вон там должны сидеть, и коленки должны дрожать — вот тогда это парламент! А мы несколько лет не можем сюда пригласить никого — нам всё говорят: надо подождать, надо согласовать... Какие согласования?!  (Шум в зале.)
Болотную создали они — избиркомы нашей страны! Если бы выборы проходили хотя бы как в Москве 8 сентября, никакой Болотной не было бы! Их всего десять человек, поэтому надо же навести здесь порядок, и всё можно сделать так, что и власть будет довольна, и те, кто не согласен с властью. Это вопрос организационный — ну нельзя, чтобы сегодня одна была команда, вы сделайте две команды, и они в коалиции друг с другом обеспечат нужное вам большинство. Повторяю: две команды, и тогда вы двумя командами получите необходимое вам большинство, но оставшиеся голоса честно отойдут другим партиям.
Ну вы можете нас понять?! Вот встаньте на наше место: я двадцать лет руковожу политической партией, и двадцать лет у нас забирают половину голосов — вы понимаете, что это чудовищно?! Это же не просто моральный удар — это же деньги, это деньги: мы получаем финансирование в два раза меньше, у нас в два раза меньше депутатов, помощников, помещений — всё в два раза меньше! Вот давайте вы свои семьи кормить будете в два раза меньше — у вас зарплата одна, а вам говорят: нет, а вот вам мы выплачивать будем другую... То есть мы, ЛДПР, как мигранты: дворнику-таджику платят не 30 тысяч, а 15 тысяч. Вот мы, ЛДПР, — как мигранты, как люди второго сорта: у нас должно быть сто депутатов — нам дают пятьдесят шесть, а сорок четыре где сидят?!  (Шум в зале.)  Вот почему я Нилова-то не люблю: это "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ" в 2007 году посадили на наши места — они получили 4 процента, из кремлёвских источников знаю, это точно (не буду фамилии называть, иначе они не будут мне ничего сообщать).  (Шум в зале.)  Повторяю: 4 процента! У ЛДПР было 12 процентов, у нас 4 процента забрали, им отдали, у них получилось больше 7 процентов, и они сели здесь в 2007 году. Каково мне ходить все эти годы мимо них?!  (Шум в зале.)  Тут должны были сидеть представители ЛДПР, у нас должно было быть восемьдесят депутатов — у нас их сорок! Ну что это такое? Вы понимаете, что это издевательство?!  (Шум в зале.)  И так по всей стране! Сейчас вот Ростов: у нас везде 12—14 процентов — это минимум пять мандатов! Ну хорошо, возьмите один, второй, третий, четвёртый, но один оставьте, один оставьте нам — нет, мы же второго сорта, мы, так сказать, собаки бродячие, дворовые, а вы кобели маститые такие, бульдоги, так сказать, господа! "Оставьте нам один мандат!" — "Нет, пошла, вот ещё ЛДПР какая-то будет здесь под ногами мотаться!" Всё забрали: на участке за ЛДПР 50 процентов — оставляют 5 процентов, за ЛДПР 30 процентов — оставляют 3 процента — в десять раз на каждом участке!  (Шум в зале.)
И вы, ростовский депутат, нам говорите, чтобы мы шли в суд... Мы в суд пошли, но вы, депутаты из Ростова, — это ваши суды! У вас там сейчас вторая Кущёвка уже, в Краснодаре вам мало — теперь в Ростове расстреливают людей день и ночь!  (Шум в зале.)  Вот ваши суды и ваша полиция! Ваша полиция уехала в Тюмень и там занимается коррупцией — ваша ростовская полиция! Эту заразу по всей стране разносите вы, ростовские!  (Шум в зале.)  Вам вообще стыдно должно быть здесь сидеть, депутатам из Ростовской области  (шум в зале),  а уж тем более нам рот затыкать: нас по судам таскают, мы в суд несём документы, а нам отказывают! Ведь все протоколы переписываются ночью, и мы несём в суд первичный протокол, а они дают другой протокол, там сразу видна разница, но судья принимает протокол от них — ну ничего доказать не можем! Уже двадцать лет мы ходим по судам, поэтому не надо нас в суды посылать, мы прекрасно знаем: наши суды такие же, как наши выборы!  (Шум в зале.)  Когда будут честные выборы и вы не будете давить на судей... Судьи у нас хорошие, но им дают команду "отказать!" — и они нам говорят: "Оснований нет... Оснований нет..." Так же действуют и прокуроры, потому что команда одна, система одна, поэтому мы с вами должны здесь действительно навести порядок!
Понимаете, можно задушить ЛДПР, "СПРАВЕДЛИВУЮ..." — правильно, надо задушить, можно уменьшить количество коммунистов, но вы можете понять, что на их место встанут те, кто хуже?! Сюда придут чириковы, прохоровы, навальные, немцовы — и когда они встанут здесь, сто человек с Болотной, что вы будете делать?! Сейчас-то мы выступаем более-менее конструктивно, мы здесь ни разу ничего плохого не делали, а если бы сейчас промолчал этот Никитчук, вообще прекрасный день был бы сегодня! Зюганов ему уже сделал замечание, но он даже своего лидера не уважает — чего ждать от него уважения ко мне?! Сказывается Арзамас: там очень долго испытания были ядерного оружия, и оттуда нельзя депутатами избирать, им нужно в санатории сидеть всю жизнь, и это естественно. То есть не он один такой больной, там действительно все подверглись радиации, кто работал в цехах, а он инженер-атомщик. Ну, у нас был такой — инженер, капитан второго ранга, всю жизнь плавал на атомной подводной лодке, а сейчас он больной, в психушке сидит: это естественно — радиация проникает в мозги. Тут ничего не надо думать, просто не надо в публичную политику идти с такими мозгами, с таким здоровьем! Вот его здоровье: наш дипломат пальцем никого не тронул — а он голландцев защищает, мордой об лавку нашего дипломата — ему на это наплевать! Наплевать ему! Они же расстреливали наших дипломатов в первые годы советской власти!..  (Микрофон отключён. Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" настоятельно просит вас поддержать предложение, которое внёс наш коллега Олег Анатольевич Нилов, потому что то, что произошло в Ростове, оставлять без внимания нельзя. Мы очень надеялись на то, что комиссия Центризбиркома подойдёт к оценке того, что произошло, более или менее объективно и сделает какие-то выводы по этим фактам, допустим, если не будет настаивать на отмене результатов и на проведении новых выборов, то хотя бы накажет тех руководителей избирательного процесса в Ростовской области, которые допускали наиболее явные нарушения, но, к сожалению, комиссия работала очень предвзято: были собраны представители так называемых партий-спойлеров, Российской партии пенсионеров за справедливость, партии "ЗА СПРАВЕДЛИВОСТЬ", Коммунистической партии социальной справедливости, партии "КОММУНИСТЫ РОССИИ" и так далее — ну и, конечно, все они сказали, что выборы прошли идеально. Но то, что творилось на участках, — об этом знает вся Ростовская область, и вряд ли можно утаить шило в мешке: было и переписывание протоколов участковых комиссий в территориальных комиссиях, были и "карусели" при полном бездействии полиции, которая не желала даже смотреть документы у тех, кто идёт голосовать, по сути, за других людей, были и случаи прямого, вопиющего бандитизма. Например, участок № 1765: шесть часов вечера — влетает банда кавказцев, раскидывает наблюдателей, переворачивает урны и запихивает туда пачку бюллетеней; приезжает полиция, составляет протокол — вроде бы пошло какое-то движение, но процесс голосования продолжается; вечер, 21.00, — идёт подсчёт голосов, директор школы, где расположен избирательный участок, опять впускает банду кавказцев, они опять вламываются на участок, кладут всех на пол, забирают книги о регистрации избирателей, чтобы дописать туда несуществующих, потом звонят председателю комиссии и говорят, что, мол, возьми — там, на ступеньках твои книги лежат, председатель комиссии берёт их, и дальше подсчитываются результаты, выборы на этом участке признаются состоявшимися и результаты заносятся в ГАС "Выборы"! И после этого вы хотите сказать, что в Ростовской области всё было нормально, всё было честно?!  (Шум в зале.)
В Батаевске наш наблюдатель ловит за руку председателя комиссии, у которой пачка бюллетеней, так она ему ножом, вернее, ножницами, изрезала все руки — это нормально?! И это происходит в массовом порядке! Огромное количество фактов, когда наших наблюдателей просто запугивали: тебе, мол, ещё домой идти, у тебя дети в школу ходят, мы знаем, в какую школу они ходят...
Следующие "чудеса": туда, где работали наши наблюдатели, ночью звонили их руководители, чтобы наблюдатели уходили. Были случаи подкупа наблюдателей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Четыре минуты добавьте.
Емельянов М. В. ...а сколько было случаев, когда полиция выводила наших наблюдателей, членов комиссии с правом совещательного голоса, — просто не счесть!
В чём проблема? Коллеги, можно, конечно, закрывать на это глаза, но мы же сами подрываем устои общества и Конституции, юбилей которой отмечаем! Вы понимаете, власть не должна сама дискредитировать те ценности, которые она пропагандирует: после этого начинается развал государства! Вспомните, что происходило двадцать лет назад и чуть позже, — как, собственно, развалили Советский Союз? Вы помните, была главная ценность — социальное равенство и справедливость, это было записано в Конституции, потом определённые силы предъявили народу так называемые льготы партноменклатуры, и в результате было поднято народное волнение. Сейчас, конечно, эти льготы кажутся смешными, потому что после развала Союза такое социальное неравенство возникло, что всё то, что имела партноменклатура, кажется просто смешным, но тогда это возмутило людей: Конституция и пропаганда — одно, а по факту — совсем другое.  (Шум в зале.)  Но то же самое происходит и сейчас: двадцать лет мы пропагандируем демократические ценности, говорим о свободных выборах, о политическом плюрализме, но на выборах люди видят другое! И это видят миллионы людей: в массовых фальсификациях участвуют председатели комиссий, члены комиссий, их родственники, правоохранительные органы, суды, аффилированный бизнес, директора школ, бюджетники и так далее — это миллионы людей! Для кого мы делаем вот такие выборы — для Запада?! Но им давно всё понятно. Для своего народа? Но весь наш народ тоже знает, как они происходят. Для самих себя — партия власти устраивает это кривое зеркало, а потом в него смотрится и радуется своим успехам? Ну, коллеги, так же нельзя!  (Шум в зале.)
Ростовская область имеет свою специфику. Почему были столь массовые нарушения? Накануне выборов в Ростовскую область приехал Владимир Владимирович Путин; обычно он приезжает для того, чтобы поддержать правящую партию, но, видимо, ситуация в области его неприятно удивила, раз он попенял губернатору на то, что у него происходит: смертность растёт, рождаемость падает, производительность труда не повышается, инвестиции уходят в Грецию, инвестиции в основной капитал в Ростовской области падают... Понятно, что губернатор струхнул и ему любой ценой нужен был высокий результат за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" на этих выборах. В шесть часов вечера данные экзитполов были такие: 39 процентов голосов — за "ЕДИНУЮ РОССИЮ", 34 процента — за коммунистов, 14 процентов — за нас и примерно столько же за ЛДПР.  (Шум в зале.)  Понятно, что для губернатора это был полный провал, поэтому пошла команда "фас!" — и мы получили то, что получили.  (Шум в зале.)
Коллеги, мы все заинтересованы в том, чтобы разобраться и установить истину — давайте пригласим Чурова, давайте пригласим Колокольцева и прочих товарищей и спросим, какие же будут последствия таких выборов в Ростовской области. Или это нормально и мы и дальше будем так проводить выборы?! Уважаемые коллеги, убедительно просим поддержать предложение, которое внёс Олег Анатольевич Нилов!
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я тоже хотел бы акцентировать ваше внимание на том, что вчера вы все вот здесь, на втором этаже, поддерживали правильные речи Сергея Евгеньевича по поводу Конституции и открываемой выставки. В этом зале чуть меньше двух лет назад вот там были одни, вот там — другие... Я имею в виду, что товарищ Нилов упустил из виду ещё одного человека: выборные вопросы — это подследственность Следственного комитета, поэтому надо пригласить и Бастрыкина.
Товарищ Сергей Александрович Попов, ну вы же только перед этим докладывали о постановлении, мы же освободили целый день — 23-е: ну давайте проведём не 25-го, а 23-го — ещё лучше, пригласим на неделю раньше!
Проблема ведь в чём? После скандальных выборов в Государственную Думу, когда во многих городах десятки тысяч людей вышли на площади, сюда, пытаясь выпустить социальный пар в свисток, соизволили пригласить всех этих названных мною руководителей. Что произошло? В Ростовской области, в тех же Шахтах, было дописано 13 тысяч голосов, 150 председателей комиссий были пойманы за руку, документы были отданы в Следственный комитет, в прокуратуру, в полицию — ну и какой результат? Ноль целых и столько же десятых! В результате что получается? На выборах 8 сентября полный произвол!  (Шум в зале.)
Я вам показываю карту: вот такой, как тигра полосатая, сделали область по явке, причём вот это, коричневое, — это места, где самая высокая явка. Я вам докладываю: в Ремонтном, где произошли межнациональные конфликты — там и сегодня чрезвычайно напряжённая ситуация, — где сменили всю полицию, всю прокуратуру, всю администрацию, в этот раз опять взяли и нарисовали голосов за "ЕДИНУЮ РОССИЮ" больше, чем там живёт людей! Вы, вообще-то, друж и ў те с головой! Посмотрите Советский район, это район, который периодически просится, чтобы его передали в Волгоградскую область: понимаете, там не осталось ни одного предприятия, там правят бандюганы везде, землю отняли у людей, ничего у них нет, но явка тоже больше, чем там живёт людей, и, естественно, 90 процентов — за "ЕДИНУЮ РОССИЮ"!  (Шум в зале.)  Посмотрите Верхнедонской район (он ближе к Воронежу, чем к Ростову), посмотрите Дубовский район, посмотрите Орловский район, где, как мне сказали, только сейчас из-за взятки сняли главу, который всегда 80 процентов рисует... Они рядышком, но вы посмотрите — так же не бывает!  (Шум в зале.)
В городе Шахты в 6 часов 50 минут избивают до полусмерти члена территориальной избирательной комиссии...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Коломейцев Н. В. ...отнимают у него копии протоколов — человек в больнице! Вот Виктор Андреевич Коломейцев сидит — его, депутата Государственной Думы, в территориальную комиссию не пускали непонятные люди в присутствии полковников полиции, которые не применяли вообще никаких мер по отношению к людям, незаконно захватившим власть!
Уже Михаил Васильевич Емельянов говорил, но не сказал о том, что бандюганы с ножами не только в Ростове, но и в Новочеркасске, и в ряде других территорий захватывали избирательные документы строгой отчётности, но там почему-то считается, что выборы состоялись, ни с одного человека даже волос не упал! Я начальнику полиции говорю: "Слушай, ну ты хоть в зеркало на себя посмотри и задайся вопросом, почему ты мне, депутату, задаёшь вопросы и омоновцев в касках ко мне присылаешь, а бандюганов не ловишь, которые совершили разбойное нападение на участок, положили членов комиссии?!" — никаких мер!
Меня возмутил другой факт: посмотрите на "YouTube" выступление господина Юсова... Кстати говоря, первично Центральная избирательная комиссия руководителем комиссии назначила Дубровину, нейтрального человека, и она, с моей точки зрения, смогла бы объективно разобраться, но Дубровину отставили, поставили Юсова — что делает Юсов? Собирает три показательных совещания, на первом собирает спойлеров. Причём я внимательно проанализировал все списки — что такое Коммунистическая партия социальной справедливости? Это работники бюджетной сферы, только постеснялись так себя назвать (из Батайска — на север, с севера — на юг и так далее) работники администраций и социальных служб. Что такое "КОММУНИСТЫ РОССИИ"? То же самое! Но проблема ведь не в этом, а в том, что их собрали, и они даже умудрились за счёт другой партии издать газеты, в которых нас же очерняют!  (Шум в зале.)  Я такого количества газет даже в 96-м году не видел: пять газет двухмиллионными тиражами, которые хают меня и рисуют то, чего у меня никогда не было, понимаете?! Ну ладно, рисуйте, бог с вами, но почему вы мне мою официальную газету не даёте своевременно распространять?! Почему не найдены до сих пор эти люди? Ведь все же типографии на учёте! Два миллиона экземпляров — это вагон бумаги надо потратить! И самое интересное: эти газеты обнаружили в приёмной губернатора в одном из городов, который расположен рядом с Ростовом и называется Аксай. Ну вы же должны вообще-то отвечать за это! Зачем же дискредитировать и полицию, и прокуратуру, которые самоустранились в день выборов?! Ведь всё это приведёт к стрельбе! Я вам уже говорил: отсюда, с Дона, начинались четыре крестьянские войны — начинались из-за произвола земельного, а сегодня — беспредел на выборах, он там достиг невероятных размеров, невероятных, и именно это приводит к разжиганию межнациональных конфликтов в Ростовской области!  (Шум в зале.)
Возвращаюсь к Шахтам: если в прошлый раз на думских выборах на ста участках дописали 13 тысяч голосов, то сейчас на двадцати трёх сохранившихся — уже 18,5 тысячи! Вы понимаете, что вы делаете?! Я считаю, что необходимо пригласить и спросить: во-первых, почему за два года Следственный комитет не передал ни одного документа в суд, во-вторых, почему суды... Вот мой уважаемый земляк из Новочеркасска товарищ (или господин?) Тимченко говорил, что мы в суды не обращались, — да вы попробуйте пойдите в суд! Мы иски в суд подали, а там пишут, что или ненадлежащий истец, или ещё что-то, — просто не хочет рассматривать, понимаете?!  (Шум в зале.)  Ну вы поймите, что вы творите: на протоколе две печати, хотя в законе написано, что обязанность председателя — подчёркиваю: обязанность! — выдать надлежащей формы протокол...  (Микрофон отключён. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Вячеслав Степанович Тимченко.
Микрофон включите.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не менее других политических партий заинтересована в объективном рассмотрении всех нарушений, которые могли иметь место или имели место в период избирательной кампании, поскольку нарушений в отношении представителей и кандидатов от "ЕДИНОЙ РОССИИ" было достаточно большое количество, даже, может, больше, чем в отношении кандидатов от других политических партий, потому что наши кандидаты выступали не только на уровне законодательных собраний, но и на уровне муниципальных образований, и в течение работы даже этого созыва мы приглашали и председателя Центральной избирательной комиссии, и соответственно руководителей надзорных и контрольных органов, поэтому я думаю, что в принципе по своей сути вопрос, который ставит коллега Нилов, заслуживает внимания и его нужно рассматривать.
Мне, конечно, приятно, что сегодня при рассмотрении этого вопроса бенефис Ростовской области: по крайней мере два представителя, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и от КПРФ, — это уроженцы Ростовской области и избраны оттуда. Я тоже родился и вырос на Дону, и для меня Ростовская область не пустой звук, я слежу и следил за событиями в Ростовской области не только сейчас, но и в период, когда губернатором был другой человек, в тот период выборы тоже подвергались критике. Но коллеги, я думаю, что дело не в нарушении избирательного законодательства, здесь несколько иные причины. Вместе с тем нужно отметить следующее: то, что вы пошли в суды, — правильно, сегодня оценку может дать только суд, объективный, беспристрастный, который даст своё заключение, и когда нарушения, о которых вы говорите, будут подтверждены судом, тогда можно будет делать какие-то выводы и в отношении деятельности избирательных комиссий, и в отношении деятельности надзорных органов.  (Шум в зале.)
Конечно, я думаю, этот вопрос не останется без внимания, но если учитывать сроки, в которые предлагается это провести, то это будет необъективное рассмотрение и необъективная информация, поэтому предлагаю не назначать "правительственный час" на предложенную дату. Тем более, если уж быть до конца объективным, господин Чуров не является членом правительства и формально в рамках "правительственного часа" мы не можем его приглашать. Но ещё раз повторяю: мы за объективное рассмотрение, когда будет достаточно оснований, в том числе и решение судебных органов.
Спасибо за внимание.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Нет. Александр Юрьевич? Не выступает.
Олег Анатольевич, будете выступать ещё раз?
Включите микрофон Олегу Анатольевичу Нилову.
Нилов О. А. Я очень коротко.
Коллеги, вот тем, кто до сих пор почему-то не верит в то, что это может быть на самом деле, я рекомендую посмотреть сериал, который вчера начали показывать на первом канале, он называется "Станица", — вам многое станет яснее, если вы до сих пор не были там, не знаете и не верите, что такие страшные события могут происходить. Посмотрите, пожалуйста!
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович? Не выступает.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Докладывает Алексей Александрович Журавлёв.
Алексей Александрович Журавлёв, пожалуйста.
Микрофон включите.
Журавлёв А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Основная идея законопроекта, которая в полной мере согласуется с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 27 февраля 2012 года, — устранение неоправданной дифференциации военнослужащих, уволенных с военной службы и имеющих право на получение денежной компенсации за наём жилого помещения, по дате постановки на учёт в качестве нуждающихся в улучшении жилищных условий. Напоминаю, на сегодняшний день на указанные выплаты имеют право лишь те, кто встал на учёт до 1 января 2005 года. Идея, безусловно, заслуживает поддержки и диктуется необходимостью усиления, улучшения социальной защиты военнослужащих и ветеранов военной службы.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления замечаний не имеется. Профильный Комитет по обороне поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить по мотивам? По мотивам будут выступать депутат Хованская и депутат Бессонов.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 8-й вопрос, проект федерального закона "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Камчатского края". Докладывает Тамерлан Кимович Агузаров.
Микрофон включите, пожалуйста.
Агузаров Т. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом, принятым в двух чтениях, предлагалось образовать постоянные судебные присутствия в четырёх населённых пунктах Камчатского края. Комитет считает, что создание постоянных судебных присутствий на этих территориях улучшит существующие условия доступа граждан к правосудию и позволит обеспечить соблюдение принципов доступности правосудия и гарантированности права каждого на судебную защиту.
Законопроект прошёл необходимые экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, во втором чтении слушается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Докладывает Владимир Иванович Бессонов.
Пожалуйста.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Законопроект был принят в первом чтении 18 июня текущего года. Напомню, что законопроектом предлагается изменить наименование дня воинской славы России "27 января — День снятия блокады города Ленинграда (1944 год)" на "27 января — День полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады (1944) год".
К законопроекту поступило три поправки, которые Комитет по обороне рекомендует принять, поправок, рекомендуемых к отклонению, не имеется. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний нет. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок и законопроект во втором чтении, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые товарищи, вашему вниманию представлен подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", которым предусматривается усиление административной ответственности по части 1 статьи 19.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях за нарушение правил государственной регистрации транспортных средств всех видов, за исключением морских судов и судов смешанного (река — море) плавания, механизмов и установок в случае, если их регистрация обязательна. Усиление ответственности за указанные правонарушения направлено на борьбу с нарушениями правил государственной регистрации транспортных средств с целью исключения участия в дорожном движении транспортных средств, не зарегистрированных в установленном порядке.
К законопроекту поступила всего одна поправка, которая Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендуется к принятию. Предлагаю проголосовать за таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по данной поправке? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Выносим на "час голосования".
Далее рассматриваем законопроекты, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению.
Пункт 11 повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемые коллеги, 18 сентября данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении. В то же время разработанным в нашем профильном Комитете по конституционному законодательству и государственному строительству федеральным законом № 196-ФЗ от 23 июля 2013 года, вступившим в силу с 1 сентября 2013 года, предусмотрено комплексное решение вопросов по системному усилению административной ответственности за правонарушения в данной области, в том числе и по статье 12.24. Предложения авторов рассматриваемого законопроекта по смыслу частично учтены: за указанные противоправные действия установлен административный штраф в размере от 10 тысяч до 25 тысяч рублей и лишение права управления транспортным средством на срок от полутора до двух лет. Таким образом, актуальность рассматриваемого законопроекта утрачена и комитет рекомендует его отклонить в соответствии со статьёй 123 1  Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Александр Юрьевич? Нет.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12.23 и 12.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий! Законопроектом предлагаются изменения санкций двух статей главы 12 кодекса, предусматривающие усиление административной ответственности, установленной статьями 12.23 и 12.6 кодекса, за нарушение правил перевозки людей, за перевозку людей вне кабины автомобиля, трактора, других самоходных машин и так далее. Предлагаемые изменения были признаны обоснованными, поскольку действующие санкции в силу своей незначительности не обеспечивали необходимых гарантий соблюдения обязанностей, предусмотренных в Правилах дорожного движения Российской Федерации, и 18 января законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении.
В то же время разработанным в Комитете по конституционному законодательству и государственному строительству федеральным законом № 196-ФЗ от 23 июля 2013 года, вступившим в силу с 1 сентября 2013 года, предусмотрено комплексное решение вопросов по системному усилению административной ответственности за правонарушения в данной области, в том числе и за указанные правонарушения, предложения авторов рассматриваемого законопроекта частично учтены. Таким образом, актуальность рассматриваемого законопроекта утрачена и комитет рекомендует отклонить законопроект в соответствии со статьёй 123 1  Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович? Александр Юрьевич? Не выступают.
Выносим на "час голосования".
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 368 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Марина Алексеевна Мукабенова.
Пожалуйста.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Комитет по финансовому рынку, рассмотрев данный законопроект на заседании 7 октября текущего года, считает, что его концепция не соответствует принятому в апреле прошлого года в первом чтении проекту федерального закона, которым предполагается внесение в часть первую Гражданского кодекса изменений, меняющих название гарантии с "банковской" на "независимую", а также направлен на либерализацию требований к такой гарантии и расширение круга лиц, имеющих право выдавать подобные гарантии. В связи с этим комитет предлагает палате отклонить принятый в первом чтении проект закона в связи с утратой актуальности.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович? Александр Юрьевич? Не выступают.
Выносим на "час голосования".
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Докладывает Марина Алексеевна Мукабенова.
Мукабенова М. А. Данным проектом федерального закона предполагалось исключить упоминание о банковских гарантиях, вместе с тем пункт 15 статьи 1 Закона "Об организации страхового дела..." был изложен в новой редакции, которая упомянутых слов не содержит. В связи с этим комитет предлагает Государственной Думе отклонить данный проект, принятый в первом чтении, в связи с утратой его актуальности.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович? Александр Юрьевич? Также не выступают.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях введения обязательного медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ для отдельных категорий граждан". Докладывает Ирина Анатольевна Яровая.
Пожалуйста.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен законопроект, который без преувеличения имеет особое значение с точки зрения профилактики наркопотребления. Мы всегда говорим о распространении наркотиков как о серьёзной проблеме, и это не только преступный организованный бизнес, но и огромное количество людей, которые, становясь наркопотребителями, нуждаются и в социальной помощи, и в своевременном выявлении этой проблемы, что даёт возможность социализации этих людей, позволяет защитить общество от возможных противоправных действий с их стороны.
Должна вам сказать, что ещё в 2009 году Советом Безопасности было принято решение, обязывающее разработать законопроекты по целому ряду аспектов, в том числе по установлению дополнительных мер по наркоосвидетельствованию лиц, претендующих на управление транспортным средством, на получение лицензии на оружие, и по вопросам наркопрофилактики в целом. В настоящее время решение этой проблемы находится на межведомственном контроле всех силовых ведомств, и с большим удовлетворением хочу обратить ваше внимание на то, что наши уважаемые коллеги сегодня присутствуют в этом зале при рассмотрении данного законопроекта. Буквально на этой неделе на заседании Межведомственной комиссии Совета безопасности по общественной безопасности, которую возглавляет министр внутренних дел России, мы рассматривали вопрос профилактики наркопотребления, и нужно отметить, что представители всех ведомств согласились с тем, что комплекс мер, предлагаемых настоящим законопроектом, будет иметь эффективное общественное значение в случае его принятия.
Хочу обратить ваше внимание, что тот алгоритм действий, который мы предлагаем, уже соотносится с особыми требованиями, которые предъявляются действующим законодательством к представителям целого ряда профессий, а именно: к тем, кто поступает на военную службу, к сотрудникам полиции, вообще ко всем сотрудникам силового блока — сегодня при приёме на работу эти лица уже должны подтвердить особый статус своего здоровья. Также в отношении целого ряда лиц, чья профессия связана с управлением транспортным средством, предъявляется требование о представлении документа, подтверждающего, что лицо не употребляет наркотики.
Должна вам сказать, что у нас имеется серьёзная проблема: сегодня количество лиц, которые фактически потребляют наркотики, по оценкам специалистов, отличается от того количества лиц, которые официально состоят на учёте, в разы, — следовательно, существует латентный характер потребления наркотиков. Это позволяет нам в полной мере констатировать, что предоставление справки из наркодиспансера о том, что лицо не состоит на учёте как наркопотребитель, не является гарантией того, что данное лицо действительно не потребляет наркотики, а следовательно, у общества нет должной защиты от возможных противоправных действий, имеющих необратимые последствия, со стороны лиц, которые осуществляют профессиональную деятельность, при этом на самом деле являются наркопотребителями. Поэтому те предложения, которые мы сформулировали в данной законодательной инициативе, направлены на то, чтобы не ограничиваться предоставлением справки; предлагается вообще отказаться от этих справок, а проводить наркоосвидетельствование в полном объёме с целью получения достоверной информации о том, является ли лицо наркопотребителем.
Какие правовые последствия для соискателя на замещение той или иной должности — речь идёт о пилотах самолётов, о машинистах, о профессиональных водителях, о полицейских, о тех, кто имеет право на ношение оружия, — если будет выявлен факт наркопотребления? Данная информация будет направляться в федеральную службу наркоконтроля для проведения проверки и применения мер административного взыскания, поскольку сам факт потребления наркотиков сегодня является противоправным действием, и, конечно же, это является препятствием для назначения на должность. Означает ли это, что данное лицо навсегда потеряет право быть соискателем на ту или иную должность? Нет, не означает. Это означает, что в течение периода наложения административной ответственности лицо не может быть принято на эту работу, но по его окончании, повторно пройдя наркоосвидетельствование и подтвердив, что не является наркопотребителем, он вновь получает право наравне со всеми гражданами Российской Федерации претендовать на замещение той или иной должности.
Вы знаете, что в действующем законодательстве установлена процедура увольнения лиц, которые в состоянии алкогольного или наркотического опьянения находятся на рабочем месте, но при этом не разработана процедура влияния и воздействия на тех лиц, которые имеют особые требования к профессии, к статусу здоровья и могут являться наркопотребителями. В нашем законопроекте предлагается очень сбалансированная процедура: в том случае, если лицо неоднократно привлекалось к административной ответственности за немедицинское потребление наркотиков, может решаться вопрос о его несоответствии занимаемой должности.
Уважаемые коллеги, очень важно в данном вопросе обратить ваше внимание на тот факт, что именно раннее выявление наркопотребителя даёт возможность и спасти этого человека, и осуществить его социальную реабилитацию, и обеспечить полное выздоровление, и это, безусловно, та гарантия, которую можно отнести к эффективным профилактическим мерам, поэтому, получив положительные отзывы на данный законопроект, при подготовке ко второму чтению мы вместе с вами можем рассмотреть в том числе вопросы, касающиеся и уточнения профессий, в отношении которых распространяются данные требования, и конкретизации отдельных положений, связанных с процедурой освидетельствования, хотя мы полагаем, что это должно в полной мере определяться на уровне подзаконных нормативных актов Министерства здравоохранения.
Более того, данный закон — в случае его принятия — будет служить серьёзным побудительным мотивом к тому, чтобы молодое поколение, понимая, что при трудоустройстве будут проводиться такие исследования, не допускало для себя возможности потребления наркотиков. К сожалению, сегодня степень воздействия пропаганды наркопотребления через сеть Интернет и через различные современные средства коммуникации очень высока, и в сознании достаточно большого количества молодых людей сформировано ничем не оправданное, но устойчивое представление о том, что разовое потребление наркотиков якобы не имеет никаких последствий для здоровья и не станет первым шагом к наркозависимости.
Уважаемые коллеги, готовы вместе с вами и с ведомствами, которые хотелось бы особо поблагодарить за взаимодействие и конструктивную работу по этим вопросам, подготовить законопроект к принятию во втором и третьем чтениях, надеемся на ваше взаимодействие в этих вопросах.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
С содокладом выступает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Столь подробный доклад, который сделала Ирина Анатольевна, собственно, освобождает меня от необходимости рассказывать о том, что собой представляет законопроект. Я хочу сказать, что Комитет по безопасности и противодействию коррупции полностью поддерживает проект федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович.
Есть ли вопросы? Есть.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Фургал Сергей Иванович, пожалуйста.
Фургал С. И., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос по законопроекту. Фракция ЛДПР считает, что законопроект своевременный и нужный, но здесь есть пункт о том, что неоднократное в течение года привлечение указанных лиц к административной ответственности является основанием для их увольнения по решению администрации, — с нашей точки зрения, это расплывчатая формулировка. Наверное, было бы всё-таки лучше написать так: употребление, если подтверждено, уже является безусловным основанием для увольнения.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон депутату Яровой.
Яровая И. А. Ваше предложение, безусловно, носит более жёсткий характер, потому что я уже обратила ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что в действующем законодательстве у работодателя есть право уволить работника в связи с тем, что он на рабочем месте находится в состоянии наркотического опьянения. Та процедура, которую мы предложили дополнительно, как раз имеет сбалансированный характер. Почему? Потому что она позволяет установить факт наркопотребления как устойчивое намерение, подтверждённое неоднократно именно административным взысканием, и в данном случае речь не идёт о том, что лицо, находясь на рабочем месте, находится в таком состоянии наркотического опьянения, речь идёт именно о наркопотреблении. Это разные категории, как вы понимаете, — нахождение в состоянии наркотического опьянения и наркопотребление. Мы в принципе готовы вместе с вами ко второму чтению подумать над уточнением этой позиции, но полагаем, что вопрос, который вы обозначили, уже решён действующим законодательством в части именно наркотического опьянения.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ирина Анатольевна, может быть, расширить немножко сферу действия этого законопроекта, поскольку все госслужащие и депутаты Государственной Думы, да, я думаю, и все представители силовых структур, раз в год проходят так называемую процедуру диспансеризации, в ходе которой сдают разные анализы, которые могут позволить выявлять тех, кто периодически употребляет наркотические средства? Тогда уже можно было бы делать организационные выводы с последующим увольнением с соответствующих постов.
А что касается проведения таких процедур, о которых вы говорите в законопроекте, то мы, конечно, это поддержим, потому что я знаю, что сегодня по Интернету можно заказать за 1 тысячу рублей справку о здоровье, и прямо к Госдуме тебе её привезут.
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Ярослав Евгеньевич, спасибо за вопрос. В отношении категории правоохранителей вы совершенно справедливо обозначили, что это процедура, которая связана с диспансеризацией, и именно в таком ключе мы предлагаем поправки в закон, и новелла как раз и состоит в том, чтобы в рамках ежегодного медицинского осмотра проводились дополнительные исследования именно на наркопотребление.
Что касается категории госслужащих и иных категорий, это вопрос только финансового обеспечения, хотя, на мой взгляд, это те затраты, которые себя окупают, потому что распространение наркотиков и наркопотребление действительно имеют сегодня очень высокую степень общественной опасности, и для всех тех, кто находится на государственной службе, безусловно, не должно быть изъятий в предъявлении требований в данном вопросе.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Я продолжу эту тему.
Уважаемая Ирина Анатольевна, вы, наверное, не в курсе, но год назад я как раз выступил с такой инициативой, был подготовлен и внесён законопроект, касавшийся именно контроля за госслужащими, депутатами, членами Совета Федерации. В этот раз внесение и рассмотрение законопроекта произошло как-то очень быстро, — и хотя я его поддерживаю, естественно, но мне кажется, что правильнее было бы начать с себя — показать пример, приняв закон о контроле и об увольнении, если, не дай бог, будут выявлены случаи наркопотребления чиновниками, депутатами, сенаторами, а затем распространять это уже и на военнослужащих, и так далее, и так далее. Надеюсь, вы поддержите...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Олег Анатольевич, на мой взгляд, наша задача как законодателей состоит не в демонстрационных действиях, а в выработке решений, которые обеспечивают защиту жизни и здоровья граждан. Категории граждан, предложенные в законе, — это лица именно тех профессий, которые напрямую связаны с обеспечением жизни и здоровья граждан. Наша задача сегодня заключается не в том, чтобы просто принять эту инициативу и о чём-то заявить, а в том, чтобы разработать алгоритмы понятных действий с конкретными правовыми последствиями, потому что любое тестирование, если оно не предусмотрено процедурно, если не предусмотрены правовые последствия в случае установления факта наркопотребления, становится фикцией, просто публичной демонстрацией, и не более того, не влекущей за собой никаких мер, обеспечивающих защиту общества. Мы действовали исходя из логики разработки именно понятных процедур и в отношении лиц тех профессий, для которых действующим законодательством уже установлены особые требования именно по состоянию здоровья, — я хочу это подчеркнуть.
Кроме того, хочу обратить ваше внимание на то, что речь идёт не только о профессиональной деятельности, но и об управлении источником повышенной опасности, когда лицо впервые получает права по управлению транспортным средством, когда речь идёт о получении лицензии на оружие, то есть это опять же те общественные отношения, которые связаны с особым риском и могут иметь необратимые последствия. Наша логика именно такая: дополнительные меры обеспечения безопасности граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемая, Ирина Анатольевна, безусловно, законопроект этот надо поддержать, но вот я внимательно почитал документы, в том числе финансово-экономическое обоснование, и понял, что рамки этого закона чрезвычайно сужены: он касается только органов внутренних дел, а у нас и ГУФСИН, и... В Ростовской области как-то помощник прокурора одного из городов был задержан на таможенно-пограничном посту с наркотиками. Может, всё же есть смысл расширить перечень категорий граждан, подлежащих тестированию, включив в него как раз и работников судов, и правоохранителей Следственного комитета, прокуратуры?
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, я должна вам сказать, что уже сегодня Министерством обороны, Министерством внутренних дел Российской Федерации, ФСКН тестирование осуществляется, эта работа уже проводится. Что касается всего силового блока... В ФСБ, кстати говоря, тоже уже тестирование проводится — и при принятии на работу, и в порядке диспансеризации. Если говорить о том, будут ли здесь ко второму чтению учтены все правоохранители, — да, будут.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Ну, у меня вопрос, наверное, и к докладчику, и к содокладчику.
Все вы, коллеги, знаете, что в прессе очень много выступлений экспертов, большая тревога высказывается по этом вопросу, говорится, что растёт число постоянно употребляющих наркотики, в том числе называют уже учителей и врачей. Я думаю, если по этому пути всё пойдёт, скоро надо будет уже всех тестировать, — и учителей, и врачей — а не только силовиков. Выход ли это? Ну, наверное, вынуждены будем, но не кажется ли вам, что самая главная наша задача — это профилактика? Выявили, что половина населения употребляет наркотики, — а дальше-то что? Надо сделать так, чтобы снижалась тенденция, — вот это, мне кажется, самое главное, а так получается: выявили, наказали — а вместо одного наркомана стало два. Мне кажется, это не совсем правильное решение проблемы.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Ирина Анатольевна, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вообще-то, этот законопроект имеет прежде всего профилактическое значение, потому что помочь человеку можно именно на ранней стадии наркопотребления, когда он ещё социализируется очень легко и когда медицинская помощь может быть оказана оперативно, поэтому эти осмотры и эта информация будут иметь определяющее значение именно для профилактики. Если говорить о том, как лицо может избежать административной ответственности, — очень просто: пройти соответствующий курс медико-социальной реабилитации. Я вам должна сказать, что нами внесена дополнительно законодательная инициатива именно по медико-социальной реабилитации, в которой решаются эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! О проблеме наркоугрозы я в этом зале ещё лет пятнадцать назад начал говорить — к сожалению, неоправданное замалчивание этой проблемы, с моей точки зрения, привело к той ситуации, которая у нас сейчас имеется.
Наряду с тестированием, по моему глубокому убеждению, необходимо резко увеличить сроки наказания за распространение наркотиков и подумать над созданием сети профилактических учреждений. Это очень затратное дело, но, по моему мнению, оно того стоит.
Кроме того, надо, вообще-то, мониторить ситуацию. Скажем, Ростовская область граничит с Украиной, и там на протяжении полутора лет оборудование, стоимость которого превышает 100 миллионов и которое должно дистанционно определять наличие наркотиков, не работало — я думаю, что причина этого в том числе и во влиянии тех, кто на этом зарабатывает. Мы с вами должны понимать, что рынок наркоторговли в мире колоссальные объёмы занимает. Одними из главных распространителей наркоты в мире являются американские базы, везде, где появляются американские базы, — и в Европе, и в Японии, и в Юго-Восточной Азии, и в Турции — везде вокруг этих баз очаговое массовое заражение наркотой! К сожалению, вот эта зараза из Афганистана пришла и к нам.
Хочу ещё раз заострить ваше внимание на том, почему необходимо именно ужесточение: потому, что у нас немалый процент (к сожалению, статистика скрывается) среди "кураторов" и распространителей составляют именно сотрудники правоохранительных органов, люди в погонах — и в полиции, и в других силовых структурах.
И ночные клубы, с моей точки зрения, были открыты именно для того, чтобы наркотики массово распространять по всей территории. Я вам как-то приводил статистику: рейды, которые периодически проводит ФСКН совместно с полицией и другими органами, показывают, что до 70 процентов посетителей ночных клубов являются постоянными потребителями наркоты разной степени тяжести. Ну а я вас спрашиваю: если один раз нашли наркотики в этом клубе, наложили штраф, там что, перестанут их распространять? Да ничего подобного! С моей точки зрения, надо ужесточить законодательство, закрывать такой клуб, не только немедленно привлекать владельца клуба, но и добавить меры...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Коломейцев Н. В. ...добавить меры уголовного преследования, чтобы неповадно было!
Я хочу вам напомнить ещё один исторический факт: чуть менее двухсот лет назад Китай потерял 143 миллиона своих граждан в так называемых опиумных войнах. Суть как раз в том и заключалась, что определённые коммерческие структуры Великобритании под руководством спецслужб проводили специальные операции по наркоманизации целых регионов Китая, и только жёсткие меры правительства помогли стабилизировать ситуацию. Я уверен, что в этом отношении других рецептов нет и для Российской Федерации. Поезда из Средней Азии представляют собой некую интересную субстанцию, и вы помните, что вице-премьер Рогозин как-то предлагал некоторые меры, но они носили полушутливый характер, а с моей точки зрения, нам к этой угрозе надо относиться серьёзно.
Правильно Ирина Анатольевна акцентировала внимание, что число потребляющих в десятки раз выше, чем официально зафиксировано, — есть данные по регионам. Я уверен, что все вы, принимая граждан, регулярно вынуждены отвечать на вопросы наших избирателей по поводу того, что делать с детьми, которых втянули в это, потому что любой школьник в любом регионе покажет, где наркоту продают, но по какой-то тупой слоновости правоохранительные органы не принимают мер. А я думаю, что тут никакая не слоновость, а прямая заинтересованность, потому что наркота — это сверхприбыль. Можно по-разному относиться к Карлу Марксу — хотя в период двух кризисов на Западе "Капитал" был переиздан в сотнях тысяч экземпляров, потому что теорию прибавочной стоимости никто лучше не разработал, — но он говорил, что если прибыль превышает 300 процентов, то ради этого девяносто процентов населения пойдут на любое преступление.
Мы поддержим этот законопроект, но считаем, что вместе с этим законопроектом надо внести целую серию поправок, ужесточающих наказание как в отношении учреждений, где происходит систематическое распространение наркоты, так и в отношении тех, кто организует сети по их распространению. Подчёркиваю: ввести резкое ужесточение — увеличение срока лишения свободы до двадцати — двадцати пяти лет, а может быть, и, как в Китае, — смертную казнь.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Фракция ЛДПР поддержит данную законодательную инициативу.
Мы все должны понимать, что наркотики — это прежде всего огромные деньги, это сверхприбыли, это теневой, неконтролируемый бизнес, а во-вторых, наркотики — это глобальный инструмент управления человечеством, и этот инструмент позволяет продавливать очень многие решения, добиваться очень многих целей, в том числе сокращать население планеты.
Да, мы сегодня поджимаем со всех сторон сферу употребления наркотических средств, но мы не должны питать иллюзий, что одними законодательными актами можно решить эту проблему, потому что огромные силы и средства брошены на то, чтобы, наоборот, эта сфера расширялась. В разных субъектах я посещаю места принудительного содержания — это и женские колонии, и женские СИЗО, и мужские колонии — и вижу, какое количество граждан, особенно молодых, находится в этих местах именно за распространение наркотиков, причём ловят их в основном на малых дозах, и это даже не плотва в большой реке, это гупёшки, а крупная рыба — она плещется, про неё знают, она под контролем находится, но она безнаказанна.
Хотелось бы высказать от имени фракции ЛДПР некоторые практические советы, точнее, не советы, может быть, а предложения, учитывая, что здесь присутствуют представители силового блока. Может быть, имеет смысл сделать несколько массовых тестов при выходе из ночных клубов нашей молодёжи в присутствии средств массовой информации с широким освещением потом этого по телевидению? В принципе можно было бы объявить конкурс на предмет, кто предоставит информацию о притонах, находящихся в субъектах. Кстати, участковые знают, молодые люди в вузах, молодые люди в школах уже знают, где какие наркотики можно приобрести и по какой цене. Прошу особо обратить внимание на город Люберцы, район "Красная Горка" (я уже обращал на это внимание здесь, в этом зале): там построили целый квартал, где в огромном количестве пребывают люди — выходцы из африканских стран, все знают про процветающую там проституцию, а мы знаем, что проституция чаще всего сопряжена с употреблением наркотических средств и, соответственно, с их распространением.
Фракция ЛДПР всегда будет поддерживать все инициативы, направленные на борьбу с этим злом, но мы должны понимать, что наркотики сегодня — это в том числе и элемент политической борьбы. Наша задача — предлагать как можно больше различных вариантов борьбы, но до конца решить эту проблему мы всё равно не сможем, она существует очень и очень давно, и все попытки как-то урегулировать ситуацию сразу же наталкиваются на жёсткое противодействие со стороны заинтересованных лиц, которые сегодня находятся в разных регионах мира.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Нет. Александр Юрьевич? Нет.
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, большое спасибо за поддержку и конструктивное обсуждение. Вы абсолютно правы: наркоугроза имеет глобальный характер и относится к числу угроз, которые беспокоят все государства мира. Тот комплекс мер, которые мы предлагаем сегодня, — это действительно комплекс мер, потому что, уважаемые коллеги, вы абсолютно правы: необходимы меры пресечения преступной деятельности, особенно организованной преступной деятельности. Вы помните, что в начале этого созыва мы с вами принимали целый пакет инициатив, в том числе установили пожизненное наказание для наркоторговцев — то, чего не было, к сожалению, в действующем законодательстве, а в настоящее время на рассмотрении в Государственной Думе находятся ещё три законопроекта: по социальной реабилитации, по закону об оружии, по требованиям в этой части, и по проблеме пропаганды наркотиков.
Уважаемые коллеги, сегодня все неоднократно возвращались к теме, касающейся того, что доступ к наркотикам очень прост, что информация о наркотиках слишком доступна и, к сожалению, подаётся в привлекательной форме. Очень хочется надеяться, что представители и правительства, и администрации услышат наше обсуждение и что мы всё-таки получим в оперативном порядке соответствующие отзывы, чтобы в кратчайший период не только принять данный законопроект, который обеспечивает профилактику и своевременное выявление наркопотребителей, но и создать дополнительный комплекс мер в части запрета пропаганды и дополнительной организации медико-социальной реабилитации больных наркоманией. Готовы работать с вами над законопроектом ко второму чтению.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Эрнест Абдулович, вы будете выступать? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, перерыв завершился, проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 17 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1 %
Отсутствует	13 чел.	2,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжать работу.
Сегодня в рамках "правительственного часа" мы пригласили министра спорта Российской Федерации Виталия Леонтьевича Мутко.
Виталий Леонтьевич, я вас приглашаю к микрофону. Регламент вашего выступления вы знаете — до двадцати минут. Пожалуйста.
Мутко В. Л., министр спорта Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Больше года прошло после отчёта Министерства спорта Российской Федерации на предыдущем "правительственном часе", где мы говорили о проблемах, связанных с развитием массового спорта, о подготовке наших спортсменов к Олимпийским играм в Лондоне, об организации на территории нашей страны крупнейших спортивных форумов — чемпионата мира по футболу, универсиады в Казани, Олимпийский игр в Сочи. За это время Правительством Российской Федерации, Министерством спорта совместно с депутатами проведена большая работа по развитию нормативно-правовой базы в области физической культуры и спорта, совместно подготовлен ряд важнейших решений, которые уже приняты, по вопросам усиления роли спортивных клубов, определения статуса студенческих, школьных спортивных клубов, повышения качества подготовки спортивного резерва, усиления роли государства в управлении спортом высших достижений. Начата работа по законодательному обеспечению борьбы с такими негативными явлениями в спорте, как договорные матчи, как оказание влияния на результаты, а также по обеспечению безопасности на стадионах.
В связи с проведением крупных спортивных мероприятий совершенствовалось законодательство: был принят так называемый олимпийский закон, принят также закон о подготовке и проведении чемпионата мира по футболу в 2018 году, определяющий подходы к реализации государственных гарантий, которые были даны международной федерации футбола в связи с проведением чемпионата мира в России. Это большая и серьёзная работа, и, пользуясь случаем, хочу вас поблагодарить за поддержку, позволившую принять эти важные законы, которые являются отражением государственной политики.
Учитывая то огромное внимание, которое уделяется Президентом Российской Федерации вопросам развития физической культуры и спорта, учитывая решения, которые принимаются Правительством Российской Федерации, сегодня мы можем абсолютно уверенно сказать, что физическая культура и спорт являются приоритетом социальной политики государства, так как физическая культура и спорт влияют на решение фундаментальных социально-экономических задач, охватывающих ключевые направления жизни любого государства, — речь идёт об укреплении здоровья, о формировании здорового образа жизни граждан, о повышении качества жизни, о повышении производительности труда, о переходе к инновационным формам производства, о стимулировании потребительской и деловой активности, о воспитании личности.
Среди системных решений, подтверждающих сказанное, я хотел бы назвать решение Правительства Российской Федерации, которое было принято в марте 2013 года, — это государственная программа "Развитие физической культуры и спорта". Цель программы заключается в создании условий, позволяющих гражданам нашей страны заниматься на регулярной основе физической культурой и спортом, обеспечивающих конкурентоспособность российского спорта на мировой спортивной арене и возможность проведения международных спортивных соревнований в нашей стране на высоком организационном уровне. Это очень амбициозный документ, конкретный, системный, определяющий направления развития физической культуры и спорта на период до 2020 года и их роль и место в жизни нашего общества.
Реализация программы потребует мобилизации всех сил, в том числе федеральных, региональных и муниципальных органов власти, общественных организаций, потребует новых форм организации работы, модернизации многих направлений нашей деятельности. В структуре программы выделены четыре подпрограммы. Механизмом реализации данной программы будут федеральные целевые программы, функционирование которых до 2015 года у нас уже предусмотрено, а правительством принято решение о продлении действия этих программ на период до 2020 года. Повторяю: срок действия программы — до 2020 года. Общий объём средств консолидированных бюджетов — федерального и региональных — до 2020 года составит 1,7 триллиона рублей, причём из федерального бюджета на реализацию программы будет выделено 337 миллиардов рублей, а из региональных бюджетов — 1,3 триллиона рублей. Хочу подчеркнуть, что эта программа не затрагивает вопросы, связанные с организацией крупных спортивных мероприятий и проектов, которые реализуются в нашей стране, — и это ещё раз говорит о том, что Правительство Российской Федерации будет уделять внимание развитию массового спорта, невзирая на затраты и инвестиции, связанные с подготовкой крупных спортивных проектов.
Программой предусмотрена работа по следующим направлениям: развитие материально-технической базы спорта, методическое и научное обеспечение физической культуры и спорта, поддержка тренеров, создание системы селекции и отбора талантливых молодых спортсменов. Упор будет сделан на развитие материально-технической базы прежде всего в образовательных учреждениях по месту жительства, на модернизацию самой системы и материальной базы детско-юношеских спортивных школ.
И естественно, этой программой установлены очень понятные, ясные и очень амбициозные показатели её эффективности. Так, в соответствии с программой доля граждан Российской Федерации, систематически занимающихся спортом, к 2020 году должна составить 40 процентов от общей численности населения, что соответствует показателю ведущих в спортивном отношении стран мира, для лиц с ограниченными возможностями здоровья такая доля должна быть не менее 20 процентов; показатель уровня обеспеченности объектами спорта должен увеличиться до 48 процентов, то есть практически в полтора раза. Это показатели, конечно, очень серьёзные, и естественно, здесь предстоит очень большая и напряжённая работа.
Приоритетным направлением деятельности министерства за отчётный период была именно работа по реализации этих направлений исходя из поставленных задач: это привлечение граждан к занятиям спортом, повышение доступности объектов спорта, совершенствование системы подготовки резерва, усиление конкурентоспособности спорта, также большое внимание уделялось проведению соревнований на территории России. В результате совместной работы федеральных и региональных органов власти, муниципалитетов, общественных организаций и движений нам удалось уже в 2012 году увеличить долю граждан, вовлечённых в спорт, на 1,5 миллиона человек, и по итогам 2012 года на регулярной основе спортом занимаются 32,2 миллиона наших граждан, что составляет 22,6 процента от численности населения, среди учащихся и студентов данный показатель составляет 52 процента, среди лиц с ограниченными возможностями здоровья — всего 3,5 процента, и это одно из серьёзных направлений нашей работы в будущем. За год численность занимающихся спортом увеличилась на 1,5 процента, и в общей сложности по сравнению с 2008 годом число наших граждан, вовлечённых в занятия спортом, возросло почти на 10 миллионов. Отмечу, что лидерами по числу граждан, занимающихся спортом, являются Республика Марий Эл (34,4 процента населения), Чеченская Республика, Пензенская область, Краснодарский край, Ямало-Ненецкий автономный округ. В 19 субъектах Российской Федерации показатель, характеризующий количество граждан, занимающихся спортом, соответствует значению, предусмотренному в государственной программе, ещё в 35 регионах нашей страны этот показатель превышает среднее значение — таким образом, мы видим, что в 50 процентах регионов идут в ногу в решении поставленных задач, а в 50 процентах регионов требуется предпринять серьёзные усилия для изменения ситуации.
В ближайшие семь лет предстоит фактически удвоить численность граждан, занимающихся физической культурой и спортом. Ежегодное увеличение данного показателя должно составлять не менее 3 процентов, пока оно составляет не более 2 процентов. Таким образом, к числу первоочередных задач сегодня относятся повышение мотивации граждан, в особенности молодёжи к регулярным занятиям спортом, к ведению здорового образа жизни, а также создание системы экономических стимулов для организаций, осуществляющих такую деятельность в сфере физической культуры.
В ведущих спортивных странах привлечение населения к физической активности осуществляется в основном путём создания спортивных клубов. Мы с вами и год назад говорили о том, что в Америке, в Европе на один спортивный клуб приходится в среднем порядка 500 человек населения, а у нас, несмотря на такой стремительный, динамичный рост количества клубов, сегодня этот показатель составляет 10 тысяч человек на один клуб. Конечно, отсюда и вопрос качества, и другие вопросы, несмотря на устойчивые показатели роста количества клубов, интенсивного развития фитнес-индустрии. По данным за 2012 год, в стране действует 19,5 тысячи спортивных клубов, охватывающих 4,5 миллиона человек, из которых 1,6 миллиона занимаются более чем в 3 тысячах фитнес-клубов. Министерство считает необходимым объединить усилия Федерации независимых профсоюзов России, Российского союза промышленников и предпринимателей, министерств образования и здравоохранения в целях стимулирования дальнейшего развития клубной системы для всех социальных и возрастных групп, особенно, конечно, это касается сегодня общеобразовательных школ и трудовых коллективов.
Для достижения основных стратегических ориентиров развития физической культуры и спорта необходимы целенаправленные системные программы развития физической культуры и спорта. На сегодняшний день все субъекты Российской Федерации реализуют собственные региональные программы, разработанные в соответствии с основными общероссийскими стратегическими приоритетами. Так, в государственной программе предусмотрены целевые показатели для каждого региона нашей страны, более того, мы внесли в систему оценки деятельности регионов четыре показателя в области физической культуры и спорта. Да, они, может быть, ещё не играют такой уж существенной роли в оценке эффективности работы и губернаторов, и в целом регионов, но их роль в значительной степени усиливается.
Государственной программой предусмотрены показатели, которые мы постоянно мониторим. Так, несмотря на положительные тенденции в части увеличения численности штатных работников в сфере физической культуры и спорта, — а в настоящее время на штатной, постоянной основе в отрасли работает уже 331 тысяча человек, то есть с 2008 года 34 тысячи человек пришли в отрасль, а это новые открытые центры, клубы и, конечно, приток молодых специалистов, — необходимо отметить факт низкого уровня обеспеченности управленческими кадрами на уровне муниципалитетов и регионов: на сегодняшний день практически 70 процентов муниципалитетов не имеют в штате работников в сфере физической культуры и спорта, только за последние три года на 70 процентов обновился состав руководителей региональных органов исполнительной власти в области физической культуры и спорта. Данная проблема ведёт к дестабилизации развития спорта, и мы сейчас начали заключать соглашения со всеми регионами, записывая в качестве одного из обязательств необходимость согласования таких изменений с Министерством спорта.
Несмотря на большое количество масштабных физкультурных, спортивных мероприятий, проводимых в России, — около 10 тысяч крупных состязаний мы проводим: спартакиады учащихся и молодёжи, турнир "Золотая шайба", президентские состязания — в стране отмечается низкая вовлечённость взрослого населения в занятия физической культурой и спортом. Речь идёт, конечно, о людях старше шестидесяти лет — всего 1 процент занимается физкультурой и спортом, о людях, которым тридцать — пятьдесят девять лет, — всего 10 процентов, о женщинах, то есть это целевые группы, по которым нам придётся принимать специальные решения.
Существенное содействие достижению целей развития физической культуры и спорта, как мы считаем, окажет Всероссийский физкультурно-спортивный комплекс, так называемый комплекс ГТО, проект которого разрабатывается во исполнение поручения президента. Мы хотим приступить к его реализации уже в 2015 году, и в декабре он будет утверждён на заседании Государственного совета. Комплекс направлен на формирование программно-нормативных основ физического воспитания различных групп населения, устанавливает перечень знаний, умений, навыков по ведению здорового образа жизни — это и тестовая часть, и поощрительная часть. Я надеюсь, что принятие комплекса позволит нам в значительной степени завершить модернизацию системы физического воспитания граждан нашей страны.
Другой приоритетной задачей является повышение уровня обеспеченности населения объектами физической культуры и спорта. В Основных направлениях деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2018 года поставлена задача по увеличению данного показателя в полтора раза — в полтора раза увеличить пропускную способность до 2018 года! Это, конечно, очень серьёзный вызов для нас. На сегодняшний день в стране функционирует 263 тысячи объектов спорта, включая 138 тысяч плоскостных спортивных сооружений, 69 тысяч спортивных залов, 4,5 тысячи плавательных бассейнов. За последние годы сдано в эксплуатацию более 24 тысяч спортивных сооружений. Интенсивно развивающаяся инфраструктура позволит достичь максимума по количеству одновременно действующих бассейнов, спортивных залов, а также в целом увеличит до 25 процентов значение показателя единовременной пропускной способности. Я уже как-то говорил, что сегодня единовременная пропускная способность составляет 6,8 миллиона человек, то есть, если открыть все спортивные залы, спортивные объекты, туда сможет прийти одновременно 6,8 миллиона граждан. Конечно, этот показатель нам надо как минимум в полтора раза увеличить к 2018 году, и тогда люди почувствуют, ощутят влияние физической культуры и спорта. И конечно, нам нужно будет исключать вот эту разбалансировку по обеспеченности районов, потому что такие регионы, как Белгородская, Калужская области, Краснодарский край, Татарстан — я мог бы и дальше перечислять, — они, конечно, по обеспеченности населения объектами физической культуры и спорта очень сильно отличаются от других регионов нашей страны.
Важнейшими задачами в сфере спорта высших достижений считаю преодоление системного отставания в отдельных зимних и летних олимпийских видах спорта, а также обеспечение современных условий для ведения тренировочного процесса по олимпийским видам спорта. Будучи ареной главных международных спортивных событий, Россия ставит задачу по их проведению на высоком организационном уровне. Хочу отметить, что приняты исчерпывающие законодательные и организационные решения, созданы соответствующие организационные комитеты, государственная комиссия по подготовке и проведению Олимпийских и Паралимпийских зимних игр. В соответствии с установленным графиком на олимпийских объектах проведено уже 78 тестовых соревнований — абсолютно всё спортивное ядро готово к проведению Олимпийских игр. Утверждена программа управления наследием Олимпийских игр. Для повышения спортивных результатов проведена масштабная работа по разграничению полномочий и ответственности между субъектами спорта, участвующими в подготовке резерва. На сегодняшний день все летние и зимние олимпийские виды спорта обеспечены научно-методическим, медико-биологическим, антидопинговым сопровождением, и мы можем говорить только о качестве этого сопровождения. Заключены соглашения о взаимодействии и сотрудничестве между Минспортом, субъектами, Олимпийским комитетом, Паралимпийским комитетом, Сурдлимпийским комитетом, общероссийскими федерациями. Ушло в прошлое непонимание — действует одна общая команда, нацеленная на достижение результатов.
Модернизированы практически все федеральные и региональные центры, сегодня они соответствуют мировому уровню, вы знаете их все, мы неоднократно о них говорили. Могу сказать, что с 2006 года введено в строй 50 объектов спорта высших достижений, только в 2012 году мы ввели в действие 12 таких современных баз, ну, одну назову — это центр по зимним видам спорта в Чайковском, там есть вся линейка трамплинов. В ноябре мы в Новогорске введём в строй манеж для лёгкой атлетики и два стадиона одновременно, позволяющих круглогодичную подготовку, и тем самым закроем эту тему. Вернулся в лоно спорта спортивный объект в Кисловодске, который долгие годы был у министерства образования. И эта работа будет продолжаться и усиливаться.
Что касается вопросов спортивной подготовки, то сегодня я хотел бы отметить, что в стране действует 5 тысяч спортивных школ, в которых обучаются четыре с половинной миллиона детей. Это главный резерв нашей страны и, я считаю, главное направление стратегического удара на ближайшие два года. Не буду подробно говорить, скажу лишь, что вместе с вами мы начали с обновления стандартов спортивной подготовки, мы усиливаем финансовую поддержку детского спорта, детско-юношеских школ, и в 2014 году эта сумма увеличится в два раза: если в этом году мы выделяли 400 миллионов рублей на субсидирование базовых видов спорта в системе подготовки, то в следующем году — правительство приняло решение, несмотря на сложности, — эта сумма будет увеличена до 700 миллионов рублей плюс 300 миллионов рублей, которые даёт Фонд поддержки олимпийцев России, то есть 1 миллиард рублей получат детско-юношеские спортивные школы. И конечно, мы эту работу будем в значительной степени усиливать.
Остановлюсь на вопросе, касающемся подготовки и проведения крупных международных соревнований. Россия в 2013 году стала абсолютным мировым лидером в области физической культуры и спорта и останется им до 2018 года. Мы помним, как успешно прошла универсиада в Казани, — это был первый из целого ряда масштабных спортивных проектов. Я не сомневаюсь, что всех порадовали результаты наших спортсменов, но больше всего мы можем гордиться праздничной атмосферой, царившей на трибунах и в городе, преобразованием этого города. Хотел бы напомнить, что в универсиаде приняли участие около 11 тысяч спортсменов из 162 стран мира. Трансляция была организована более чем на 100 стран мира, её смотрел 1 миллиард человек на планете. По итогам летней универсиады правительством и президентом страны принято решение о подаче заявки на право проведения универсиады в городе Красноярске в 2019 году, то есть мы идём уже в другой регион нашей страны. 9 ноября такое решение будет приниматься Международным студенческим союзом, уже сформирована делегация России, и мы готовимся очень серьёзно к этому.
На этой неделе стартовала эстафета олимпийского огня. Напомню, в ней примут участие 14 тысяч человек, 126 городов, это самая масштабная олимпийская эстафета.
В общей сложности в 2018 году Россия примет 20 чемпионатов мира и крупных турниров на своей территории. И конечно, мы надеемся, что после них останется огромное наследие для нашей страны: инвестиции в спорт — это, конечно же, инвестиции в будущее. Чемпионат мира по футболу — это самое популярное спортивное событие. Правительство России подробно рассмотрело этот вопрос и приняло специальную программу, в соответствии с которой государственные инвестиции составят около 600 миллиардов рублей: это в том числе и скоростные дороги, и вокзалы, и аэропорты, и автомобильные дороги, которые свяжут 11 городов нашей страны. Мы уверены, что это даст импульс развитию этих регионов нашей страны, потому что футбольный мундиаль и крупные спортивные соревнования — это, конечно же, экономические формы, которые открывают уникальные возможности для обновления страны, для демонстрации возросших технологий, экономических, организационных возможностей, для повышения её туристической привлекательности. Особенно хотелось бы подчеркнуть, что организация крупных спортивных соревнований не наносит ущерба интересам развития отдельных направлений, отраслей.
Количество и качество проводимых мероприятий подчёркивает наше стремление сбалансировать социально-экономическое развитие Российского государства в долгосрочной перспективе и на этой основе обеспечить повышение качества жизни граждан. И конечно же, проведение такого количества больших спортивных форумов должно дать серьёзный сигнал нашей молодёжи, чтобы молодое поколение, имея такие ориентиры, занималось спортом, чтобы как можно больше людей приходило в спорт.
Спасибо за внимание. Я готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич, присаживайтесь, пожалуйста. Прежде чем вам будут заданы вопросы, мы всё-таки дадим слово Владимиру Семёновичу Катренко.
Катренко В. С., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты, приглашённые! Перед началом своего выступления, пользуясь случаем, хотел бы выразить благодарность депутатскому корпусу за то, что три недели назад вы в очередной раз наделили меня полномочиями аудитора, — спасибо!
Развитие физической культуры и спорта стало сегодня одним из приоритетных направлений политики государства, и об этом достаточно ёмко и конкретно говорил сейчас министр. Многое делается для того, чтобы люди имели возможность систематически заниматься поддержанием своей физической формы, а это, как известно, основа здорового образа жизни, и значение данных инвестиций в человеческий капитал трудно переоценить.
Проведённый Счётной палатой аудит эффективности использования средств федерального бюджета на финансирование федеральной целевой программы "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006—2015 годы" показал, что программа уже принесла определённые результаты: за период с 2006 по 2010 годы число граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом, увеличилось почти на 7 миллионов человек; предпринят целый ряд серьёзных мер для повышения конкурентоспособности российского спорта на мировой арене, в этом году проведены крупнейшие международные спортивные соревнования, знаковым событием стала Всемирная летняя универсиада в Казани.
Однако в отрасли существует спектр проблем, на которые Счётная палата хотела бы обратить внимание уважаемых депутатов и министра. Например, по подпрограмме развития футбола ранее упомянутой ФЦП плановые показатели были достигнуты лишь по 8 из 16 основных целевых индикаторов и показателей эффективности, в 36 регионах отмечена отрицательная динамика показателей развития детского и юношеского футбола. Что касается направления "Массовый спорт", субъектами Российской Федерации на начало текущего года в отношении 27 объектов нарушены сроки их сдачи, установленные соглашениями о предоставлении субсидий из федерального бюджета. По направлению "Спорт высших достижений" за весь период реализации программы с 2006 года по настоящее время фактически освоено только 82 процента средств на капитальные вложения.
Проверка Счётной палаты показала, что в ходе реализации программы объём затрат федерального бюджета на строительство спортивных объектов в образовательных учреждениях был снижен почти на 14 миллиардов рублей, в том числе по подпрограмме развития футбола объём средств на закупку искусственных покрытий футбольных полей был уменьшен на 37 процентов. Всё это свидетельствует о недостатках планирования при переходе на программно-целевой метод финансирования бюджетных расходов. Следует учесть негативный опыт реализации ФЦП при доработке госпрограммы "Развитие физической культуры и спорта" — кстати, план её реализации правительством до настоящего времени не утверждён, она уже не соответствует принятой в июне этого года Программе подготовки к проведению в 2018 году в Российской Федерации Чемпионата мира по футболу.
Если со строительством и использованием объектов универсиады ситуация вполне удовлетворительная, то, например, проверка подготовки к проведению V Международных спортивных игр "Дети Азии" в городе Якутске выявила многочисленные и существенные нарушения, допущенные при проектировании и строительстве спортивных объектов. Материалы проверки послужили основанием для обращения в Генеральную прокуратуру.
Обнаружены системные недостатки в деятельности подведомственных Минспорту организаций. Например, значительная доля объектов федерального недвижимого имущества не прошла государственную регистрацию, используется в коммерческих целях, причём не всегда эффективно, вновь построенные или реконструируемые объекты начинают использоваться до их ввода в эксплуатацию.
В начале следующего года пройдёт Олимпиада в Сочи, а следующим приоритетом и по важности, и по расходам — и об этом сегодня говорил уважаемый министр — будет подготовка к чемпионату мира по футболу 2018 года. Несколько дней назад прозвучала инициатива Минэкономразвития о сокращении расходов на строительство 7 новых стадионов к чемпионату мира с 14,3 до 12,5 миллиарда рублей за одну арену, при этом предполагается снижение стоимости строительства осуществить за счёт отказа от возведения коммерческих зон, оставить только то, что необходимо для проведения матчей. Безусловно, Счётная палата всегда поддерживала, поддерживает и будет поддерживать инициативы, которые связаны с разумной экономией бюджетных денег, однако представляется, что вектор идеи Минэкономразвития не совсем верный. Во всём мире футбол приносит прибыль, это один из самых массовых и зрелищных видов спорта, у нас же значительное количество команд даже премьер-лиги висят грузом на бюджетах субъектов. Стадионы предполагается построить и затем передать в собственность региона, при этом исходя из логики Минэкономразвития это будет просто коробка в чистом поле, там нельзя будет толком ни поесть, ни погулять с детьми, ни пройтись по магазинам перед матчем или после, то есть после проведения чемпионата стадионы будут в лучшем случае использоваться один-два раза в неделю по три часа для проведения матчей местных команд в российском чемпионате. С таким подходом зарабатывать на футболе мы не научимся никогда, а стадионы опять же станут ненужной обузой для региональных властей.
Надо отдать должное Минэкономразвития — рациональное предложение от них всё-таки прозвучало, но как-то очень робко и неуверенно: прорабатывается вопрос о внесении изменений в законодательство для привлечения частных инвесторов. Вот как раз на это, на наш взгляд, и надо направить усилия всех заинтересованных ведомств, включая Минспорт России. Можно предложить поучаствовать в строительстве новых арен владельцам и спонсорам региональных футбольных клубов в части создания прилегающей инфраструктуры в обмен на долю в самом спортивном сооружении, предусмотрев для них возможность льготного кредитования, и не ограничивать инвесторов в строительстве развлекательной и коммерческой инфраструктуры, а, наоборот, всячески помогать в получении разрешительной документации, строительстве прилегающих дорог, подключении к сетям и так далее. В результате мы получим полноценные футбольные клубы с собственными стадионами, высокой капитализацией и возможностью начать наконец зарабатывать на футболе, хотя бы частично снять бремя содержания и клубов, и стадионов с региональных бюджетов.
Уверен, уважаемые депутаты, что решение стоящих сегодня перед страной задач в области физической культуры и спорта нам всем по плечу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое, присаживайтесь.
Переходим к вопросам.
Александр Андреевич Ющенко, первый вопрос.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, недавно все мы были свидетелями триллера под названием "выборы президента федерации баскетбола". Не будем давать здесь оценки ни избранному президенту, ни её главному оппоненту, но хочу обратить внимание, что логическим продолжением всего этого скандала был полнейший провал наших сборных, мужской и женской, на чемпионатах Европы соответственно в Словении и во Франции, где мы не просто проиграли всё, что можно и нельзя, но и поставили под вопрос участие в чемпионате мира и, может быть, даже в Олимпиаде. Прибавлю к этому информацию от детских тренеров, что новое руководство федерации без объяснения причин прекратило финансирование традиционных детских турниров. Какие сделаны выводы из этого? Понимаю, что это федерация независимая, тем не менее какова позиция Министерства спорта?
Мутко В. Л. Александр Андреевич, безусловно, мы не можем безучастно смотреть на такое развитие ситуации в этом виде спорта. Прежде всего я хотел бы отметить, что сейчас результаты выборов президента этой федерации оспариваются рядом региональных федераций, пока идут судебные разбирательства, мы в принципе ни в какой контакт с этой федерацией не вступаем. По нашей информации, 24-го числа будет судебное слушание по делу о признании легитимности всех этих выборов, и вот после этого мы получим механизм влияния на федерацию.
Я уже говорил о том, что у нас есть соглашение, в соответствии с которым мы финансируем юношеские, молодёжные, национальные команды, мы согласовываем кандидатуры главных тренеров, — конечно, мы в этот процесс очень серьёзно вмешаемся, мы понимаем, что это, безусловно, третий вид спорта в стране и что после Олимпийских игр в Лондоне, где мы заняли призовое место, мы другого не можем себе позволить. Но не совсем соглашусь с тем, что причина провала национальной команды только в том, о чём вы сказали, причин больше, но в целом в этом виде спорта, конечно, требуется серьёзная, очень серьёзная работа. Там все работают сами по себе: лига, детский баскетбол, регионы, студенческий баскетбол — они не в одной лодке. Думаю, что когда судебное разбирательство закончится, мы примем окончательное решение, что будем дальше делать, но этим видом спорта мы обязательно будем заниматься. Это приоритетный для нас вид спорта, и мы его будем поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Владимирович Лебедев.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, сейчас всё общественное внимание приковано к предстоящей Олимпиаде в Сочи, но футбол был и остаётся самым популярным видом спорта в нашей стране, и вот именно в футболе у нас тотальный форс-мажор. Один ставленник Минспорта, господин Фурсенко, с позором сбежал из РФС после громкого провала на "Евро-2012", другой протеже, господин Толстых, за год так ничего и не сделал, кроме сведения счётов со своими оппонентами, зато Россия до сих пор остаётся мировым лидером по зарплате иностранного тренера сборной, которому сейчас, кстати, предлагается новый контракт с зарплатой в 9 миллионов евро, несмотря на его достаточно приличный возраст. Клубы-миллионеры, которые представляют Россию на еврокубках, в одно мгновение становятся банкротами, зато возглавляемый Минспортом оргкомитет "Россия-2018" даёт согласие на закрытие универсальной спортивной арены "Лужники", в то время как московским командам просто негде сегодня играть в футбол в рамках чемпионата России...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте десять секунд.
Игорь Владимирович, коллеги, вы сначала вопрос задавайте, чтобы уложиться в одну минуту, а потом давайте комментарии к нему.
Лебедев И. В. Вопрос: как можно объяснить такую странную апатию со стороны Минспорта к насущным проблемам самого популярного в нашей стране вида спорта?
Мутко В. Л. Игорь Владимирович, ну вот я в своём выступлении уже сказал, причём всеобъемлюще, мне даже сложно что-то ещё объяснять, я могу только одно добавить: апатии никакой нет, мы единственная страна в мире, единственное министерство, где имеется программа развития футбола в стране — программа развития футбола! Мы не апатично, а очень динамично два с половиной года добивались права на проведение чемпионата мира в нашей стране. Мы за год разработали и вместе с вами внесли закон, мы внесли программу, вы знаете, и эта программа подготовки к чемпионату мира правительством финансово обеспечена. Но оргкомитет — это одно, подготовка к чемпионату — другое.
Вопросы развития футбола в стране на 90 процентов лежат на плечах муниципалитетов, у нас, извините, полторы тысячи детско-юношеских футбольных школ, и, несмотря на то что какие-то показатели по программе мы не выполняем, мы уже построили 178 стадионов с газонами из искусственной травы для детских школ, ввели в эксплуатацию два футбольных манежа — в Новосибирске и в Екатеринбурге, — строим манежи в Томске, в Красноярске, в Саранске, и мы рассчитываем вообще все фундаментальные спортивные центры страны обеспечить площадками для детского футбола. Вот это наша зона ответственности. И существует, ещё раз подчёркиваю, зона ответственности федерации футбола, у вас здесь есть коллеги, которые находятся в её руководстве, но всё-таки это общественная организация. Роль государства в том, что мы аккредитуем федерацию, мы совместно с ними занимаемся вопросами организации и подготовки национальных команд, мы обеспечиваем тренировочными центрами, научным сопровождением, но в такие коммерческие виды спорта, как футбол, конечно же, мы не вкладываем средства, в том числе не вкладываем средства и в национальную команду, не платим ни футболистам, ни тренеру. Футбольный союз объединяет сегодня футболистов и клубы в 83 субъектах Федерации, это большая общественная и, как вы знаете, саморегулируемая организация, они собираются и выбирают своего лидера, и никакого, как вы говорите, протеже: Фурсенко — это не протеже Министерства спорта!
Я могу о футболе говорить бесконечно, потому что сам с 2005 по 2008 год был президентом футбольного союза. Мы были на 37-м месте, затем на 6-м, дальше выиграли бронзу на чемпионате Европы, понимаете? Мы приняли программу "Подарим детям стадион", я облетел всю страну, мы строим поля, то есть программа есть, и понятно, что делать. Но есть и вопросы к российскому футболу, точно такие же, как и к баскетболу, точно такие же, какие были до последнего времени к хоккею, потому что это всё независимые федерации. Вот за Ванкувер нам пришлось за всё отвечать, я здесь выступал, а все наши федерации ушли в кусты, поэтому и с футболом... Давайте сыграем эти две игры — пожелаем сборной успеха сегодня, и тяжёлая игра будет в Азербайджане. а вот выйдем на чемпионат мира — соберём всю футбольную семью, я вас приглашу, и все вместе поговорим, в каком направлении будем развивать футбол.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич, мы знаем, что вы действительно о футболе можете говорить бесконечно, но для ответа на вопрос даётся всего лишь три минуты.
Елена Андреевна Вторыгина.
Вторыгина Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, хочу не воспользоваться случаем, чтобы выразить благодарность министерству и вам лично за строительство ФОКа с плавательным бассейном в Архангельской области. А сегодня по просьбе губернатора мы вошли с проектом строительства уникального лыжно-биатлонного центра в ФЦП, федеральную целевую программу, и строительство центра успешно началось.
Министерством сегодня очень много делается по развитию спорта высших достижений, реализуются широкомасштабные российские спортивные проекты, но не кажется ли вам, что за всем этим мы немножечко всё-таки забываем о наших детях? Вопрос у меня такой: какие меры планируется принять на федеральном уровне в целях поддержки и развития детско-юношеского спорта?
Мутко В. Л. Ну, Елена Андреевна, я в выступлении частично об этом сказал, скажу ещё, вот как я понимаю это. Наша задача — построить определённую систему, пирамиду развития спорта, вот как это было в старые добрые времена, я ничего другого не вижу. Есть модель общественно-государственного управления спортом, есть модель общественного управления спортом, как, например, в Англии, в Америке, где в школе спорт отдали на клубную систему, и всё, то есть если в какой-то школе регби, то все занимаются регби, участвуют в первенстве района по регби, потом вуз, где отделение регби, и так всё продолжается. А у нас с вами общественно-государственная система. Что мы должны сделать? У нас около 53 тысяч школ, обычных школ, 13 миллионов детей, три урока физкультуры. Вот урок физкультуры, учитель физкультуры, его статус, его материальная база, школа, обеспечение — вот за что мы должны отвечать.
Мы приняли программу "Мой школьный стадион", направили деньги на модернизацию инвентаря, и потом отсюда 30 процентов талантливых детей мы заберём в систему детско-юношеских спортивных школ, сегодня это 4 миллиона детей — вот вам и детско-юношеский спорт! Система соревнований — я не говорю о президентских состязаниях, просто класс на класс — 7 миллионов участников уже собрала. Комплекс ГТО, который мы с 2015 года введём, завершит модернизацию этой системы, только нужно, чтобы мы этим занимались, и если нет возможности в школе что-то сделать... Вот я был сейчас в городе Сасове Рязанской области, где мы строим ФОК: пять школ образовательных уроки физической культуры в этом комплексе проводят — ну что, трудно автобусы выделить, чтобы дети доехали?! Дать госзадание — и всё! То есть этим надо заниматься, мы с коллегами из Минобрнауки говорим об этом. Недавно вот чуть не убрали систему сдачи нормативов в вузах — просто хотели факультатив сделать, понимаете? Мы должны это всё делать, вот и всё, другой системы нет!
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Петровна Горячева, пожалуйста.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, на последних зимних и летних олимпиадах Россия устойчиво демонстрировала средние результаты, стройки в Сочи и эстафета олимпийского огня по России могут быть нивелированы неважными результатами на зимних Олимпийских играх. Занимаетесь ли вы изучением вопроса возможного бойкотирования Игр со стороны западных стран? И главное, есть ли у вас уверенность — и на чём она зиждется? — что Россия может занять на Играх в Сочи одно из лидирующих мест? Каковы ваши прогнозы здесь и чем они подкрепляются?
Мутко В. Л. Первое, что я хочу сказать: конечно же, мы полны решимости провести очень открытые, большие, можно сказать, лучшие Олимпийские игры, мы для этого и осуществляем такие крупные проекты. Мы хотим, чтобы Олимпийские игры в Сочи имели большое наследие, я уже неоднократно говорил об этом, четырнадцать новых основных спортивных сооружений — это будет большое наследие, потом там появятся детские образовательные центры.
Безусловно, мы проводим работу по обеспечению открытости Игр. О бойкотах нам пока ничего неизвестно, кроме заявления одной страны, и то пока МОК официально такую информацию не получал. Поступают заявки, все страны стремятся приехать в Сочи. Это будет одна из лучших олимпиад, я как профессионал вам говорю! И с точки зрения модели управления: там олимпийские деревни, один олимпийский парк — такого нигде никогда не было, в Ванкувере, например, мы ездили по два часа от объекта к объекту. Что касается организации, я думаю, здесь должно быть всё нормально, и мы будем только усиливать сейчас подготовку к Играм.
Что касается выступления команды. Я уже вам говорил, что действительно в зимних видах спорта у России накопилось много системных проблем. В середине 88-го года были введены в программу Игр десятки новых дисциплин — шорт-трек, кёрлинг, фристайл, сноуборд, — а ещё двенадцать новых дисциплин было введено буквально два года назад, то есть в Сочи будет разыгрываться 98 комплектов наград.
В Ванкувере мы были одиннадцатыми и завоевали всего 15 медалей, в том числе три золотых. Чудес не бывает, поэтому что мы сделали? Мы приняли специальную программу сразу после Ванкувера, очень простую программу, состоящую из нескольких задач. Прежде всего мы проанализировали всё, всех и вся в нашем российском спорте, включая тренеров и спортсменов, все эти годы по два состава возили на сборы, 80 специалистов мирового уровня привлекли в национальные команды, создав им, естественно, все необходимые условия. Я могу вам сказать, что по итогам прошлого сезона мы уже завоевали семь золотых медалей, получили медали в таких дисциплинах, как фристайл, конькобежный спорт, где долгие годы ничего не выигрывали. Дать сейчас какой-то прогноз я не могу, но считаю, что сегодня мы находимся где-то на четвёртом-пятом месте в мире. Если четвёртое-пятое место будет у нашей национальной команды, то это будет хороший результат, если мы войдём в тройку — это будет выдающийся результат.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Виталий Леонтьевич, безусловно, привлечение международных соревнований в Россию — важная ваша заслуга. Вы правильно говорили, что массовым спортом надо заниматься активнее, но вот исполнение программы по освоению денег на развитие массового спорта за восемь месяцев составило всего 32 процента — может, именно поэтому Минфин вам урезает финансирование на 2014 год с 12,3 миллиарда до 7,9 миллиарда? Вместе с тем во всех игровых видах спорта, в том числе в футболе, у нас засилье дорогостоящих иностранных игроков — конечно, можно семнадцать Халков купить к 2018 году, но они вряд ли дадут нам первое место на чемпионате мира. Когда в Ростове был футбольный интернат, второй в Союзе, тогда и команды были, понимаете? Какие меры вы, как министр, видите, чтобы всё-таки ограничить число иностранных специалистов?..  (Микрофон отключён.)
Мутко В. Л. Ну, первое — что касается реализации ФЦП. Вы правильно заметили по поводу процента, хотя сейчас он уже значительно выше, просто мы с вами изменили всю систему финансово-инвестиционных проектов и программ, и вы это знаете. Если раньше, после того как принята программа, я, как министр, мог подписать соглашение и отдать деньги, то сейчас я должен вот что сделать: разместить предложение на сайте, провести обсуждение на площадке Открытого правительства, прийти на заседание трёхсторонней комиссии, потом внести положение о субсидии, потом каждое распределение внести на рассмотрение в правительство — всё это, конечно, до такой степени заорганизовано, что, вы видите, правительство только субсидии и распределяет, поэтому, мне кажется, хорошо, что сейчас депутаты нам разрешили не рассматривать в трёхсторонней комиссии ряд субсидий, которые нам нужно в конце года реализовать и раздать. А если добавить, что каждый регион — это живой организм... Легко сказать, что не выполнили столько-то, но вы же знаете, бюджетный процесс складывается в регионах по-разному: что-то спланировали, а это не получается, нам приходится вносить изменения — то есть это такой рабочий процесс. Если из 1 тысячи 500 объектов, построенных за эти годы, мы задержали сдачу только примерно 20 объектов, я считаю это блестящим показателем! И я знаю практически каждый объект, каждый объект, который мы строим по ФЦП, абсолютно каждый.
Второе — что касается засилья легионеров и прочего. Этот вопрос согласно законодательству мы вместе с вами отдали для регулирования национальным федерациям, которые должны принимать решения и имеют право устанавливать лимит по легионерам, это их право, хотя многие федерации этим не пользуются. Однако мы себе забрали другое право — право регулировать привлечение иностранной рабочей силы в экономике, куда и спорт впервые отнесли, — 25 процентов, но записали, что в зависимости от численного состава, и поэтому вот берётся хоккейная команда, а в её состав включают всех — от массажиста и до работника клуба и вахтёра. Думаю, что в следующем году мы к этой теме вернёмся и попробуем ограничивать уже рамками собственно самого состава команды.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Юрьевич Носов.
Носов Д. Ю., фракция ЛДПР. 
Виталий Леонтьевич, добрый день! Вы сегодня с трибуны уже сказали, что в ноябре этого года произойдёт официальное объявление столицы зимней универсиады 2019 года, и Красноярск, как известно, на данный момент является единственным претендентом — будет нешуточная борьба, конечно. В связи с этим хотелось бы узнать, запланировано ли уже и в каком объёме выделение финансовых средств на проведение универсиады в Красноярске?
Мутко В. Л. Что хочу вам сказать? Первое, конечно, — по поводу вашего иронического замечания о "нешуточной борьбе": это и есть борьба — когда конкуренты снимаются накануне, видя, что у тебя потенциал выше. Когда президент страны после церемонии открытия универсиады возвращается в Казань, встречается со всем президиумом Международной федерации студенческого спорта и говорит им очень вежливо и спокойно, что если вы, в общем-то, рассмотрите такую возможность, то государство готово помогать, что это наш студенческий город, это серьёзный регион, это Сибирь, и мы хотим и будем делать всё, чтобы развивать там зимние виды спорта, конечно же, наши коллеги из Швейцарии, где всё голосуется, где кантоны, а федеральное правительство им ни в чём не помогает, немножко задумались.
А что касается вопроса, связанного с финансами, конечно, мы, когда готовились, с экономической точки зрения посмотрели, посчитали, и потребность нам совершенно понятна: сегодня она, на наш взгляд, порядка 40 миллиардов рублей. Это инвестиции, которые нужно сделать в транспортную и медицинскую инфраструктуры, речь идёт о реконструкции и строительстве двух мостов, дорожной сети. И ещё нам нужно построить четыре спортивных сооружения, которых там нет, речь идёт о дворце для хоккея с мячом — там выдающаяся команда и давно хотелось ей помочь, — о завершении строительства биатлонного комплекса и центров для прыжков с трамплина. Могу вам сказать, что вот эти деньги — примерно 30 процентов из краевого бюджета и остальные деньги из федерального бюджета — уже заложены в наших программах, в ФЦП, мы строим, вы знаете, краевую академию, первый этап мы уже завершили, и работа будет продолжаться именно в этом ключе. Собственно, бюджет проведения универсиады составляет примерно 350 миллионов рублей, столько стоит само проведение универсиады.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Филиппович Шрейдер.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, в своём докладе вы уже отметили активное строительство в последние годы спортивных сооружений, в том числе и в рамках реализации партийного проекта партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по строительству быстровозводимых спортивных сооружений, что позволило значительно укрепить материальную базу для занятия спортом в регионах, в том числе и в Омской области. Кроме того, в Омской области действует программа по подготовке к празднованию 300-летнего юбилея города Омска, утверждённая указом президента. Какие меры, уважаемый Виталий Леонтьевич, принимает министерство по эффективной реализации и федеральной программы, и постановления Правительства Российской Федерации по подготовке к юбилею города Омска?
Мутко В. Л. Что касается Омска, мы действительно участвуем в реализации этой подпрограммы. Во-первых, у нас в Омске расположен институт физической культуры и спорта, наша академия, мы в следующем году планируем выделение ресурсов на её модернизацию, на ремонт главного учебного корпуса. Во-вторых, в рамках этой программы мы приняли решение о строительстве велотрека в Омске, и это будет первый профессиональный трек после велотрека в Крылатском, который мы построим в Российской Федерации. Это два таких ключевых проекта, и ещё около четырёх объектов мы построим уже в различных муниципалитетах в рамках социального проекта, о котором вы сказали, — это доступные для населения, приближённые к гражданам так называемые "двоечки" — бассейн и зал. Вот такая программа у нас будет к юбилею сделана.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, я, как депутат от Краснодарского края, — а я знаю, что вы у нас тоже уроженец Краснодарского края, — хочу задать вам следующий вопрос. Вы знаете прекрасно, что проводить зимнюю Олимпиаду в субтропиках, — это "очень хорошо": сейчас в Сочи 20 градусов тепла. Затрачено более 1 триллиона народных денег (это госкорпорации, госкомпании — "Газпром", ВЭБ, "ВТБ" и так далее), построено будет, я думаю, много красивых объектов, ленточку на открытии перережут, но задавалось ли министерство вопросом, как потом будут эксплуатироваться данные объекты и как окупятся те затраты на Олимпиаду, которые были сделаны? До нас доходят слухи, что некоторые объекты разберут, перевезут в другие регионы и будут собирать там, — но это же нецелесообразно, вы же понимаете, что это опять затраты, огромные деньги, поэтому хотелось бы услышать... Может быть, создать там что-то типа Лас-Вегаса и перенести с детского курорта Анапы какую-нибудь игорную зону, в части кластера создать и так далее, создать там какие-нибудь реальные объекты, которые действительно позволили бы окупить бы те расходы, которые государство понесло на Олимпиаду?
Мутко В. Л. Спасибо вам большое за вопрос. Безусловно, мы, и не только министерство, но и правительство и президент страны, реализуя этот проект, всегда видим наследие, которое останется благодаря ему.
Я хочу вам сказать, что, конечно, как вы говорите, субтропики — это один имидж города, а второй имидж — там появляются три горнолыжных курорта с протяжённостью трасс под 200 километров, это совершенно новые, с нуля построенные современные горнолыжные центры. Мы с вами за последние пять лет 120 таких центров построили в стране, и многие из вас в регионах видят, что они абсолютно востребованы. Построили в Иваново, в районе Плёса, — туда едут из четырёх регионов страны, там спуски длиной по 500 метров. Это очень востребовано, количество людей, занимающихся этими видами спорта, выросло в четыре раза, и, конечно, люди хотят этим заниматься. Если говорить о Сочи, то в целом, конечно, у него уже должен быть некий свой тренд развития.
Что касается наследия. Безусловно, я буду говорить о спортивных объектах, всего 14 основных объектов, сюда можно добавить медиацентр, который мы строим внизу, и маленький медиацентр, который будет построен в Красной Поляне, — по всем объектам, конечно же, приняты решения. Вот вы говорите про инвестиции, а я ещё раз хотел бы отметить, что мы на это потратили 214 миллиардов рублей, из них 99 миллиардов рублей, 46 процентов, — из федерального бюджета, остальное — это инвестиции, в том числе частные инвестиции. По каждому объекту, конечно же, принято решение, ну, я вам скажу о глобальных объектах. Главный футбольный стадион будет передан краю, и на нём будут проходить матчи чемпионата мира и кубка конфедерации в 2017—2018 годах. Большая ледовая арена — также сейчас перед нами ставят вопрос в крае, они хотят созвать команду, и она будет играть там. Малая ледовая арена и тренировочные поля — на этой базе будет создан по указанию президента как раз не Лас-Вегас совсем, как вы сказали, а спортивно-оздоровительный центр, я сказал бы, свой "Орлёнок" для 5 тысяч спортивных школ, о которых я говорил: двести пятьдесят дней в году детей будут привозить в Сочи повышать квалификацию, учиться, оздоравливаться — такая стоит задача. Ещё одна ледовая арена для фигурного катания будет переоборудована под велотрек, мы создадим там центр велосипедного спорта, медиадеревня будет отдана под развлекательный центр, конькобежный овал — там будет выставочный комплекс, который, думаю, украсит город. То есть все деревни, центры развлечений, трасса "Формулы-1", все центры в Имеретинской долине, конечно, станут очень привлекательными, особенно если там будут места для размещения, если будет построен аэропорт. Все планы в отношении наследия очень логичны и продуманны, переносить мы уже ничего не будем.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, у вас был достаточно информативный доклад, но, мне кажется, нацеливать на четвёртое или пятое место и считать, что это достойное место для России, — это ошибка.
Я хочу вам задать вопрос о футболе тоже. Я, например, не вижу каких-то решительных изменений в нашем отечественном футбольном хозяйстве, многие команды по-прежнему укомплектованы иностранными легионерами. Тогда, может быть, пока ещё деньги не растащили, скупить нам всё-таки лучших футболистов Европы, дать им наше гражданство — у нас есть такой опыт по ускоренной передаче гражданства — и сформировать сборную на их базе, с тем чтобы хотя бы на начальном этапе чемпионата мира 2018 года избежать национального позора, тем более на своей территории? Я понимаю, что есть футбольные поля и так далее, но что министерство думает?..  (Микрофон отключён.)
Мутко В. Л. Что я хотел бы сказать всё-таки по нацеливанию на результат? Вы меня поймите правильно: я никого не нацеливаю, это не установка для спортсменов. Я в своём выступлении сказал, что перед российским спортом высших достижений стоит задача вернуть себе утраченные позиции в мировом спорте. Вот на сегодняшний день из тридцати восьми летних видов спорта по тридцати одному виду спорта чемпионат мира закончился, теперь чемпионат мира по боксу начинается в Алма-Ате — на сегодняшний день мы на втором месте, завоевав 20 медалей, отстаём на четыре медали от американцев, то есть мы возвращаем свои позиции. Конечно, нам нужно работать: академическая гребля, велосипед, плавание, пулевая стрельба, где были десятки медалей... То же самое с зимними видами спорта, где мы с вами пережили очень сложный период: в наших традиционных видах спорта — лыжи, биатлон, фигурное катание — везде произошло омоложение, по сути дела, на Олимпиаду поедет Аделина Сотникова, ей 17 лет, будут участвовать девочки-лыжницы совершенно молодые, а в Ванкувере бежали тридцатисемилетние Завьялова, Медведева, вы вспомните, — и, конечно, мы не побеждали. Но среди молодёжных команд — до 23 лет — мы абсолютные лидеры, потому что мы их сейчас тоже финансируем, и они хорошо выступают.
Что касается того, что я нацеливаю на какие-то места. Я не ставлю на эти места, я говорю, что сегодня объективно такие результаты, но то, что перед командой будет поставлена самая амбициозная задача, никто не отрицает, — кто не хочет выиграть? Конечно, мы хотели бы показать отличные результаты, но мы оцениваем по результатам состоявшихся соревнований.
А что касается футбола, ну, вы знаете... Взгляните на состав команды — не надо очень уж сильно его принижать: в составе команды, которая, надеюсь, успешно сыграет, и Кокорин, и Смолов, и Смольников, и Набабкин, и Гранат, и Акинфеев ещё не пожилой совсем...
Председательствующий. Ещё и Шатов.
Мутко В. Л. Да, и Шатов. Просто речь идёт о том, чтобы — я с вами соглашусь, вы называете Халка, — приглашённые иностранные футболисты были уровня Халка, но ведь порой второсортных легионеров приглашают, просто зарабатывают легионеры и менеджер клуба при перепродаже игрока, вот что делается! Надо, чтобы глаза открылись у собственников! Вот мы с вами команду из Томска спасали вместе: конечно, только счёт нужен, чтобы перевели деньги, но никто больше не хочет просто так давать деньги, все хотят посмотреть, какое качество. Мне очень хотелось бы, чтобы собственные воспитанники росли, — значит, к нам вопросы есть, и ко мне, и к моим коллегам, по этим 380 тысячам в футбольных школах: к чему мы их готовим, раз не могут оттуда взять игроков? Надо качество подготовки улучшать!
Председательствующий. Спасибо.
Хотелось бы, чтобы наша заинтересованность в итогах сегодняшней игры футболистов передалась команде.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, не могу не отметить достаточно эффективную, по моему мнению, работу министерства, возглавляемого вами, но в то же время остаётся достаточно много проблемных вопросов в связи с работой ведомства. Одной из таких проблем является обеспеченность отечественных спортсменов оборудованием и инвентарём именно отечественного производства, и в связи с этим вопрос: какие шаги предпринимает министерство, для того чтобы снизить зависимость от иностранного производителя инвентаря и оборудования? Сегодня спорт высших достижений не может зависеть от иностранных производителей, у нас впереди Олимпиада — и что, наши биатлонисты опять побегут с винтовками иностранного производства и стрелять будут патронами тоже иностранных производителей? Есть понятие продовольственной безопасности, мне кажется, что пора ввести и понятие спортивной безопасности.
Из зала.  (Не слышно.)
Мутко В. Л. Огромное спасибо за вопрос и даже за реплику про фармакологию. Мне приятно приходить к вам в Думу и отвечать на вопросы, потому что вы понимаете суть проблем. Вы знаете, ведь не только от меня и от спортсмена зависит победа на Олимпийских играх, мы можем только прогнозировать. Что такое победа олимпийского чемпиона? Это совокупность различных условий: и экономического развития страны, и развития технологий, и фармакологии в том числе, не буду дальше продолжать, это сегодня и уровень развития государства, если хотите. На последних Играх в Лондоне представители 75 стран уже были на подиумах, спортсмены 50 стран завоевали золотые медали, речь идёт о том, что одна страна вполне может напрячься и подготовить одного человека для участия в Играх. Немцы доминируют во всех технических видах спорта, таких как сани, бобслей, потому что у них "Мерседес" и "БМВ", и они делают себе боб, они делают полозья. У нас прекрасный экипаж, всё здорово, а они пришли — и на несколько секунд, на доли секунды впереди. Это всё абсолютно понятно. Или ледовары, технологии и так далее.
Что мы делаем? Наука и фундаментальные разработки — это, конечно, должно быть, мы сейчас еле попали в план по фундаментальным разработкам — конечно же, это на перспективу. 500 миллионов рублей за четыре года мы вложили в разработку тех технологий, о которых вы говорите. Не хочу распространяться об этих вещах, но только сегодня "РИА Новости" поспешило рассказать о том, что мы в фармакологии наработали. В общем, мы, конечно же, вложили средства и работаём с ружьём, мы работаем со всеми технологиями, в том числе с полозьями и — не буду продолжать — со всеми, со всеми делами, но то, что мы имеем... Вы-то не хуже меня страну знаете, вы знаете, что сегодня мы имеем всё лучшее, но понимаете, какая вещь: четырнадцать вузов и два научно-исследовательских института в области спорта — ну, десятилетиями им никто никаких задач не ставил, ну никаких! Они выживали: был Черкизовский рынок и так далее... Сейчас мы начали им ставить задачи, а оказалось, что написать-то многие не могут ничего, представить-то ничего не могут! И вот в этом плане, конечно, мы работаем: кое-что у нас есть, кое-что вы в Сочи увидите, кое с чем уже поедем в Корею. Так что будем этим заниматься, будем уходить от этой зависимости, но пока покупаем немецкое ружьё, приглашаем специалистов и толкаем боб, сделанный не в России, — ну что же делать?
Председательствующий. Спасибо.
Рима Акбердиновна Баталова.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Виталий Леонтьевич, в 2012 году Президентом Российской Федерации дано поручение завершить строительство паралимпийского центра в городе Уфе до 30 декабря 2014 года, этот же вопрос мы поднимали на совещании правительства в городе Алексине. В 2012 и 2013 годах финансирования вообще не было — как же мы с вами будем отчитываться, что скажем паралимпийцам о том, когда они смогут потренироваться на этих объектах? Объём финансирования этого объекта — 2 миллиарда, а мы до сих пор ещё ничего не получили.
Мутко В. Л. Спасибо вам большое за вопрос. Вы знаете, во-первых, нам есть чем отчитываться перед паралимпийцами, я уже несколько раз вам это говорил и ещё раз скажу: нам есть чем отчитываться, мы для паралимпийцев сегодня... Чудес не бывает, не бывает так, чтобы были восемьдесят пятыми, и вдруг оказались на первых местах. Паралимпийцы, и зимняя, и летняя паралимпийские команды, обеспечены абсолютно всем: мы приравняли их по заработной плате, по содержанию, по обеспечению оборудованием, по премированию к олимпийцам, мы выделили им определённое количество ставок тренеров, педагогов, они практически на централизованной подготовке, мы построили для них в Алексине современнейший федеральный центр, мирового уровня абсолютно — там и лёд, там и бассейн, там и спортивные залы, там и медико-биологическое сопровождение, мы открыли все шесть баз.
Что касается регионального центра в Уфе, вы неоднократно вопрос ставили, было поручение президента... Это очень дорогой объект, а вы все здесь знаете, что у нас с бюджетом, и начинать строить новые объекты, когда программа заканчивается в 2015 году, мне лично, как министру, никто не позволит, это понятно. Мы попытались привлечь инвесторов — и ВЭБ, и группу "Лидер", — но у этого центра нет никакой коммерческой составляющей, он работает только на основе социального заказа, и, конечно, трудно привлечь к этому проекту частного инвестора. Могу проинформировать, что на заседании Правительства Российской Федерации мы приняли решение о том, что со следующего года начинаем софинансирование строительства регионального центра подготовки паралимпийцев, и в следующем году из бюджета будет выделено 200 миллионов рублей — это на начало строительства, и мы договорились, что в ходе корректировки бюджета будем добавлять. Вы увидите это, когда поступит на рассмотрение бюджет России на следующий год.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Брячак.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Виталий Леонтьевич, вот такой вопрос, наверное, даже больше предложение. Россия действительно — и вы чётко на это указали — становится главной ареной спортивных событий на предстоящие годы, что, собственно, требует высокой организации, и не только в вопросе подготовки и проведения самих соревнований. Вопрос, на который я хочу обратить внимание, касается большого количества болельщиков, которые к нам поедут, в том числе и на автомобилях, будут пересекать нашу границу. Анализ и знание сегодняшней ситуации на границе, очевидность наших больших экономических и бюджетных потерь позволяют сделать вывод о том, что здесь возможны и имиджевые потери, если мы не подготовимся к этой ситуации. Я, как представитель Комитета по транспорту, предлагаю вам вступить с нами в контакт сейчас, для того чтобы спрогнозировать и смоделировать и логистику, и...  (Микрофон отключён.)
Мутко В. Л. Мы готовы. Могу сказать только, что в каждом крупном проекте, таком как подготовка к Олимпийским играм, к чемпионатам мира, присутствует транспортная концепция, всегда присутствует. Давайте вместе с вами её обсудим. Естественно, доставка зрителей, пересечение границ — это и есть транспортная логистика, — аэровокзальные комплексы и так далее — всё это присутствует, мы, конечно, к этому очень серьёзно готовимся.
Председательствующий. Спасибо.
Все вопросы заданы, переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Николай Васильевич Разворотнев.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 1 июля 2011 года в этом зале четыре фракции выразили недоверие министру Мутко, но вместо того чтобы требовать его отставки, Дума приняла постановление, в соответствии с которым министру вменялось в обязанность принять ряд конкретных мер по исправлению создавшегося положения. Виталий Леонтьевич, надо честно признать, вами и вашей командой мало что было сделано по выполнению требований этого документа.
Про провалы в спорте 2011 года мы уже говорили. Казалось бы, лично вами должны быть сделаны выводы, ан нет. 2012 год, Лондон — сборная России лишь четвёртая. 2013 год — сборная России по хоккею не попала даже в четвёрку на чемпионате мира, невыразительно выступила и молодёжная сборная в Сочи. Итог универсиады в Казани — оглушительная победа нашей студенческой команды, но до сих пор спорят, была ли нужна победа такой ценой, — сильные спортивные державы прислали на эти соревнования вторые или третьи составы. Далее последовала нелёгкая победа сборной России на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Москве, порадовали женская и мужская сборные по волейболу. Потом снова провалы: в сентябре неудача постигла сборную по баскетболу, в октябре лишь четвёртое место заняла наша сборная на чемпионате мира по спортивной гимнастике. Вот такой рваный график побед и поражений, главное — нет никакой стабильности.
Возьмём, к примеру, футбол. Сегодня сборная России играет в Люксембурге — в прессе, да и вообще все разговоры только об одном: выиграют наши или нет. В чём причина таких страданий? Первое — практически во всех клубах играют легионеры, а свои молодые футболисты сидят на скамейках. Посмотрите, кто возглавляет списки бомбардиров в последние пять лет: 2008 год — Вагнер Лав, 2009 год, 2010 год — Веллитон, 2011 год, 2012 год — Сейду Думбия. Второе — по данным газеты "Советский спорт", десять богатейших людей России решили вкладывать средства в содержание зарубежных футбольных команд, отмечается низкая посещаемость футбольных матчей — 7—8 тысяч человек. Третье — низкая оплата труда тренеров в детских спортивных школах — около 6 тысяч рублей. Я направлял вам депутатский запрос с обращением детского тренера, ваш коллега Вырупаев ответил, что это определяется в субъектах Федерации. С 1 октября Виктору Андреевичу повысили оклад на 5 процентов — много это или мало? По-моему, это позор! К примеру, тренер из Хорватии в связи с разрывом контракта должен получить неустойку в 7 миллионов евро — это вот политика!
Известно, что успехи сборной зависят от развития физкультуры и массового спорта, и здесь очень много вопросов. Первый: почему в последние годы идёт перебрасывание ответственности государства на общественные организации, различные федерации? Второй: почему спортивные организации лишили права присваивать массовые спортивные разряды? Третий: почему из 23 тысяч муниципальных образований только в 5,5 тысячи есть учреждения спорта? Четвёртый: огромные средства вкладываются в подготовку чемпионата мира по футболу, строятся стадионы, но почему эти объекты строятся без беговых дорожек и комплексов для занятий лёгкой атлетикой?
В России законодательно не оформлена популяризация спорта. Впереди зимняя Олимпиада в Сочи — почему, кроме Майгурова (Союз биатлонистов России), никто, включая и вас, не может назвать количество медалей, на которые могут претендовать наши спортсмены? Ответы на эти вопросы ждут миллионы молодых людей, которые хотят проявить себя в спорте.
О финансовой поддержке здесь уже говорилось, задавая вопрос, говорил об этом и коллега Коломейцев, — увы, нет должного финансового контроля за расходованием средств! Смотрите, по подпрограмме "Развитие физической культуры и массового спорта" в 2013 году было выделено 5 миллиардов рублей, а на 2014 год планируется выделить около 2 миллиардов, на развитие спорта высших достижений также, по сути говоря, в два раза уменьшено финансирование.
Какой следует вывод из всего сказанного? Страна живёт от одних крупных соревнований до других — и это неправильно, но это ваша система работы, менять её вы, похоже, не собираетесь. Следовательно, Виталий Леонтьевич, вам надо сделать серьёзные выводы, иначе будет "красная карточка".
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Александрович Ананских.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, уважаемый Виталий Леонтьевич! Во-первых, скажу, что я, конечно, не согласен с моим коллегой, предыдущим выступавшим, потому что он называл минусы, но не называл плюсы, это не очень корректно, мне кажется, всё-таки должна быть дана объективная оценка, а не субъективная.
Основной деятельностью Министерства спорта является всестороннее и эффективное развитие физической культуры и спорта. Позвольте мне, как председателю профильного комитета — Комитета по физической культуре, спорту и делам молодёжи, более подробно остановиться на ключевых моментах в оценке деятельности министерства за последнее время.
В весеннюю сессию этого года Государственной Думой были приняты важные федеральные законы по обеспечению общественного порядка при проведении спортивных соревнований, а также важные законы, направленные на борьбу против договорных матчей. К сожалению, в последнее время многие страны сотрясают скандалы, связанные как с договорными матчами, так и с неприятными инцидентами на стадионах с болельщиками. Законы, которые мы приняли в эту весеннюю сессию, призваны в первую очередь обезопасить российский спорт от таких негативных явлений. И в связи с этим нам нужно, чтобы эти законы заработали в полную меру, а для этого необходимо, чтобы Министерство спорта как можно быстрее дополнительно приняло необходимые правила поведения зрителей и правила обеспечения безопасности при проведении спортивных соревнований, а также требования к техническому оснащению стадионов с целью обеспечения максимального удобства зрителей при входе на стадионы и при выходе со стадионов и во время проведения матча.
В 2015 году прекращается действие федеральной целевой программы "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006—2015 годы" — в связи с этим министерству необходимо ускорить работу по подготовке нового проекта федеральной целевой программы на период 2016—2020 годов и обязательно предусмотреть в ней подпрограмму, направленную на активное развитие детско-юношеского спорта.
Необходимо ужесточить контроль за достижением целевых показателей при реализации Стратегии развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2020 года, о которых вы вскользь уже сказали, это волнует сегодня всех граждан нашей страны. Среди этих задач первоочередное значение имеют следующие: увеличение до 30 процентов к 2015 году доли граждан России, систематически занимающихся спортом, и до 60 процентов — обучающихся, студентов; значительное повышение уровня обеспеченности населения спортивными объектами. Подходит к концу 2013 год, но по многим регионам достижение показателей, о которых я сказал, далеко от желаемого — в связи с этим прошу Министерство спорта принять дополнительные меры, направленные на улучшение сложившейся ситуации в регионах, а также строже контролировать деятельность региональных органов власти, занимающихся развитием физической культуры и спорта.
Не могу оставить без внимания и вопросы развития детско-юношеского спорта. В этой сфере ввиду объективных причин назрел ряд проблем, которые требуют особого внимания со стороны властей и принятия действенных мер по их решению.
Во-первых, нужно усилить контроль за деятельностью и состоянием детско-юношеских школ. Например, налицо проблема неразвитости инфраструктуры, так как далеко не во всех регионах страны созданы комфортные условия для занятий спортом, особенно остро стоит данная проблема на периферии.
Во-вторых, большое беспокойство вызывает ситуация, связанная с тренерско-преподавательским составом в спортивных учреждениях. Так, процент выпускников спортивных вузов, работающих по специальности, является одним из самых низких по стране, и это связано только с одной причиной — низкой заработной платой преподавателей и тренеров, хотя согласно указу президента от 7 мая 2012 года должно быть обеспечено выравнивание заработной платы специалистов в сфере физической культуры и спорта до средней зарплаты в регионе. В связи с этим хочу обратиться к Министерству спорта с просьбой усилить контроль за выполнением указа и уделить особое внимание тем регионам, зарплата тренеров в которых не достигает средней зарплаты в регионе.
Особое внимание нужно также уделить развитию новых олимпийских видов спорта, которые ранее не культивировались у нас, таких как фристайл, сноубординг, маунтинбординг и так далее. Удельный вес золотых медалей по этим видам спорта чрезвычайно высок, мы не сможем рассчитывать на призовые места на олимпиадах по этим видам спорта и вообще в командных зачётах, не развивая и не культивируя эти виды спорта в нашей стране.
Хочу отметить большую работу, проделанную Министерством спорта в последние годы, результатом которой явилось увеличение личных и командных побед российских спортсменов на различных первенствах и мировых спортивных состязаниях: так, на Олимпиаде в Лондоне наша национальная сборная получила большее количество золотых медалей, чем на предыдущей Олимпиаде, в Пекине; количество золотых медалей на летней универсиаде в Казани стало просто рекордным за всю историю проведения подобных соревнований — каждая вторая золотая медаль была завоёвана Россией. И я не соглашусь со своим коллегой, предыдущим выступавшим, что в других командах были слабые спортсмены, — были сильнейшие, прислали олимпийских чемпионов. Такие наши выдающиеся результаты свидетельствуют только о прогрессе в сфере физической культуры и спорта в нашей стране — и я отдельно хочу отметить заслуги и Олимпийского комитета России, и Министерства спорта в достижении этой общей победы. Мы с большим оптимизмом смотрим в будущее и надеемся также на достойное выступление наших сборных как на зимней Олимпиаде в Сочи, так и на летней Олимпиаде в 2016 году в Рио-де-Жанейро.
Виталий Леонтьевич, задачи, которые решает Министерство спорта, напрямую касаются улучшения качества жизни каждого гражданина нашей страны, и поэтому хочу пожелать новых успехов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Ананских И. А. ...успехов в реализации всех поставленных задач и вам лично, и Министерству спорта, а нашим спортсменам желаю новых высоких достижений и ярких побед на различных соревнованиях!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Махарбек Хазбиевич Хадарцев, пожалуйста.
Хадарцев М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Виталий Леонтьевич, уважаемые депутаты! Выступая сегодня с трибуны Государственной Думы от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", сразу хочу сказать, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда уделяла особое внимание вопросам развития в Российской Федерации физической культуры и спорта — тон этому задавал и продолжает задавать президент страны Владимир Владимирович Путин. Физкультура и спорт в нашей стране — это в первую очередь вопрос здоровья нации, и в этом смысле вопрос политический, именно поэтому в нынешнем Правительстве Российской Федерации создано Министерство спорта как отдельная структура, и сконцентрированность государственной политики в сфере развития физической культуры и спорта именно через деятельность отдельного государственного органа первого ранга чрезвычайно важна.
Могу сказать, что и общефракционная, и моя личная оценка работы Министерства спорта за год и сегодняшнего выступления перед нами министра спорта Виталия Мутко в целом положительная. Министерством спорта проделана значительная работа в сфере управления и развития физической культуры и спорта, и о многих её результатах можно судить по итогам выступлений наших спортсменов на крупнейших международных соревнованиях. За истекший период Российская Федерация провела универсиаду в Казани, чемпионат мира по лёгкой атлетике в Москве: уровень организации был высочайший, посещаемость рекордная, но и спортивные результаты россиян весьма высоки. Из других достижений на соревнованиях высокого уровня особенно хочется отметить золотые медали в мужском и женском волейболе — мы давно не были первыми в этом виде спорта в Европе, — традиционно сильными в нынешнем году оказались наши художественные гимнастки, хорошие результаты у нас в спортивной борьбе, в синхронном плавании, в пляжном футболе. Даёт свои результаты и деятельность министерства, направленная на приоритетное развитие подготовки спортивных резервов, что позволяет нам всем с надеждой смотреть в будущее и ждать высоких результатов и впредь, особенно на таких масштабных состязаниях, как проводимые в России Олимпийские игры в Сочи, чемпионат мира по хоккею 2016 года и чемпионат мира по футболу 2018 года.
Мы все, многоуважаемые коллеги, прекрасно знаем, насколько значительны усилия, предпринимавшиеся начиная с 2000 года в нашей стране для развития спорта высших достижений и особенно для развития массовой физической культуры. Если спортивные результаты российских спортсменов, выражающиеся в их медалях на международных соревнованиях, хорошо известны и они постоянно растут, то оценить степень проникновения в нашу жизнь массовой физической культуры несколько труднее. Полагаю, что в доклад Виталия Леонтьевича можно внести и коррективы, увязав цифры роста средней продолжительности жизни россиян в последние годы с деятельностью государства в области развития физической культуры, и хотя нам ещё предстоит догонять многие страны по этому показателю, но тенденции очевидны: увеличение продолжительности жизни за последние десять лет составило чуть более пяти лет.
Известно, что Россия дала миру сотни олимпийских чемпионов по спортивной борьбе, а сколько чемпионов мира и Европы, победителей крупнейших международных турниров — трудно даже сосчитать, и поэтому вся страна внимательно следила за попыткой убрать из олимпийской программы борьбу за якобы незрелищность. По всей России сотни тысяч молодых людей занимаются в борцовских секциях, миллионы следят за ходом соревнований, затаив дыхание, и в том, что нам удалось отстоять борьбу как олимпийский вид спорта, велика заслуга нашего спортивного министерства и его министра.
Подтвердила свою правоту политика Минспорта по реорганизации финансирования приоритетных олимпийских видов спорта: министерство оказывает адресную финансовую поддержку субъектам Российской Федерации при проведении всероссийских и международных спортивных мероприятий и организациям, осуществляющим подготовку резерва для сборных команд Российской Федерации по базовым видам спорта; лидеры в спорте получают реальные социальные гарантии и денежное поощрение, что способствует достижению ими высоких результатов. Осознавая все имеющиеся сегодня проблемы, предлагаю рассмотреть возможность увеличения средств, выделяемых из федерального бюджета на эти цели дотационным субъектам Федерации.
Как многодетного отца, меня особенно заинтересовала та часть выступления министра, в которой говорилось о состоянии физической культуры и спорта в школах и вузах страны. Нынешний процент охвата — 52 процента — вряд ли может быть признан позитивным показателем, а планы по доведению всего за семь лет этой цифры до 80 процентов, честно говоря, не столько радуют, сколько настораживают — настораживают трудностью задачи. В связи с этим у меня вопрос: насколько соотносятся прогнозы Минспорта с позицией Минобрнауки, насколько готовы эти два ведомства изменить ситуацию с преподаванием физкультуры в школе? Физкультура в школе с первого класса и по выпускной должна быть каждый день, тогда и можно будет говорить о восьмидесятипроцентном охвате. Вы правильно заметили, что инвестиции в спорт — это инвестиции в будущее, я добавил бы к этому, что инвестиции в спорт и в физкультуру — это инвестиции в здоровое будущее.
Олимпийский мир, спортсмены и болельщики вступили в период непосредственного ожидания Олимпийских игр в Сочи, и успешность этих соревнований для страны-хозяйки во многом зависит от деятельности Министерства спорта и его руководителя. Полагаю, что депутаты Государственной Думы поддержат основные положения доклада...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Хадарцев М. Х. В заключение хочу пожелать успехов всем нашим атлетам и прекрасного спортивного праздника болельщикам!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Виталий Леонтьевич, уважаемые коллеги! Я хочу подчеркнуть, что весь объём работы, о котором мы услышали из представленного отчёта, проделанной и министерством, и отраслью, и лично Виталием Леонтьевичем, в очередной раз подтверждает, что эта отрасль — по объёмам инвестиций, по количеству, по качеству, по эффективности — является, может быть к сожалению, но действительно лучшей отраслью в России. Вот вам не нравится (действительно прозвучала критика) одиннадцатое место, десятое, пятое, вам такие места не нравятся, это для вас катастрофа, но когда мы здесь слышим о сотых местах по всем важным, значимым отраслям — в социалке, в экономике, в образовании и здравоохранении, — то вот это почему не шокирует?! И конечно, надо быть справедливыми, коллеги, когда раздаём вот такие незаслуженные, несправедливые награды (в кавычках). Я хочу напомнить коллегам, что когда-то, в советское время, и в Коммунистической партии было 19 миллионов, и совсем другие были у неё и сила, и власть, и результаты, и советский спорт был на передовых позициях. Прошли те времена, но российский спорт вернул себе те лидерские позиции, и мы входим в пятёрку лучших стран мира — этим надо гордиться и действительно отдавать должное и руководству, и спортсменам, и тренерам.
Теперь перехожу к предложениям и пожеланиям.
Мы, как и прежде, говорим, что главными приоритетами для "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" остаются физическая культура и массовый спорт, мы на этом стоим, и поэтому, поддерживая, Виталий Леонтьевич, то, о чём вы сказали и уже сделали — увеличение количества уроков физкультуры, поддерживая ваше стремление возродить ГТО на том же уровне, а может быть, ещё и выше, чем было в Советском Союзе, мы предлагаем дополнить это мотивацией. Сегодня мало, конечно, говорить нашей молодёжи, что главная мотивация — это то, что будете здоровыми, будете красивыми, поэтому есть предложение вместе с золотыми значками ГТО по итогам сдачи соответствующих тестов давать и преференции. Какие это могут быть преференции? Я считаю, что молодой человек, который будет отличником по вот этой физической подготовке, по военной начальной подготовке в школе, может рассчитывать на сокращение на несколько месяцев срока службы в армии  (шум в зале),  потому что за какие-то там месяцы не получить той подготовки, которую он за несколько лет, допустим, получит в школе, это как вариант. Конечно, для взрослого населения тоже должна быть мотивация: например, те взрослые люди, которые будут золотыми значкистами ГТО, могут претендовать на дополнительные дни к отпуску, как доноры, или на стопроцентную оплату больничного листа, хотя они болеть не будут.
Что я хочу ещё сказать? Конечно, победа в универсиаде обязывает и студенческий спорт поддерживать по-другому, мы должны соответствовать теперь вот этому высокому чемпионскому званию. Я предлагаю узаконить выделение определённого процента из тех средств, которые собираются вузами в качестве платы за образование, на спорт в вузе, на спортивные команды. Вот этого до сих пор пока нет, давайте рассмотрим и такое предложение.
Хочется сказать и о не очень весёлом и радостном. Виталий Леонтьевич, к сожалению, те бои, которые идут на рингах, из спортивных комплексов очень часто перемещаются на улицы и во дворы, и мы слышим о страшнейших преступлениях, которые совершают профессиональные бойцы разных единоборств. Настала пора, я думаю, не только в законы, но и в соответствующую работу федераций, тренеров внести поправки. А как это сделать, если сегодня по новому закону "О физической культуре и спорте...", вы знаете, наверное, прекрасно, тренеры перестали быть педагогами? Тренеров лишили продолжительного отпуска, им сделали теперь сокращённый отпуск, нет единовременных выплат молодым специалистам, нет компенсации за проезд, нет компенсации за приобретение литературы и много ещё чего нет, затраты на отпуск не компенсируются, затраты на приобретение жилья не компенсируются по новому закону — и теперь, вместо того чтобы тренер был в первую очередь воспитателем, педагогом и отцом родным, он остаётся просто тренером. Я считаю, что нужно вносить поправки...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Полминуты добавьте.
Нилов О. А. Спасибо.
Виталий Леонтьевич, я не могу не передать вам обращение моих друзей, коллег из Федерации фигурного катания Тамары Николаевны Москвиной и Алексея Николаевича Мишина о создании в Петербурге школы этих великих тренеров. Хорошо, когда мечты сбываются у спортсменов, но давайте сделаем так, чтобы и у этих великих людей сбылась мечта их жизни и такая школа появилась, тем более есть возможность в "Юбилейном", вы знаете...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Виталий Леонтьевич, вам слово.
Мутко В. Л. Сергей Евгеньевич, спасибо большое.
Уважаемые коллеги, от всей души хотел бы поблагодарить вас за профессиональное обсуждение и вопросы. Единственное, может быть, необходим более системный доклад. Мне показалось, что мы вместе сформировали государственную политику в области развития физической культуры и спорта, она совершенно понятна: это приоритет развития массового спорта и детско-юношеского спорта, это система подготовки резерва, это развитие спорта высших достижений. Всё это закреплено в уже действующих законах, в принятой государственной программе, а также отражено в законопроектах, которые будут вноситься в следующем году, десятки таких законопроектов. Мы все понимаем, что нужно уточнять некоторые понятия в области физической культуры и спорта — всё это мы будем делать, проведём мониторинг.
Когда вы выступаете, то у вас всё смешано, — понимаете? — и очень сложно даже отреагировать, — это всё равно что, когда пенальти не забил, сказать: плохо сыграли. Но ведь в спорте есть сначала "жёлтая карточка", а потом "красная карточка", и это прямое удаление — "красная карточка". Это первое.
Второе — два вопроса, которые задали наши коллеги из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Первый: сможем ли мы объединить, мобилизовать усилия Министерства образования и науки и других органов власти для решения вопроса масштабной вовлечённости в спорт — восьмидесятипроцентной? Я хочу сказать, что это находится на личном контроле у президента страны. В декабре, накануне Игр, специально будет проводиться — вдумайтесь! — совместное заседание Государственного совета и совета по развитию спорта под председательством президента, где будет обсуждаться один вопрос — о развитии массовой физической культуры и спорта, школьного спорта и студенческого спорта. Создана рабочая комиссия, сейчас возглавляет её губернатор Красноярского края. Мы готовимся, — и, я думаю, там будет не сладко ни мне, ни моему коллеге — министру образования — мы должны будем предложить механизмы вовлечения в спорт, и в том числе через уроки физкультуры, через комплекс ГТО, это будет очень серьёзная работа, и мы на эту тему обязательно поговорим.
То же самое я могу вам сказать и по вопросу, касающемуся тренеров. Совершенно согласен, приоритеты будут определены, обсудим и это, мы все эти вопросы рассмотрим, потому что система дополнительного образования школьников по закону "Об образовании...", который вступил в силу с 1 сентября... Закон сегодня ставит перед школой задачу гармоничного развития личности, нам же нужно готовить спортивные резервы, но откуда мне их взять, если, например, в бобслей никто не идёт?! А это сегодня включено в систему дополнительного образования школьников. Конечно же, мы хотели бы, чтобы появился новый тип учреждений — учреждение спортивной подготовки — с соответствующей заработной платой, со своей отраслевой системой выплат и прочим.
Ещё раз хотел бы сказать, что я вам очень признателен за это обсуждение. Мы проанализируем все вопросы, отреагируем на все ваши претензии, мы готовы прийти в каждую фракцию: нам нужна помощь, потому что вопросы развития массовой физкультуры в стране решаются на муниципальном и региональном уровнях. Я 50 регионов уже посетил и готов вместе с вами шевелить, раскручивать эту тему.
Ну и был вопрос Олега Нилова по поводу школы фигурного катания Мишина и Москвиной. Ответ: мы не просто поддерживаем, мы готовы построить для них ледовый дворец, специальный центр в Санкт-Петербурге, обязательно это поддержим!
Спасибо большое всем, спасибо, Сергей Евгеньевич.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Леонтьевич. Я прошу вас правильно отнестись ко всем оценкам и критическим замечаниям депутатов. Мы видим, что вы с энтузиазмом, с желанием относитесь к делу. На самом деле сделано много, и мы понимаем, что будет сделано ещё больше. Вы знаете, с другими министрами разговоры бывают чаще всего более жёсткими, в целом депутаты очень, я сказал бы, позитивно оценивают вашу деятельность, поэтому мне остаётся только пожелать вам успешной работы, вам и вашим уважаемым коллегам! Ну и наверное, ещё раз сегодня пожелаю успешной игры в Люксембурге! Спасибо большое.
Коллеги, объявляется перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Так, уважаемые коллеги, перерыв завершается, мы должны продолжить работу, а для этого нам надо провести регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 22 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжать нашу работу, тем более что Оксана Генриховна в зал зашла.
Слушаем доклад по 17-му вопросу повестки. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладчик — Оксана Генриховна Дмитриева.
Какая точность у вас, Оксана Генриховна, — секунда в секунду!
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Председательствующий. Так бы транспорт наш ходил — по расписанию!
Дмитриева О. Г. Спасибо большое. Никогда я не начинала доклад в такой психологически комфортной обстановке!  (Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, который давно был внесён в Государственную Думу, и причина такого его длительного рассмотрения заключается в том, что неоднократно запрашивались новые заключения правительства. Принятие данного закона должно было быть связано с принятием закона об инновационной деятельности, который, к сожалению, до сего времени не принят и даже не рассматривается.
Смысл данного законопроекта — это введение налоговых каникул для стартапов, для научных и инновационных предприятий, чтобы они могли не уплачивать налог на прибыль в течение первых пяти лет работы. Через несколько лет после того, как был внесён данный законопроект, аналогичную норму приняли для резидентов "Сколково", но только по ней налог не уплачивается в течение не пяти лет, а десяти лет, при этом льгота даётся всем тем, кто признан резидентом "Сколково". В случае принятия нашего закона льгота была бы дана научным и инновационным предприятиям, а в законе "О науке и государственной научно-технической политике" либо в законе об инновационной деятельности содержалось бы точное определение, что считать инновационным предприятием, но вот в течение многих лет не давали положительное заключение как Правительство Российской Федерации, так, в общем, и наш комитет по науке.
Правительство даёт отрицательное заключение на основании того, что нет определения, что такое инновационная деятельность. На самом деле такое определение есть, но — редкий случай! — я могу согласиться с правительством и с нашим профильным, бюджетным комитетом: на основании этого определения давать кому бы то ни было какую-либо льготу совершенно невозможно. Определения этих понятий нами были внесены, но наши чёткие определения инновационной деятельности, инновационного продукта, инновационного предприятия нельзя было принять, поскольку это исходило от оппозиции: мол, заведомо ясно, что оппозиция хорошее предложить не может, — и приняли альтернативный законопроект, который предложил господин Фёдоров. Ну вот я вам скажу, что в соответствии с этим законом означает понятие "инновация": инновация — это новый или значительно улучшенный продукт (товар, услуга) или процесс, новый метод продаж (новый метод продаж — это инновация!) или новый организационный метод в деловой практике, организации рабочих мест или во внешних связях. Что такое новый продукт? Ну вот я на это платье пришью два бантика, один синий, другой красный, это будет уже новый продукт — и что, производителю давать льготу по налогу на прибыль? А уж метод налоговой оптимизации, или уход от налогов в оффшоры, — это тоже новый метод в деловой практике. Вот такое вы, уважаемые коллеги, приняли изменение в закон "О науке и государственной научно-технической политике", и уж, конечно же, здесь никак нельзя не согласиться с правительством, что на основании этих определений кому бы то ни было давать какие-то налоговые льготы будет просто, ну, мягко говоря, странно.
Конечно, закон о льготе для стартапов нужен, потому что нужно давать налоговую льготу не в зависимости от того, будет предприятие резидентом "Сколково" или нет — мы знаем, что в "Сколково" на самом деле никаких инновационных предприятий или другой технико-внедренческой зоны нет, — а в зависимости от того, создаётся реально инновационный продукт или не создаётся, есть инновационная деятельность или нет. И определение, которое есть в нашем законопроекте, который долго-долго торпедируется, "О господдержке инновационной деятельности в Российской Федерации", дано совершенно чёткое: инновационная деятельность — это деятельность, направленная на трансформацию результатов интеллектуальной деятельности в виде изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, баз данных, ноу-хау. То есть не метод продаж, а интегральные микросхемы, не новые обычаи в деловой практике, а промышленные образцы, селекционные достижения и так далее.
Поэтому, конечно, мы всё равно предлагаем наш законопроект принять в первом чтении, с тем чтобы параллельно мы приняли закон об инновационной деятельности или изменения в закон "О науке и государственной научно-технической политике" с чёткими, реальными, работающими определениями инновационного продукта и инновационной деятельности.
Председательствующий. Спасибо большое, Оксана Генриховна.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста. Андрей Михайлович, только просьба: не нарушайте такую хорошую психологическую обстановку, которую отметила Оксана Генриховна, поспокойнее, пожалуйста, ладно?
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я просто не успею это сделать, потому что у Оксаны Генриховны было пятнадцать минут на выступление, а у меня только пять.
Председательствующий. Вы можете и за полминуты, если захотите, но прошу этого не делать.  (Оживление в зале.)
Макаров А. М. То есть для настоящего таланта испортить настроение зала не проблема — согласен.
Уважаемые коллеги, буду предельно краток. На самом деле поддержка науки — замечательная идея, никто не возражает, и я готов был бы подписаться под законопроектом Оксаны Генриховны, но Оксана Генриховна на самом деле изложила аргументы, почему вот этот закон в существующих условиях не может работать. Она предлагает принять его в первом чтении как некий ориентир, который даёт возможность решить другие проблемы, а потом к нему вернуться. Может быть, даже можно было бы согласиться с таким подходом, допустим, но я выскажу несколько аргументов, которые не позволили комитету по бюджету поддержать эту идею Оксаны Генриховны.
Первое — стартапы. У них нет никакой прибыли, коллеги, первые годы деятельности это на самом деле убыточные предприятия. И когда мы говорим, что давайте поддержим стартапы тем, что освободим их от налога на прибыль, то получается, что мы произносим лозунг о поддержке, а на самом деле ничего реально им не даём. Допустим, я не прав, и у какого-то замечательного стартапа появились деньги, допустим, появились, отлично — тогда возникает вопрос: освободив его от уплаты налога на прибыль, где мы деньги-то будем брать? У региональных бюджетов. Получается, что мы с вами хотим поддерживать науку, инновации и всё что угодно не за счёт собственных средств, не за счёт того, что мы с вами готовы дать, а за счёт тех бюджетов, о которых говорим, что они нищие, что им самим надо помогать. Ну вот, к сожалению, эти позиции очень важны.
Есть конкретные нормы законов, не буду сейчас их перечислять, которые мы приняли, чтобы хоть как-то реально поддержать эти предприятия, соглашусь, кстати, что меры недостаточны и надо идти дальше, соглашусь с этим, но, коллеги, ещё раз повторю: не стоит принимать нормы, которые на самом деле не решают проблему. А та проблема, которую поставила Оксана Генриховна, вот теми налоговыми средствами, которые предложены, к сожалению, не решается, поэтому, поддерживая идею, к сожалению, комитет по бюджету не счёл возможным поддержать сам законопроект. Но я очень рад и теперь готов это подтвердить так же, как и Оксана Генриховна, что мне давно не приходилось обсуждать налоги и бюджеты и докладывать законопроекты вместе с Оксаной Генриховной в столь благожелательной обстановке! Спасибо огромное!  (Аплодисменты.)  Комитет тем не менее предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Ну вот видите — можете всё-таки, когда захотите. Или когда председательствующий попросит.  (Оживление в зале.)
Есть ли вопросы, коллеги? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я действительно согласен, что точность — вежливость королев, а не только королей, и поэтому вопрос Оксане Генриховне.
Оксана Генриховна, мы о модернизации страны, об инновациях говорим, ну, по меньшей мере лет семь уже, да? Все помнят знаменитую статью Дмитрия Медведева "Россия, вперёд!", в которой был дан беспощадный анализ существующей в стране ситуации. Ваша версия: существующая налоговая политика способствует модернизации и инновациям или тормозит их?
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Вы знаете, по целому ряду направлений существующая налоговая политика дестимулирует инновации, инвестиционную активность и вообще в принципе отрасли с высокой добавленной стоимостью.
Теперь что касается стоимости вот этого налогового пакета. Когда мы его вносили первый раз, то совокупное выпадение доходов в ценах 2006 года составляло 30 миллиардов рублей. Одновременно рассматривался законопроект о налоговых льготах для вертикально интегрированных компаний, о дивидендах в пользу иностранных организаций в пределах вертикально интегрированных компаний, и его стоимость была примерно такой же, закон был принят: теперь у нас есть отчёт Счётной палаты, что он ничего не стимулирует. Вот так у нас строится налоговая политика.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Андрей Михайлович, вы же наверняка сейчас вместе с Министерством финансов мучительно ищете обоснования секвестирования бюджета. Вместе с тем сегодня есть "Сколково" — скажите, пожалуйста, не могли бы вы привести данные, во сколько обходится федеральному бюджету налоговое освобождение этой оффшорной зоны, организованной рядом с кольцевой автодорогой?
Макаров А. М. Спасибо. Поскольку ваш вопрос, честно говоря, не имеет отношения к предмету рассматриваемого законопроекта, то я не принёс сюда бухгалтерский отчёт "Сколково", но если вам так это интересно, мы готовы эти данные предоставить, это не самая большая проблема, для этого достаточно открыть закон о бюджете.
Что касается стоимости. Мне кажется, что вы, задавая вопрос, подняли очень важную тему, и я думаю, что вот то, что сказала Оксана Генриховна, с этим очень перекликается. На самом деле Оксана Генриховна назвала сумму — 30 миллиардов, — в которую обходился пакет в 2006 году, весь пакет, совершенно справедливо. Коллеги, самая большая проблема заключается в том, что по таким законам мы как раз не можем определить стоимость, потому что, как справедливо сказала Оксана Генриховна, — абсолютно справедливо, я готов подписаться — сегодня никто не знает, что такое инновации. И Оксана Генриховна говорит, что если пришивать бантики — какие вы сказали: красные или синие, что ли? — и это рассматривать как инновации, тогда желающих пришивать бантики и получать льготы может быть сколько угодно, — поэтому без определения, что же мы хотим поддерживать, что же такое инновации, говорить о том, сколько стоит то или иное предложение, в принципе невозможно.
А если вас интересует "Сколково"... Я ещё раз говорю: всё, что происходит в "Сколково", по-моему, настолько публично, что можно говорить об эффективности или неэффективности расходов, об их размерах. Ну, честное слово, если вам сложно найти это в бюджете, приходите, я вам помогу, мы всё посмотрим, всё увидим.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Вопрос Оксане Генриховне.
Оксана Генриховна, в настоящий момент законодательством предусмотрен целый ряд преференций для научных организаций, и не только по прибыли. Скажите, пожалуйста, оценивалось ли количество таких преференций, потенциал, которые могут получить научные предприятия, и их отношение к объёму производства?
Председательствующий. Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Если я правильно поняла ваш вопрос, то по этому поводу имеется один отчёт Счётной палаты, на который я ссылаюсь, где оценивается реальное задействование тех льгот, которые были предоставлены, и многие из них просто мёртвые, ими реально никто не смог воспользоваться, ну, вот, например, и льгота по инвестиционной премии, и льгота, которая была предоставлена при перечислении из Российского фонда технологического развития по цепочке дальше. То есть имеется целый ряд льгот, которые с большой помпой принимались, — они на самом деле совершенно мёртвые, они не могли быть реализованы по целому ряду причин.
Что касается вот этой льготы, для стартапов, то имеется доказательство от противного: почему-то в "Сколково" для новых предприятий эта льгота для стартапов была нужна, и не на пять лет, а на десять лет, а по всей стране в целом для инновационных предприятий почему-то эта льгота по налогу на прибыль на пять лет не нужна. Более того, эта льгота существовала ранее для малых предприятий, для вновь возникающих малых предприятий, она работающая, ею активно пользовались.
Ну, вот то, что я могу сказать, могу дать ссылку на отчёт Счётной палаты, где по каждой льготе есть анализ, как и сколько ею воспользовались.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Всегда странно слышать с этой трибуны, когда председатель профильного комитета говорит: идею мы поддерживаем, она правильная, но вот законопроект не поддержим. Вот неужели никак не можем освоить, что в первом чтении как раз концепция в виде идеи и принимается, а во втором чтении уже можно детализировать?
Второе. Ну вот Андрей Михайлович так лукаво ушёл от ответа: мол, вы придите — помогу... Да не надо помогать мне, вы выполните свои обязанности и сформируйте вместе с Минфином бюджет, который даст стране развитие, а не её усыхание, понимаете?! К сожалению, всё, что предлагало правительство, — и вы за него голосовали — пока не дало ни одного позитивного ростка. Вот я много раз здесь пытался дать вам протокольное поручение, чтобы вы представили нам обобщённый анализ того, каким же образом сработали льготы, которые были даны различным свободным экономическим зонам — и в Калмыкии, где Нью-Васюки построили, и в Ингушетии, и в других местах, — но ответа нет, хотя, скажем, в том же "Сколково" создали спецналоговую, спецполицию... Я, прилетая во Внуково, к несчастью, всё время должен мимо "Сколково" пролетать, и видно всё, что там есть: да там, кроме гольф-поля, которое построили, трёх бытовок и офисного здания, ничего нет!
Мне кажется, что если мы тут все вместе пытаемся найти какой-то выход и что если идея комитет устраивает, то её надо поддерживать, организовывать парламентские слушания, если не хватает, скажем, возможностей у комитета, привлекать академию. Но самое главное, надо понять, что, пока мы не начнём заниматься импортозамещением и организацией реального производства, никаких инноваций в принципе быть не может, потому что инновации способов продажи — это дело тоже важное, но для того чтобы продавать, надо что-то производить, мы же, к сожалению, сегодня уже почти ничего не производим: ни памперсов, ни прокладок, ни нижнего белья, ни верхнего, не говоря уже о сложных и простых машинах. Поэтому я всё же предлагаю поддержать законопроект, который внесла Оксана Генриховна, а ко второму чтению все ваши мысли уже в виде поправок внести и принять закон — может, хоть этот закон даст толчок настоящей инновационной деятельности.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, продолжая то толерантное отношение, которое сформировалось в зале, я сказал бы, что и вы правы, Оксана Генриховна, и вы правы, Андрей Михайлович. Если можно, считайте это выступлением от фракции, но я уложусь в три минуты.
Конечно, закон нужен, но даже если мы сегодня примем его в трёх чтениях, он работать не будет, потому что множество организаций, на которые должно распространиться его действие, не описаны, не даны определения. Что такое "научная организация" — в законе определение очень общее, и под это общее определение можно подогнать любую контору, занимающуюся чем-то. Что касается инновационной деятельности, Оксана Генриховна прекрасно знает, что эта тема, эта проблема на сегодняшний день тоже не решена.
Да, нужно с сожалением констатировать, что полтора года Министерство образования и науки (написал бы заглавными буквами!) занимается пустопорожними заявлениями о том, что оно в этом направлении что-то делает, — не сделано ничего, нет ни одной поправки даже в действующие законы! На что я рассчитываю? Я рассчитываю на то, что мы скоро в конце концов слова "и науки" из названия этого министерства уберём, и у нас появится федеральное агентство по научным организациям, в полномочиях которого, надеюсь, будет прописано в том числе и право разработки проектов законов, и мы получим профессиональные предложения, как решить проблему поддержки инновационных предприятий, научных организаций. У меня в этом плане большие надежды, и мы с Оксаной Генриховной сегодня эту тему обсуждали. Я думаю, велика вероятность, что это будет дееспособное агентство, которое всё-таки родит закон профессионалов и профессионально, что даст нам возможность создать нормативно-правовую базу, которая позволит не только создавать предприятия, как было у нас с малыми инновационными предприятиями в вузах, но и развивать те предприятия, которые есть сегодня и которые в силу достаточно жёсткого налогового бремени находятся зачастую в плачевном состоянии.
Законопроект в таком виде поддерживать нельзя, я предлагаю не поддерживать и думаю, что над этой темой необходимо очень глубоко и детально работать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы имеем очень высокую цену на нефть и при этом торможение экономического роста, и все эксперты говорят, что благодаря только сырьевым товарам, которые мы продаём за рубеж, дальнейший экономический рост страны невозможен. Соответственно, необходимо диверсифицировать экономику и как можно быстрее реализовывать то, о чём несколько лет назад уже говорили, — необходимо модернизировать нашу экономику, необходимы инструменты, которые стимулировали бы внедрение инноваций в нашу экономику, а чтобы они заработали, надо принимать соответствующие законы.
Вот стартапы, о которых здесь говорили, сегодня не приносят прибыль. Андрей Михайлович говорил, что эта льгота будет реализовываться за счёт доходов регионов, — да нет, регионы сегодня этих доходов не имеют, доходы появятся только завтра, если благодаря тому стимулу, который прописан в законопроекте, инновации наконец начнут работать, приносить доходы. Поскольку льгота предлагается на пять лет, я уверен, что если в первый год не будет прибыли, то во второй она появится, тем более что, как правило, наукоёмкие предприятия, умные идеи позволяют довольно быстро начать получать прибыль и, соответственно, дальше развивать бизнес.
Поэтому странно сегодня звучит: с одной стороны, поддерживаем идею, даже законопроект поддерживаем, но при этом выступаем против. У нас нет времени, Николай Иванович, у нас нет времени! Сегодня надо как можно быстрее подключать те стимулы, которые позволили бы заработать маховику нашей экономики. Кстати, вот здесь, в зале, часто звучат идеи о том, чтобы наши международные резервы направить на экономическое развитие страны, но, к сожалению, вот в той ситуации, в которой мы сегодня находимся, когда экономика не может абсорбировать эти деньги, эти предложения не сработают. Так что надо подключить сначала стимулы, а потом уже те же международные и иные резервы направлять на развитие экономики, на инфраструктуру и так далее.
Поэтому я просил бы всё-таки поддержать законопроект, учитывая такую благоприятную атмосферу, которую задал Председатель Государственной Думы, а значит, таким образом поддержать наши технологии и развитие нашей экономики.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Олег Николаевич Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Поскольку Николай Васильевич Коломейцев говорил две с половиной минуты, я претендую на выступление от фракции, но при этом я тоже постараюсь быть кратким.
Тем не менее начну с лирики. Года два назад я пришёл к Анатолию Борисовичу Чубайсу с человеком из высокотехнологичного бизнеса. Анатолий Борисович спрашивает меня при входе: "А что это коммунист Смолин лоббирует интересы бизнеса?" А я отвечаю: "Анатолий Борисович, если мы все в нашей стране не будем лоббировать интересы высокотехнологичного производства, не важно — государственного, частного или какого-то ещё, — нам скоро в нашей любимой стране делать будет нечего". Разговор перешёл из политической плоскости в профессиональную и был продолжен.
Я о чём, коллеги? Вот Георгий Малинецкий, один из руководителей нанотехнологического общества и в недавнем прошлом заместитель директора Института прикладной математики, одного из самых важных наших институтов, оценивает ситуацию так: даже по сравнению с советскими временами число инноваций уменьшилось в пять-семь раз. Дмитрий Анатольевич Медведев, лидер правящей партии и премьер-министр России, называет положение в нашей экономике очень выразительно: кисляк. И действительно, когда другие страны из кризиса потихоньку выходят, у нас происходит замедление темпов экономического развития, улучшения структуры производства практически нет, новый бюджет приведёт к дальнейшему торможению. Что касается долгов регионов, то, если верить Минфину, они уже достигли 1 триллиона 300 миллиардов рублей и экономить дальше на нескольких миллиардах, мне кажется, просто неправильно. Тут вопрос упирается в совсем другие, более глобальные вещи, типа нашего бюджетного правила. Поэтому для меня совершенно очевидно, что, если ничего не делать и продолжать данный курс, с модернизацией ничего не получится.
Мы не хотим, чтобы кисляк превратился в горечь, чтобы модернизация осталась маниловскими дворцами, а потому предлагаем в каком-то смысле всю Россию превратить в "Сколково", в каком-то смысле. Кстати, определение инноваций, которое дают Оксана Генриховна и Жорес Иванович, качественно отличается от того, которое существует сейчас, и ориентировано как раз на высокие технологии. Я думаю, что прав Дмитрий Медведев: эпоха углеводородов кончилась или вот-вот кончится и, если ничего не делать, мы на этом и останемся. Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М. Как просили, очень коротко.
Уважаемые коллеги, мы, фракция ЛДПР, поддерживаем не только идею, которая заложена в этом законопроекте, но и концепцию. Я не случайно задал Оксане Генриховне вопрос о том, оценивался ли весь потенциал. На самом деле у нас предусмотрено много различных льгот, но оценки того, насколько эффективно они работают, практически сегодня нет. Единственное, что мы услышали от Минфина, — это то, что всего имеются льготы на сумму 1,8 триллиона и что они хотят как-то их проанализировать и, скажем так, изменить с целью оптимизации доходов бюджета. Такую работу нужно провести. Это первое.
Второе — то, что касается доходной части субъекта. Вы знаете, Андрей Михайлович, я вам скажу, что в субъектах очень субъективно подходят к вопросу о том, кого нужно поддерживать. Вот у нас в регионе насколько есть возможность дать льготу, 4 процента, ровно столько и дают нефтяникам: "ТНК — BP" — 3 миллиарда. Вот вам и то, что мы говорим: давайте определим и дадим субъекту такое право... Но если мы не хотим, чтобы в каких-то субъектах шло развитие, а в каких-то — нет, то, конечно, нужно принимать единое решение на федеральном уровне, нужно задать вектор федеральный, и тогда, может быть, нам удастся вот этот вопрос решить, запустить, а то, что его необходимо запускать, я думаю, в этом зале никто не сомневается. В связи с этим фракция ЛДПР в первом чтении будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Так, Гарри Владимирович и Александр Юрьевич не выступают.
Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Дмитриева О. Г. Спасибо большое.
Буду очень коротко. Я хотела бы ещё раз зафиксировать то, что очень хорошо сформулировал Олег Николаевич Смолин. Действительно, смысл этого законопроекта состоит в том, чтобы ту льготу, которая дана несуществующим резидентам "Сколково" (вернее, они, может, и существуют, но к инновациям имеют отдалённое отношение), распространить на реальные инновационные предприятия по всей стране и те, которые реально могут возникнуть, потому что это для вновь создаваемых инновационных предприятий.
Теперь что касается определения. Действительно, существующее в законе "О науке и государственной научно-технической политике" определение инновационного предприятия, инновационной деятельности не просто неработающее, но и вредное определение, если оно будет работать. При этом не нужно ждать, что когда-либо будет создано агентство, которое внесёт профессиональный закон. Такой законопроект уже давно разработан с участием очень профессиональных учёных, в частности нобелевского лауреата Жореса Ивановича Алфёрова, и мы его неоднократно вносили в Государственную Думу, в нём есть абсолютно чёткое, работающее определение инновационной деятельности и инновационного предприятия.
Поэтому есть предложение принять в первом чтении законопроект, который с точки зрения бюджетной, налоговой выполнен нормально, но при этом дать поручение комитету по науке в сжатые сроки рассмотреть законопроект об инновационной деятельности, чтобы у нас было определение, оно нужно не только для данного законопроекта, но в целом для выстраивания бюджетной и налоговой системы поддержки инновационной деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, поддерживая столь благостную атмосферу, буду ещё более краток. Оксана Генриховна абсолютно права — я ещё раз готов поддержать то, что она говорила, — и на сегодняшний день непонятно, что же такое инновационное предприятие. Следовательно, принимая закон, мы не сможем определить, какой же объём средств понадобится, когда инновационными предприятиями смогут себя называть все кто угодно, и всё это предлагается сделать за счёт региональных бюджетов.
И неважно, будет работать эта льгота или не будет, но какой смысл обманывать людей — это я обращаюсь не к вам, кстати, Оксана Генриховна, я обращаюсь в данном случае к фракциям ЛДПР и КПРФ — и говорить, что вот мы поддержали науку, когда мы прекрасно знаем, что таким образом мы науку поддержать не можем? И в этой ситуации я всё-таки поддержал бы предложение Оксаны Генриховны о том, что надо разрабатывать базовый закон, есть он или нет, рассматривать его, а уже после этого решать налоговые вопросы.
Что же касается предложения о том, чтобы в первом чтении проголосовать за идею. Мы в первом чтении голосуем за законопроект. С идеей поддерживать науку и с идеей, которая высказана Оксаной Генриховной, я полностью согласен и её поддерживаю, но законопроект поддержать не могу, и комитет по бюджету именно поэтому его не поддержал.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Все выступили.
Выносим на "час голосования" законопроект.
18-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 389 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад Михаила Васильевича Емельянова.
Пожалуйста.
Емельянов М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается небольшая по объёму, но социально ёмкая и важная законодательная инициатива: мы предлагаем не признавать объектом налогообложения по земельному налогу земельные участки площадью не более 800 квадратных метров, которые являются единственными находящимися в собственности у налогоплательщика — физического лица. Тем самым законопроектом освобождаются от налогообложения те граждане, у которых имеются незначительные по площади участки, являющиеся единственными.
Почему для нас, а я думаю, и для вас, важна такая законодательная инициатива? Во всём мире залогом социальной стабильности являются как раз таки домохозяева, именно они выступают и ответственными избирателями, и ответственными налогоплательщиками, и поддержать именно тот средний класс, о котором много говорится, но в пользу которого немного принимается конкретных решений, я думаю, это наша обязанность. Проголосовав за этот законопроект, мы продемонстрируем определённый социальный вектор направленности нашей работы.
Мы благодарны комитету за профессиональную работу с нашим законопроектом. В заключении комитета содержатся профессиональные замечания, самое существенное из них касается местных бюджетов: с одной стороны, предполагается, что принятие нашего законопроекта может нанести определённый ущерб местным бюджетам, с другой стороны, предлагается принять соответствующую льготу на местном уровне. Но мы просим рассматривать нашу законодательную инициативу в контексте с другими законопроектами, которые предлагает фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в том числе это касается и прогрессивной шкалы налогообложения, и так называемого налога на роскошь, в частности на элитную недвижимость. Я думаю, что в комплексе принятие наших предложений приведёт к тому, что в местных бюджетах денег будет не меньше, а больше.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.
Уважаемые коллеги, содоклад будет ещё короче. Данный законопроект внесён в Государственную Думу 9 апреля этого года. Вот это очень важная дата, потому что 27 апреля, но только предыдущего года, мы рассматривали точно такой же законопроект с точно таким же текстом и подробно его обсуждали. Поскольку, я думаю, все помнят ту аргументацию, которая тогда высказывалась, я не уверен, что есть необходимость её повторять, поэтому выскажусь только по двум вопросам.
Первое — идея освободить от налогообложения тех, у кого участки менее 8 соток. Идея замечательная, но есть один вопрос, опять же тот же самый: чьи деньги? Деньги местного самоуправления. Мы с вами в этом зале постоянно говорим о том, что у местного самоуправления нет денег. Как компенсировать местному самоуправлению выпадающие доходы — а понятно, что здесь они будут очень большими, — в законопроекте ни одного слова об этом нет.
Ну и наконец, второе, я не буду перечислять огромное количество других аргументов, просто хотел бы обратить ваше внимание на следующее. У нас большое количество людей, которые, в общем, живут не слишком богато, и об этом говорили все фракции, и мы, я думаю, все это прекрасно знаем. Так вот, любой земельный участок разделить на участки по 8 соток очень легко, и у нас появится огромное количество участков по 8 соток, и земельный налог исчезнет в принципе. Никаких проблем с тем, чтобы разделить земельный участок между лицами, которые кто за 100 рублей, кто за 500 рублей, а кто просто за бутылку дадут свои паспортные данные, не существует.
Уважаемые коллеги, я ещё раз говорю, я готов искать идеи о поддержке тех или иных категорий граждан, но просто освободить от налогообложения участок площадью 8 соток — это, мне кажется, идея глубоко порочная в своей основе. Мы обсуждали эти вопросы подробно, и мне не хотелось бы к этому ещё раз возвращаться и тратить ваше драгоценное время. Комитет по бюджету не поддерживает данный законопроект и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Михаил Васильевич, идея, бесспорно, нужная и закон такой надо принять, но, простите за тривиальный вопрос, почему именно 8 соток-то? Если взять города, те же миллионники, Новосибирск скажем, — там допустимо, ну, до 15 соток, например, в одни руки, что называется. Далее, если взять сельскую местность — ну что там такое 8 соток? На 8 сотках огород достойно не обработаешь, картошку, морковку. Избы, бывает, стоят совершенно ужасного вида, но участок может быть площадью 20, 25, 30 соток — люди живут подсобным хозяйством. Вы понимаете, если сейчас освободить от налогообложения только участки площадью 8 соток, вы дискриминируете просто многих граждан, знаете, общество разделится, может быть, на две части: кого-то вы освобождаете от налога, а кого-то — нет. Вот идея, что, так сказать, один участок на одного человека, — это, да, правильно, а 8 соток — ну, маловато. Прокомментируйте, пожалуйста.
Емельянов М. В. Речь идёт о том, что большинство домовладений были созданы на участках, которые выделяли в советское время, а тогда чаще всего давали 6 соток, мы сделали чуть больше — 8 соток, при этом мы предлагаем, даже если участок больше, площадь в 8 соток от налога освобождать.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемый Михаил Васильевич, во-первых, если можете, прокомментируйте, пожалуйста, утверждение Андрея Михайловича о том, что вся страна разделится на участки по 8 соток и земельный налог исчезнет.
Во-вторых, не думаете ли вы, что действительно следовало бы ввести определённую дифференциацию в зависимости от того, город это или село, в зависимости от доходов и других показателей?
Емельянов М. В. Ну, ввести дифференциацию, мне представляется, сложно. А что касается опасений Андрея Михайловича, я думаю, что не всякий землевладелец захочет оформлять свой земельный участок в собственность на постороннего человека. Бомжа-то найти можно, но как потом с этого бомжа получить назад свою собственность? Он же может её тут же продать, и на этом всё закончится!
Председательствующий. Ищенко Антон Анатольевич, пожалуйста.
Ищенко А. А. Уважаемый Михаил Васильевич, на самом деле посыл вашего законопроекта понятен: необходимо предоставить какие-то льготы владельцам единственного земельного участка, на котором проживает или ведёт подсобное хозяйство гражданин Российской Федерации, — но не кажется ли вам, что в таком виде законопроектом дискриминируются, например, владельцы квартир в многоквартирных домах, которые, по идее, тоже могут требовать льготу на налог на землю под многоквартирным домом?
Емельянов М. В. Уважаемый коллега, объём льгот по налогам, предоставленным нами в этом зале за последние годы, составляет около 2 триллионов рублей, и когда мы предоставляем льготы той или иной компании, тем или иным социальным группам, мы не говорим о дискриминации других социальных групп. Сейчас мы предлагаем сделать хотя бы один шаг и облегчить положение хотя бы одной категории людей, а именно домовладельцев, — в этом смысл нашего законопроекта.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А. Андрею Михайловичу вопрос.
Андрей Михайлович, вот мы всё ищем, где же Россия на первом месте. Я вам скажу: вот буквально позавчера было объявлено, что Россия занимает одно из первых мест в мире по имущественному неравенству. Вы, наверное, слышали, что если в мире миллиардеры владеют 1—2 процентами от национального благосостояния, то в Российской Федерации 110 миллиардеров владеют 35 процентами всех богатств. Не считаете ли вы, что в компетенцию и в обязанность вашей комиссии должна входить ликвидация вот этого дисбаланса, крена? И не рассмотреть ли тогда действительно наше предложение, хоть малейшее движение в эту сторону? Или вы возьмите вот эти недостающие выпадающие доходы у этих 110 миллиардеров. У вас есть какие-то предложения по этому поводу?
Макаров А. М. Спасибо за вопрос, Олег Анатольевич. Я не возглавляю никакой комиссии, слава богу, мне вполне хватает того, чем я занимаюсь.
По поводу того, какие предложения мы делали, — они достаточно хорошо известны и, в общем, были изложены в Государственной Думе, когда мы рассматривали основные направления налоговой политики.
Что же касается вопроса, который вы задаёте, я предпочёл бы сейчас не смотреть, какое место мы занимаем, где, в каком рейтинге, по количеству кого, а опираться на здравый смысл, который у нас есть, когда мы принимаем какие-то решения. В связи с этим я предложил бы вам почитать, кроме обзоров рейтингов, ещё, скажем, статью 387 Налогового кодекса Российской Федерации — есть такой документ. Так вот в этой статье то право, которое предлагается дать рассматриваемым проектом закона, уже, оказывается, есть, только принадлежит оно муниципалитетам, понимаете? Вот муниципалитеты уже имеют право делать то, что вы предлагаете реализовать на федеральном уровне. А дальше возникает вопрос: почему мы считаем, что мы с вами здесь умнее, чем они там? Муниципалитет, собственно, лучше нас знает, надо бабе Мане льготу предоставить и на какую площадь или не надо. Вот в данном случае, я так понял, с Налоговым кодексом у нас проблемы, поэтому я предлагаю обратиться не к Налоговому кодексу, а к здравому смыслу. Мне кажется, мы с авторами законопроекта пришли к пониманию того, что в этом направлении надо работать, — давайте не будем сейчас отбирать на федеральный уровень полномочия муниципальных бюджетов, чтобы потом крокодиловы слёзы не лить: "Ах, почему им бедным там не хватает денег?!"
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Как человек я это понимаю, потому что на каждой встрече люди в деревне говорят нам о том, что земельный налог растёт, растёт невозможно как, — я всё понимаю. Как депутат я слушаю аргументы и тоже понимаю, что действительно у муниципалитетов денег нет, а у нас такая политика, что мы с людей собираем и людям же раздаём, — это, конечно, ужасно в стране, богатой такими ресурсами, как у нас.
Андрей Михайлович, у меня к вам вопрос, я вот одного не могу понять: вы говорите, что все земельные участки разобьют по 8 соток и никто не будет платить налог, но вот у нас всё-таки борьба с коррупцией есть или нет? У нас есть фискальные структуры, которые не должны допускать вот этого безобразия? Иначе мы договоримся до того, что вообще не надо никаких льгот, потому что всё равно всё уйдёт в чёрную кассу.
Макаров А. М. Спасибо огромное за вопрос, мне кажется, он очень важный. Мне кажется, всё-таки самое главное — это наше с вами понимание того, что нельзя предоставлять льготы за счёт самих же людей: мы отберём деньги у муниципалитетов, и потом муниципалитеты не смогут эти деньги израсходовать на тех самых людей, которые там живут, то есть получается, что мы облагодетельствовали людей за их же собственный счёт. Поэтому закон — статья 387 Налогового кодекса — гласит: пусть сам муниципалитет решает, надо это давать или не надо. Предложение авторов перенести решение на федеральный уровень, на наш взгляд, является концептуально неправильным: это полномочие муниципалитетов, это их налог, следовательно, на этом уровне и должно приниматься решение.
Теперь второй вопрос, который вы задали, он относится в большей степени к практике администрирования. Вы говорите о коррупции — вот в том-то и дело, что не все участки будут дробиться, но эта опасность существует, и это не имеет никакого отношения к коррупции: любой владелец любого участка, неважно, будет площадь его 100 гектаров либо 16 соток, а не 8 соток, — то есть, понимаете, вот разница-то какая, — берёт и спокойно делит его на два — и никакой здесь нет коррупции, нет нарушения закона! Он имеет право сделать с этим участком всё что хочет, даже не надо искать никакого бомжа, вот с женой можно участок площадью 16 соток поделить: половинку жене, половинку себе — налога нет! У него ещё есть двое детей, значит, уже не 16 соток, а 32 сотки можно поделить, а ещё внуки есть — и вот уже не 32 сотки... и пошло-поехало. И главное, что здесь нет ничего незаконного. Мы как раз потому против этого механизма, что здесь даже не нужно никакой коррупции, он даёт абсолютно законное средство уйти от уплаты налога и оставить местные бюджеты без денег — вот о чём идёт речь! Я ещё раз говорю, я согласен с вашим главным посылом: не надо быть добрыми за счёт других людей, вот и всё!
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Михаил Васильевич, конечно, аргументы о наполнении муниципальных бюджетов очень весомые, тут вопросов нет, но скажите, пожалуйста, есть ли у вас оценка количества таких участков, количества семей и объёма продукции, которую они производят на этих участках, чтобы как-то всё-таки противостоять сегодня позиции председателя комитета?
Емельянов М. В. Ну прежде всего, я не хотел бы никому противостоять, мы, наоборот, ищем точки соприкосновения и решение проблемы, а не противостоим друг другу.
Что касается учёта и отчётности — это большая проблема, это вообще проблема нашей статистики. При подготовке этого законопроекта таких данных мы найти не могли, и правительство в своём отзыве тоже эти данные не дало, к сожалению, поэтому здесь ответ на ваш вопрос может быть только таким, может быть, не совсем удовлетворяющим вас.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Уважаемые коллеги, прежде чем перейти к выступлениям, я хочу с вами посоветоваться. Нам сегодня в обязательном порядке нужно рассмотреть 22-й и 23-й вопросы, о которых должны докладывать наши уважаемые коллеги — представители регионов, они прибыли в Москву специально для этого, это во-первых, и во-вторых, нам обязательно надо рассмотреть ещё три правительственных законопроекта, это вопросы 19, 20 и 21. Я это говорю для того, чтобы мы рассчитывали наши силы.
Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Когда речь идёт о деревне, о селе, я просто не могу промолчать, думаю, что со мной согласятся все депутаты, кто хоть когда-нибудь бывает в сёлах. Дороги, которые были проведены от центрального хозяйства в мелкие, в средние, разрушились, средств связи нет, больных людей из сёл в районные центры возят вообще по бездорожью, продуктовые магазины — кооперация раньше была — разрушены, в основном автолавки ездят, дома культуры — одно название, стыдно, что есть такая надпись на этом сооружении, школ почти нет или остались малокомплектные, и, как рапортует наш министр образования, детей подвозят всех до одного, но если бы вы видели, как утром стоят ребятишки — и под дождём, и в мороз, — ёжатся, ждут автобуса, который опаздывает, чтобы он отвёз их в школу! Я никогда не думала, что вообще до такого доживу в своей стране!
И теперь вот об этих самых участках, об огородах, как их называют наши жители. Я уже высказала, задавая вопрос, свою точку зрения, я понимаю, что нужно чем-то наполнить муниципальный бюджет, но даже вот эти земельные налоги всё равно не наполняют бюджет, всё равно женить, лечить, хоронить и прочее в селе власть муниципальная уже не может, потому что денег там совершенно ни на что не хватает. Налоги земельные растут, и, мне кажется, нам всем надо подумать, как сделать так, чтобы хотя бы с тех, у кого только один участок, который кормит семью, может быть, не брать налог или хотя бы на несколько лет приостановить его рост. Но если огромный, большой участок — то это другое дело, это латифундист, который прибыль получает с этих земель.
Село — это сегодня наша самая большая боль. И когда говорят, что вот мы сегодня в правительстве... Вот сегодня утром выступал от "ЕДИНОЙ РОССИИ" председатель комитета, я внимательно слушала, и он говорил о том, как много мы делаем, чтобы смягчить последствия вступления в ВТО, — да ничего не делается! У нас в основном в каждом районе есть несколько фермеров, на них работают ещё десяток-другой механизаторов несчастных, которым платят тоже копейки, дороги и инфраструктура — ничего не делается, вот так в селе и живут. Поэтому, Михаил Васильевич, спасибо вам за то, что вы этот вопрос поставили. Я понимаю, что законопроект не пройдёт, понимаю, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, вопрос, который мы обсуждаем, действительно очень важен, но надо вот что иметь в виду: если мы посмотрим бюджеты муниципалитетов, то увидим существенное отличие ставок земельного налога от других — в промышленности, скажем, в торговле и так далее. Вот в муниципалитете города Оренбурга в разы ставка для дачных участков отличается. Конечно, муниципалитеты сами понимают, что надо двигаться в этом направлении, и то, что мы сегодня этот вектор задаём, может быть, отчасти помогает и нашим коллегам — муниципальным депутатам вот такие решения принимать.
Что касается заключения бюджетного комитета. Там написано, что не совсем справедливо разделять индивидуальных предпринимателей и простых граждан, но я думаю, что это вопрос решаемый, если уж так, по существу говорить, это предмет второго чтения, этот довод нельзя было использовать в качестве аргумента.
Что касается налогового администрирования. По поводу участков, расположенных за пределами территории, контролируемой налоговой инспекцией, как написано в заключении, у меня вопрос к бюджетному комитету: а как сейчас это администрируется? Сейчас же мы это улавливаем, и если мы сейчас это видим, то, наверное, и в последующем будем видеть! Мне хотелось бы, конечно, чтобы аргументы в заключении были достаточно выверены и корректны.
Я задавал вопрос, но Михаил Васильевич не ответил, а я знаю, что 70 миллионов человек сегодня являются дачниками, 70 миллионов и 27 миллионов семей. Это колоссальная армия людей, которые продукты выращивают и для себя, и для других, экологически чистые продукты. Этому сопутствует отдых, спорт и, самое главное, наверное, трудотерапия — мы хоть как-то ещё пытаемся привлечь наших детей к труду, сегодня, к сожалению, трудотерапия полностью уничтожена в сфере образования, исключена из образовательного процесса.
И последнее. Я согласен с тем, что нельзя сокращать налогооблагаемую базу муниципалитетов, но давайте тогда комплексно решать эту проблему, Андрей Михайлович. Если мы сегодня муниципалитетам дали средства на реализацию только половины их полномочий, тогда вопрос надо ставить так: давайте мы дадим им ровно в соответствии с налогооблагаемой базой и скажем, чтобы забирали всё и решали сами, а иначе, я считаю, мы займём не совсем честную позицию, если всё у них отберём и скажем, что дальше двинуться не можем.
Поэтому моё предложение такое: это необходимо рассматривать как идею, а самое главное, из этого надо сделать вывод, что решать проблемы муниципалитетов нужно комплексно, системно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич, я коротко.
Присоединяюсь к тому, что сказали Сергей Михайлович и Тамара Васильевна, и хочу сказать, что если законопроект не пройдёт в таком виде, то можно было бы его сейчас как-то оперативно переработать и опять внести, с тем чтобы освободить от уплаты этого налога жителей села. Законопроект мог бы войти в пакет мер по стимулированию как раз выезда граждан на село. Вы обратили внимание, у нас не хватает учителей, не хватает врачей, не хватает агрономов и так далее на селе, люди, в общем-то, с неохотой едут туда, хотя мы вообще должны дома там строить и раздавать им. Ну и согласитесь со мной, что в стране, в которой живут 150 миллионов человек и которая занимает одну восьмую часть суши, наверное, мы могли бы освободить собственника от уплаты земельного налога за небольшой участок, так сказать, один на семью.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Дорианович Валенчук.
Валенчук О. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, конечно, очень радостно, что практически все фракции с трепетом отнеслись к предложению коллег из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", но я, вообще-то, занимаюсь садоводством профессионально, являюсь председателем Союза садоводов России и скажу вам откровенно, что данное предложение вносит раскол в наше общество. У нас межевание, к сожалению, на сегодняшний день бывает произведено таким образом, что площади двух участков, рядом стоящих, бывают совершенно разными, отличными друг от друга: площадь одного — 8 соток, другого — 8,2 сотки. И на секундочку представьте себе, как гражданин, имеющий 8 соток, получивший льготу, будет дальше проживать рядом с соседом, у которого участок площадью 8,2 сотки. Это будет гражданская война на самом деле, раскол общества, а с учётом тех цифр, которые здесь называли, — 50, 60, 70 миллионов... Да, это 21 миллион семей, да, это активнейшая часть населения, и к решению их проблем мы должны подходить системно, грамотно, и вот сейчас мы как раз подготовили изменения в 66-й закон, которые учитывают очень многие аспекты жизнедеятельности этой огромной части нашего населения.
Ещё раз призываю коллег эти очень добрые и хорошие инициативы рассматривать системно, ни в коем случае не давая возможности людям столкнуться лбами, особенно на основе имущественных притязаний, разделять общество мы не имеем права.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов, будете выступать? Нет. Андрей Михайлович также отказался.
Выносим на "час голосования".
"Час голосования" я объявляю. Приготовьтесь, пожалуйста.
2-й вопрос, проект постановления об освобождении депутата Алексея Николаевича Диденко от должности первого заместителя председателя комитета по региональной политике.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принимается.
3-й вопрос, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается.
4-й вопрос, проект постановления о первом заместителе председателя комитета Государственной Думы по региональной политике.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается.
5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	80 чел.	17,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принимается.
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	207 чел.
Не голосовало	243 чел.	54,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих", третье чтение. По мотивам выступает Владимир Иванович Бессонов.
Отказывается? Очень хорошо.
По мотивам выступает Галина Петровна Хованская. Тоже отказывается. А, не отказываетесь?
Включите микрофон.
Чуть не лишил слова... Галина Петровна, извините, ради бога.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Ничего страшного. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, очень короткое выступление. Комитет по жилищной политике был соисполнителем по этому законопроекту и единогласно его поддержал. Я только хочу обратить ваше внимание на то, что вот эти постановления Конституционного Суда — это следствие нашего брака: почему мы сами раньше не могли внести изменения в закон и восстановить это право военнослужащих? Мы восстановили это право на получение жилых помещений — надо было одномоментно восстановить и право на получение компенсации за наём или поднаём жилых помещений. Смотрите, постановление Конституционного Суда от 27 февраля 2012 года, а сейчас у нас уже 2013 год заканчивается! Я всех призываю всё-таки, во-первых, самим делать опережающие шаги, не дожидаясь пока военнослужащие, обиженные такой несправедливостью, пойдут в Конституционный Суд, и, во-вторых, очень быстро и оперативно реагировать на постановления Конституционного Суда.
Мы будем поддерживать этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос. В третьем чтении голосуется проект федерального закона "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Камчатского края".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Во втором чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
10-й вопрос. Также во втором чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
Далее — четыре законопроекта, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению. 11-й вопрос. Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12.24 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях"?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принято.
12-й вопрос. Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона "О внесении изменений статьи 12.23 и 12.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях"?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принято.
13-й вопрос. Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона "О внесении изменения в статью 368 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации"?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принято.
И 14-й вопрос. Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации"?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принято.
Далее голосуются законопроекты, рассмотренные сегодня в первом чтении. 15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях введения обязательного медицинского освидетельствования на предмет потребления наркотических средств или психотропных веществ для отдельных категорий граждан".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	206 чел.
Не голосовало	244 чел.	54,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 389 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	205 чел.
Не голосовало	245 чел.	54,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, давайте дадим возможность доложить по двум законопроектам нашим коллегам из регионов. Нет возражений?
22-й пункт, проект федерального закона "Об образовании в некоторых районных судах Ростовской области постоянных судебных присутствий". Докладывает представитель Законодательного Собрания Ростовской области Владимир Васильевич Золотых.
Владимир Васильевич, пожалуйста. Прошу динамично, коротко доложить.
Золотых В. В., представитель Законодательного Собрания Ростовской области. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представляемый на ваше рассмотрение проект федерального закона "Об образовании в некоторых районных судах Ростовской области постоянных судебных присутствий" подготовлен с целью определения правового статуса фактически действующих подразделений — тринадцати районных судов области.
Федеральным конституционным законом "О судах общей юрисдикции..." в целях приближения правосудия к месту нахождения или месту жительства граждан предусмотрена возможность образования в составе районного суда постоянного судебного присутствия, расположенного вне места постоянного пребывания суда. После вступления в силу указанного федерального конституционного закона при реорганизации районных судов путём упразднения малосоставных судов сформировалась практика включения в федеральные законы норм, предусматривающих образование постоянных судебных присутствий районных судов в населённых пунктах, где размещаются суды, деятельность которых прекращается.
В Ростовской области соответствующая реорганизация районных судов проведена до изменения законодательной практики, но она также была осуществлена с учётом необходимости сохранения мест размещения судов. В результате судьи реорганизованных судов продолжают осуществлять правосудие там, где ранее действовали упразднённые суды. В настоящее время тринадцать районных судов области дислоцированы не только в месте своего постоянного пребывания, но и за пределами соответствующих муниципальных районов — фактически имеет место образование территориально обособленных структурных подразделений районных судов с постоянным штатом и неопределённым правовым статусом. Вот эту неопределённость предлагается устранить законопроектом.
Председательствующий. Спасибо.
Тамерлан Кимович Агузаров, пожалуйста.
Включите микрофон, пожалуйста.
Агузаров Т. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу и считает, что создание постоянных судебных присутствий на территории тех административно-территориальных образований Ростовской области, где раньше осуществляли правосудие упразднённые районные суды, улучшит условия доступа граждан к правосудию и позволит обеспечить соблюдение принципов доступности правосудия и гарантированности права каждого на судебную защиту.
Учитывая изложенное, комитет считает целесообразным поддержать законодательную инициативу. Правительство Российской Федерации, Государственно-правовое управление президента и Правовое управление Аппарата Государственной Думы также поддерживают принятие данного законопроекта в первом чтении. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли у вас вопросы?
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Тамерлан Кимович, вот будет 23-й вопрос — об упразднении Приуральского районного суда, так почему сразу не вносится аналогичное предложение? Там же тоже нужно создавать судебное присутствие. Вы его упраздните, а потом будете доказывать, что помещение брошено и люди без статуса.
Председательствующий. Тамерлан Кимович Агузаров, пожалуйста.
Агузаров Т. К. Николай Васильевич, спасибо вам за вашу обеспокоенность, но вы же человек, который читает законопроект и пояснительную записку от начала до конца. Законопроект называется "Об упразднении Приуральского районного суда...", но там же, в третьем пункте, предлагается создать судебное присутствие, поэтому этот вопрос будет рассматриваться.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении Приуральского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа". Докладывает представитель Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа Виталий Альфонсович Патлатюк.
Пожалуйста.
Патлатюк В. А., представитель Законодательного Собрания Ямало- Ненецкого автономного округа. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "Об упразднении Приуральского районного суда Ямало-Ненецкого автономного округа". Законом Ямало-Ненецкого автономного округа от 6 октября 2006 года посёлок Харп отнесён к Приуральскому району автономного округа, следовательно, и все судебные дела по правилам территориальной подсудности рассматриваются Приуральским районным судом, расположенным в селе Аксарка. Законопроект направлен на обеспечение права граждан обратиться в суд и на судебную защиту.
Посёлок Харп расположен в 150 километрах от села Аксарка, где находится Приуральский районный суд. Маршруты общественного транспорта, которые связывали бы эти два муниципальных образования, отсутствуют. В летний период проезд из посёлка Харп в село Аксарка осуществляется через реку Обь паромной переправой, в зимний период — ледовой переправой, а в межсезонье сообщение вообще отсутствует, в связи с чем жители посёлка Харп не имеют возможности добраться до суда.
Кроме того, в посёлке Харп Ямало-Ненецкого автономного округа расположены две исправительные колонии, в которых отбывают наказание в том числе лица, осуждённые к пожизненному лишению свободы, — это колонии особого режима. Эти граждане лишены свободы, но не лишены права на судебную защиту, однако прибыть в суд и донести свою позицию до суда в данной ситуации они не могут.
Кроме того, в Приуральском районном суде правосудие осуществляют два судьи, и на сегодняшний день их нагрузка составляет 108—110 десять дел в месяц на каждого судью, в то время как среднеокружная нагрузка составляет 47 дел на одного судью — с целью оптимизации нагрузки целесообразно упразднение Приуральского районного суда.
Сразу же хочу сообщить о том, что на базе Приуральского районного суда создаётся судебное присутствие Лабытнангского городского суда и те двое судей, которые осуществляют правосудие в селе Аксарка, остаются на том же месте, суд в прежнем составе, в том числе и технический персонал, будет работать, и жители села Аксарка ни в коем случае не будут ущемлены в праве на судебную защиту. Прошу вас поддержать законопроект и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Тамерлан Кимович Агузаров, пожалуйста.
Агузаров Т. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона направлен на обеспечение соблюдения принципов доступности правосудия и гарантированности права каждого на судебную защиту, а также на оптимизацию судебного процесса и равноценное распределение нагрузки между судьями.
В целях приближения мест отправления правосудия к месту жительства лиц, участвующих в деле, а также минимизации затрат данных граждан предлагается упразднить Приуральский районный суд Ямало-Ненецкого автономного округа, передав относящиеся к его ведению вопросы осуществления правосудия в юрисдикцию Лабытнангского городского суда Ямало-Ненецкого автономного округа и образовав постоянное судебное присутствие в месте нахождения упраздняемого суда — селе Аксарка Приуральского района Ямало-Ненецкого автономного округа. Я не буду останавливаться на содержании законопроекта более подробно, потому что докладчик изложил причины упразднения суда и создания судебного присутствия.
Комитет считает целесообразным принять данный законопроект в первом чтении. Есть положительное заключение Правового управления. Правительство Российской Федерации также поддерживает принятие законопроекта. Прошу поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Кто хотел бы выступить? Никто не хочет. Ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	23 чел.	5,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причинённого при перевозках пассажиров метрополитеном". Докладывает Александр Юрьевич Синенко.
Пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые депутаты, Правительством Российской Федерации на ваше рассмотрение вносится названный проект федерального закона. Если кратко, его суть состоит в следующем: уже сегодня в соответствии с действующим законодательством регулятор страхового рынка — имеется в виду Банк России — вправе устанавливать параметры структуры страхового тарифа, которые используются при расчёте страхового тарифа по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью и имуществу пассажиров, помимо этого, проектом закона предлагает предоставить Банку России право устанавливать параметры структуры данного страхового тарифа.
Зачем это необходимо? Необходимо это для того, чтобы чётко разграничить соответствующие параметры внутри конкретного страхового тарифа и не допустить ситуации, в которой конкретный страховщик при определении своего страхового тарифа будет занижать или завышать те или иные расходы, которые, собственно говоря, и составляют данный тариф. В результате данный законопроект призван решить задачу по обеспечению финансовой устойчивости страховщиков, осуществляющих обязательное страхование гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью и имуществу пассажиров, и унифицировать подходы по регулированию размеров страховых тарифов по обязательным видам страхования.
Просьба поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Марина Алексеевна Мукабенова, пожалуйста.
Мукабенова М. А. Спасибо.
Александр Юрьевич достаточно подробно изложил суть законопроекта, мне остаётся добавить лишь одно: Комитет по финансовому рынку считает, что закрепление в федеральном законе этих полномочий Центрального банка России позволит устранить возможную неточность в определении структуры страхового тарифа. В связи с этим комитет предлагает поддержать проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет вопросов. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Следующий — 20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации" и о признании утратившим силу пункта 4 части 6 статьи 7 Федерального закона "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг". Докладывает Екатерина Юрьевна Егорова, первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы.
Пожалуйста.
Егорова Е. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект направлен на реализацию положений Концепции государственной миграционной политики Российской Федерации и предусматривает создание информационного ресурса по учёту граждан Российской Федерации, зарегистрированных по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации, вести указанный информационный ресурс будет Федеральная миграционная служба.
Создание этого информационного ресурса существенно упростит доступ граждан Российской Федерации к услугам, для получения которых необходимо представление информации о регистрации по месту жительства и по месту пребывания. Заинтересованные органы власти в режиме реального времени смогут получать актуальную и достоверную информацию о перемещениях российских граждан по территории Российской Федерации, что позволит в том числе более корректно организовать работу по распределению субсидий и дотаций по субъектам Российской Федерации с учётом миграционной ситуации.
Законопроект в установленном порядке согласован, его принятие не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 30 августа и прошёл все процедуры, необходимые для его сегодняшнего рассмотрения. По результатам правовой и лингвистической экспертиз замечаний по законопроекту нет.
Мотивы и цели законопроекта были подробно изложены официальным представителем Правительства Российской Федерации уважаемой Екатериной Юрьевной. Хотелось бы ещё раз обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, на то, что нормами законопроекта предлагается освободить пользователей государственных услуг от необходимости представления в органы, оказывающие государственные и муниципальные услуги, документов, подтверждающих регистрацию по месту пребывания и по месту жительства. Принятие законопроекта значительно улучшит качество межведомственного электронного взаимодействия при необходимости получения сведений о регистрационном учёте граждан Российской Федерации.
Законопроект поддержан профильным комитетом Совета Федерации. Наш комитет отмечает, что законопроект соответствует Конституции Российской Федерации и федеральному законодательству, и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет таких. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Следующий — 21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Екатерина Юрьевна Егорова, пожалуйста.
Егорова Е. Ю. Уважаемые депутаты, представляемый законопроект разработан во исполнение указа Президента Российской Федерации. Законопроектом вводится положение, согласно которому загранпаспорта, содержащие электронный носитель информации, будут содержать также дополнительные биометрические персональные данные владельца, а именно данные об изображении папиллярных узоров двух пальцев его рук. Кроме того, законопроектом предполагается закрепить полномочия по сбору путём сканирования папиллярных узоров и их обработке за федеральными органами исполнительной власти или их территориальными органами, уполномоченными в сфере миграции, а также за дипломатическими представительствами и консульскими учреждениями Российской Федерации, к компетенции которых отнесён приём заявлений о выдаче паспорта гражданина Российской Федерации, удостоверяющего личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации и содержащего электронный носитель информации. Отпечатки указательных пальцев рук предполагается снимать методом сканирования. В случае невозможности такого сканирования будут сканироваться иные пальцы, большие либо безымянные. Фиксировать особенности папиллярных узоров пальцев рук детей предполагается с двенадцати лет. Полученная в результате сканирования информация сохраняется только в микрочипе, что позволит обеспечить максимальный уровень защиты паспорта.
Законопроект учитывает международный опыт выдачи аналогичных документов, и его принятие будет способствовать повышению надёжности идентификации личности владельца паспорта. Вступление в силу законопроекта предполагается с 1 января 2015 года, а для диппредставительств и консульских загранучреждений — не позднее 1 января 2016 года. Финансовые средства на реализацию положений законопроекта у ФМС России имеются, а в части МИД России будут предусмотрены при формировании бюджета на 2014 и последующие годы.
Прошу поддержать принятие законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 3 июня текущего года и прошёл все необходимые процедуры для его сегодняшнего рассмотрения. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера по законопроекту нет. Профильный комитет Совета Федерации также поддержал законопроект. В ответ на так называемую рассылку в субъекты права законодательной инициативы поступило сорок пять отзывов, в тридцати шести отзывах законопроект поддерживается, в девяти отзывах отношение к законопроекту, по сути, не выражено.
Мотивы законодательной инициативы более чем подробно были изложены в докладе официального представителя Правительства Российской Федерации уважаемой Екатерины Юрьевны. Наш комитет поддерживает законопроект, отмечая его актуальность. В своём заключении комитет указывает также на соответствие законопроекта Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным обязательствам нашей страны.
На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть.
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Екатерине Юрьевне.
Насколько я знаю, у нас сейчас два вида заграничных паспортов действует: одни с чипами, другие обычные, соответственно на десять лет и на пять лет. Скажите, пожалуйста, введение этой вроде бы нужной нормы, касающейся паспортов с электронными чипами, не вызовет ли какие-то противоречия, препятствия в отношении тех, кто имеет паспорта на пять лет, без электронных чипов? И не поставят ли нам иностранные государства условия, чтобы мы все в обязательном порядке перешли именно на эту форму заграничного паспорта?
Егорова Е. Ю. Ну, я хотела бы сказать, что в соответствии с указом президента мы уже начали выдачу заграничных паспортов, содержащих дактилоскопическую информацию, и сейчас в обороте у нас находится три вида заграничных паспортов: биометрический паспорт, содержащий дактилоскопическую информацию, биометрический паспорт без такой информации и паспорт не биометрический, обычный. Мы предполагаем с 2015 года включать дактилоскопическую информацию в биометрический паспорт, а паспорт обыкновенный будет точно так же выдаваться, поскольку, во-первых, он дешевле, что важно для некоторых категорий граждан, и может быть оформлен в более короткие сроки и в том случае, если необходим экстренный выезд за границу.
Из зала.  (Не слышно.)
Егорова Е. Ю. Нет, не будет. Это будет только способствовать, конечно, нашему продвижению в безвизовом диалоге с Евросоюзом.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев. Снимает вопрос.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Следующий — 24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 17.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 69 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Законодательное Собрание Калужской области доверяет доложить о законопроекте Тамерлану Кимовичу Агузарову.
Пожалуйста.
Агузаров Т. К. Спасибо нашим коллегам из Калужской области за высокое доверие.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Суть законопроекта абсолютно проста, смысл заключается в следующем. Одним из основных принципов осуществления правосудия в Российской Федерации является участие граждан в осуществлении правосудия, участие граждан в осуществлении правосудия реализуется путём участия граждан в процессе в качестве народных заседателей и присяжных заседателей. С 1 января 2003 года положения указанного федерального закона утратили силу в части, касающейся гражданского судопроизводства, — речь идёт о народных заседателях. С 1 января 2004 года из уголовно-процессуального законодательства исчезло также понятие "народные заседатели". Что предлагают депутаты Законодательного Собрания Калужской области? Они обнаружили, что в статье 17.5 Кодекса об административных правонарушениях и в пункте 2 части третьей статьи 69 Гражданского процессуального кодекса ещё остались такие понятия, и предлагают их исключить из этих законодательных актов. Прошу поддержать данное предложение наших коллег из Законодательного Собрания Калужской области.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у коллег? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 30.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается дополнение статьи 30.9 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях положением, в соответствии с которым решение суда по жалобе на постановление об административном правонарушении, вынесенное коллегиальным органом, созданным в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, может быть обжаловано помимо лиц, которые указаны в части 1 статьи 30.1, также и руководителем этого коллегиального органа. Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и предлагает принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у коллег? Нет. Желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 1  Закона Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации".
Андрей Константинович Луговой, пожалуйста.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, Законодательное Собрание Республики Карелия предлагает внести изменение в статью 11 1  Закона Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации". Законопроект направлен на изменение редакции статьи 11 закона с учётом того, что действующая редакция указанной статьи не позволяет принимать решения о приобретении (отказе в приобретении) правового статуса частного охранника гражданам, которые неоднократно привлекались в течение года к административной ответственности за совершение административных правонарушений против порядка управления, посягающих на институты государственной власти, общественный порядок и общественную безопасность, в области незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, потребления наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача. Таким образом, действующим законодательством не исключается возможность приобретения правового статуса частного охранника, использования специальных средств гражданами, неоднократно совершавшими противоправные действия.
Комитет отмечает, что данная законодательная инициатива позволит восполнить имеющийся законодательный пробел и упорядочить процедуру приобретения правового статуса частного охранника. Законопроект в целом поддержан правительством, но были отдельные технические замечания в части, касающейся необходимости уточнения терминологии отдельных положений проекта закона в области оборота наркотических средств и психотропных веществ. Важные замечания будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Концепция законопроекта поддержана Комитетом Совета Федерации по обороне и безопасности.
Учитывая изложенное, комитет поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по докладу? Нет. Есть желающие выступить? Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Виктор Алексеевич Казаков, пожалуйста.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект разработан в целях учёта в Федеральном законе от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" изменений, произошедших в действующем законодательстве, а также решения ряда проблем, которые выявлены практикой применения указанного федерального закона. Предлагаемые изменения направлены на улучшение закона, в том числе с точки зрения его понимания. Есть положительное заключение Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления. Есть положительное заключение правительства. Просьба принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Нет. Есть желающие выступить? Нет. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Следующий — 28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 786 Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладчик — Валерий Сергеевич Селезнёв. Докладчика нет, фиксируем отсутствие докладчика.
По ведению — Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет просит рассмотрение 29-го вопроса перенести в связи с отсутствием докладчика, нашего уважаемого коллеги Зелинского.
Спасибо.
Председательствующий. Нет возражений? Переносим.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладчик — Евдокия Ивановна Бычкова. Фиксируем отсутствие докладчика, к сожалению.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Михайлович Мархаев.
Пожалуйста.
Мархаев В. М., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект закона, согласно которому высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации в период исполнения полномочий приостанавливает членство в той или иной политической партии. Запрет высшему должностному лицу субъекта Российской Федерации (руководителю высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) принадлежать к той или иной политической партии, а также участвовать в её деятельности аналогичен запретам, установленным в отношении судей (пункт 2 части 3 статьи 3 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации"), в отношении государственных гражданских служащих (пункт 13 части 1 статьи 17 Федерального закона "О государственной гражданской службе в Российской Федерации"), и в целом отвечает сегодняшним вызовам, реалиям существующего в настоящий момент порядка государственного управления.
До сих пор в уставе "ЕДИНОЙ РОССИИ" приостановление членства в партии было предусмотрено только в случае назначения на государственные и иные должности, для замещения которых законом ограничено право членства в политических партиях, это пункт 4.4.1, это должности судьи и уполномоченного по правам человека, где решение принимается — хотя только в теории — по зову совести, а отнюдь не исходя из требований партийной дисциплины. Принятие данного закона позволит, во-первых, говорить о независимости высшего должностного лица от воли какой-либо партии; во-вторых, предоставить возможность всем партиям на равных началах участвовать в избирательной кампании; в-третьих, руководителям уйти от политизированности и заняться как представителям исполнительной власти решением хозяйственных вопросов. Как было отмечено на последнем заседании Госсовета президентом Владимиром Владимировичем Путиным, иногда политизированность не даёт руководителям возможности сосредоточиться на выполнении своих прямых обязанностей, что приводит к неисполнению бюджетов и хаотичному, неравномерному, авральному освоению средств в конце года, неэффективному расходованию средств налогоплательщиков.
Действующее законодательство, к сожалению, позволяет руководителям субъектов Российской Федерации возглавлять партийные списки на региональных выборах. Казалось бы, формально правовые нарушения принципа равенства партий и кандидатов отсутствуют, однако все понимают, что ключевую роль в победе той или иной партии в последнее время играет как раз руководитель субъекта, причём такое положение он получает не благодаря личным качествам, а используя свой административный ресурс. И уже никого не удивляет, когда в "день тишины" накануне выборов и во время выборов задействуется весь аппарат, но не для наведения порядка и соблюдения законности, а для получения результата любым путём. Это наглядно было продемонстрировано на прошедших региональных выборах в законодательные органы власти субъектов России, например, конкретно в родной мне Республике Бурятия, заметим, дотационной, где глава республики Вячеслав Наговицын — самый высокооплачиваемый руководитель из всех руководителей субъектов Российской Федерации, — возглавив список "ЕДИНОЙ РОССИИ", не сходил с экранов телевизоров, участвовал в мероприятиях по вводу различных объектов, перерезал ленточки, так сказать, в поездках по районам, но не по хозяйственным нуждам, а для контроля за тем, как руководители министерств и ведомств организуют выборную кампанию на местах, а вся хозяйственная работа, в том числе работа по подготовке к зиме, работа по исполнению бюджетов всех уровней, застыла до окончания выборов. И таких примеров, уверен, немало по России. Как подчеркнул Президент России Путин на заседании Госсовета, работа по исполнению бюджета (как и у нас в Бурятии) не носит программного характера, не исполняются поручения, данные даже самим президентом. Так будет продолжаться и дальше, пока главы администраций будут главным образом выполнять партийные установки и заниматься выборами различных уровней.
Сегодня не идёт речь о том, что кандидат на пост руководителя субъекта должен скрывать свои политические убеждения, это нормальная практика мировых демократий, когда руководители регионов представляют интересы той или иной партии, и, собственно говоря, их избирают за их убеждения. В соответствии с Федеральным законом "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" совокупность полномочий, компетенций высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа) субъекта фактически делают его хозяйственником в прямом смысле. Более того, некоторые полномочия прямо требуют дистанцирования от политики, в том числе от политики партии, при осуществлении мер по реализации, обеспечению и защите прав и свобод человека и гражданина, по охране собственности и общественного порядка, по противодействию терроризму, экстремизму и борьбе с преступностью.
Принятие данного закона не потребует бюджетных средств. Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать законопроект, он чрезвычайно актуален сегодня, его ждут в регионах. Принятие этого закона благоприятно скажется на развитии демократии и гражданского общества.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Степанович Тимченко, пожалуйста.
Тимченко В. С. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законодательная инициатива, предложенная коллегой Мархаевым, не может быть поддержана в силу ряда причин, я назову только одну из них: данное предложение противоречит статье 30 Конституции Российской Федерации, где предусмотрено, что каждый гражданин имеет право на участие в деятельности объединений. Согласно закону о партиях политическая партия — это общественное объединение, поэтому такое ограничение, которое предлагает коллега Мархаев, нарушает конституционные права главы субъекта как гражданина. Комитет предлагает отклонить данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться на вопросы.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Вячеслав Михайлович, ваша идея понятна, она, естественно, будет поддержана депутатами оппозиционных фракций, правда, есть одно существенное "но", и вы, как взрослый и здравомыслящий человек, это понимаете: как бы губернатор ни назывался, какой бы партбилет в кармане ни носил, выполнять он будет указания вышестоящих лиц. И беспартийный так же: прикажут беспартийному сделать так — сделает, и это понятно, потому что над ним есть руководители, он будет выполнять их волю. В этом смысле ваш закон, в общем-то, видится потенциально неработающим. Прокомментируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Вячеслав Михайлович Мархаев, пожалуйста.
Мархаев В. М. Дмитрий Иванович, спасибо за вопрос, вы совершенно правильно говорите: у каждого начальника есть свой начальник, и в том числе в первую очередь, наверное, у руководителя субъекта. Но тем не менее, учитывая реалии сегодняшнего дня, как я в своём выступлении сказал, другого пути, кроме как оздоровления ситуации в нашей стране, строительства гражданского общества и демократии, у нас с вами просто нет. Думаю, что все избиратели, все жители нашей великой России будут благодарны, если мы с вами примем данный законопроект. Конечно, в первую очередь его не поддержит фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и те заключения комитетов, которые даны, отрицательные, и поэтому мы предполагаем, какая будет перспектива, но другого пути для оздоровления ситуации у нас с вами нет.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Степанович, вы прекрасно знаете, что за прошедшие двадцать лет действия Конституции на самом деле были законы, которые обязывали, в том числе и избранных глав местного самоуправления, при избрании приостанавливать членство в партии, тут вы, мне кажется, несколько преувеличили. Кроме того, и сегодня есть целый ряд ограничений для государственных служащих, судей, в соответствии с которыми они не имеют права вообще заниматься политической деятельностью. Поэтому в данной ситуации ссылки на противоречие Конституции, мне кажется, не очень, ну, скажем так, законны.
Председательствующий. Вячеслав Степанович Тимченко, пожалуйста.
Тимченко В. С. Николай Васильевич, возможно, вы правильно сказали, что были такие законы, но их сейчас нет, те законы, которые противоречили Конституции, были отменены.
А что касается мотивов, я привёл только один из пяти аргументов. Если бы уважаемый коллега Вячеслав Михайлович пришёл к нам на заседание комитета, когда мы рассматривали законопроект, мы очень подробно изложили бы все нюансы и тонкости, которые не позволяют данную законодательную инициативу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Коллеги, пока идёт запись, скажу: мы завершим обсуждение этого законопроекта и, наверное, как уже решили раньше, рассмотрим несколько законопроектов по сокращённой процедуре, а после этого завершим работу на сегодня. Не возражаете? Спасибо.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На самом деле Вячеслав Михайлович предлагает правильную инициативу, хотя в условиях, когда у нас с переизбранием первого лица государства каждый раз меняется и стратегия строительства основных принципов гражданского общества, наверное, здесь можно по-разному трактовать. Более того, с моей точки зрения, можно было бы согласиться с Вячеславом Степановичем, если бы у нас действительно было объективное голосование и если бы ограничения в использовании служебного положения трактовались для всех одинаково. У нас можно депутата снять с выборов, если он проедет, к примеру, 10 километров на автомобиле, исполняя депутатские обязанности и баллотируясь в какой-то орган, и в то же время главы администраций везде и безосновательно злоупотребляют полномочиями, и ни один суд по месту их нахождения никогда их не снимет.
С моей точки зрения, для объективного проведения выборов необходимо выполнение нескольких условий: первое — ограничить только государственным бюджетом возможности для выступлений и предоставить равное время всем кандидатам и партиям; второе — закон, даже плохой, должен быть одинаковым для всех, нельзя, чтобы врагам — закон, а себе — всё, по такому принципу гражданское общество не построить никогда; третье — нарастание кризиса, мне кажется, у нас связано прежде всего с бесконтрольностью и безответственностью исполнительной власти, которая рисует себе представительные органы, законодательные органы и потом ими манипулирует, — в такой ситуации в принципе никто и не может указать на нарастающие проблемы, потому что каждый указавший будет сметён и не допущен к избирательной кампании. Именно это и является, по моему мнению, главным источником нарастающего кризиса и предстоящих гражданских бунтов.
Мы призываем всех думающих поддержать эту инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Филиппович Шрейдер.
Шрейдер В. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В связи с данной законодательной инициативой необходимо отметить следующее. Как уже прозвучало в выступлении содокладчика, ограничение высшего должностного лица субъекта Российской Федерации в части деятельности политических партий будет нарушать права указанного лица как гражданина Российской Федерации, предусмотренные 30-й статьёй Конституции Российской Федерации.
И второе. Предлагаемые изменения не согласуются с положениями 184-го федерального закона, касающимися порядка избрания высшего должностного лица субъекта Российской Федерации. Таким образом, принятие законопроекта приведёт к противоречию и Конституции Российской Федерации, и 184-му федеральному закону.
Учитывая изложенное, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает принятие данного законопроекта и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Сергеевич Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, вот мы хорошо помним прошедшее двадцатилетие, и действительно, когда начали избирать глав в регионах, они должны были быть беспартийными или вне партии. Были специальные законы, и они нисколько не противоречили Конституции Российской Федерации, принятой в 93-м году, законам, уставам и конституциям субъектов Российской Федерации. В чём была логика? Когда парламенты избирались не по партийным спискам, в том числе и органы местного самоуправления, главы должны были быть беспартийными. Потом у нас появилась другая логика, и парламенты начали избираться по партийным спискам: Госдума полностью, стопроцентно избирается по партийным спискам, представительные органы власти субъектов — 50 на 50. Наконец, появилась идея, что и представительные органы местного самоуправления нужно избирать тоже по партийным спискам.
Когда появилась практика избрания по партийным спискам, действительно логика перехода к тому, чтобы главы, руководители субъектов, администраций тоже были бы партийными, была правильная, но буквально месяц назад коллега Плигин внёс от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект, которым упраздняются выборы по партийным спискам в органы местного самоуправления, а в отношении представительных органов мы, вернее, палата приняла решение: не менее 25 процентов, и, естественно, только 25 процентов в парламенты будут избираться по партийным спискам. Раз мы отказываемся на региональном и на местном уровнях от выборов в представительные органы по партийным спискам, то предложение коллеги Мархаева действительно очень своевременное, очень правильное: главы тоже должны быть беспартийными. Я считаю, что это полностью соответствует духу тех самых реформ, которые сейчас проводит "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и предложение Мархаева нужно поддержать, в том числе и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Докладчик, содокладчик?
Докладчик, Вячеслав Михайлович Мархаев, пожалуйста.
Мархаев В. М. Уважаемые коллеги, в ответ на реплику Вячеслава Степановича о том, что надо было с комитетом плотнее работать, чтобы принят был сегодня данный законопроект, говорю, что мы это учтём.
Та аргументация, которую привели представители партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", думаю, не имеет под собой оснований. Речь идёт о том, чтобы руководитель субъекта — глава, губернатор или президент — в случае избрания приостанавливал членство в той или иной партии. Он должен быть руководителем всего народа, а не какой-то келейной части субъекта, и это сегодня, как никогда, актуально, я уже говорил о демократии и о гражданском обществе.
На чём ещё хотелось бы акцентировать внимание? Дело в том, что профильный комитет направлял законопроект в субъекты: из 16 законодательных органов за проголосовали 7, против — 9, из 43 исполнительных органов власти за проголосовали 5, против — 8, воздержались — 30. Это показатель.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Степанович Тимченко, пожалуйста.
Тимченко В. С. Спасибо.
Прежде всего хотел сказать Вячеславу Михайловичу: мало думать, нужно излагать в законопроекте то, о чём вы думаете, — к сожалению, вы декларируете одни вещи, а в законопроекте изложены другие.
Валентин Сергеевич, я вас глубоко уважаю, но не нужно передёргивать: никто не отменяет возможность избрания по партийным спискам, и даже снижение барьера до 25 процентов — это не менее 25 процентов. Пожалуйста, какое примет решение местное самоуправление, муниципальное образование, так и будет: 25 процентов, 50 процентов, 70 процентов, хоть 100 процентов, но не менее 25 процентов. Поэтому никто не исключал возможности выборов в том числе по партийным спискам.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	199 чел.
Не голосовало	251 чел.	55,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Ну и четыре законопроекта, рассматриваемых по сокращённой процедуре.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 10 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Микрофон включите, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наши коллеги из Республики Карелия предлагают внести изменение в 67-й закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме..." в части установления жёсткого правила, что выборы глав муниципалитетов должны проводиться только в единый день голосования.
Комитет отмечает, что это предложение может привести к возникновению ситуации, при которой досрочное прекращение полномочий главы муниципального образования повлечёт за собой временное исполнение его полномочий иным должностным лицом в течение длительного периода, зачастую более года, в связи с этим мы данную инициативу предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации".
Тамерлан Кимович Агузаров, пожалуйста.
Агузаров Т. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наши коллеги из Законодательного Собрания Еврейской автономной области вносят предложение, чтобы тексты судебных актов по гражданским делам, рассмотренным мировыми судьями, размещались в сети Интернет только в случае, если по этим судебным решениям есть мотивировочная часть.
Комитет отмечает, что судебный акт без мотивировочной части представляет собой предусмотренную статьёй 199 Гражданского процессуального кодекса одну из форм судебного акта, который обязан содержать в себе все остальные части, предусмотренные статьёй 198, то есть вводную, описательную и резолютивную. Введение законодателем такой специфической формы судебного акта само по себе не даёт оснований для неразмещения такого акта в сети Интернет.
В связи с изложенным комитет не поддерживает данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового регулирования деятельности третейских судов".
Тамерлан Кимович Агузаров, пожалуйста.
Агузаров Т. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона внесён нашими коллегами из Воронежской областной Думы. Целью законопроекта является введение правовых норм, препятствующих использованию третейских судов для злоупотребления правом, для минимизации возможности вынесения третейскими судами заведомо незаконных решений. Для предотвращения подобных нарушений законопроектом предлагается внести изменения в статью 8 Федерального закона "О третейских судах...", расширив перечень требований, предъявляемых к третейскому судье, а также в статьи 3.11, 14.52 и 23.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, введя административную ответственность третейского судьи в виде дисквалификации за принятие заведомо неправосудного решения.
Комитет, рассмотрев законопроект, отмечает, что преследуемая им цель заслуживает поддержки, однако предложенные способы вряд ли приведут к её достижению. Вместе с тем комитет указывает, что законопроектом не затрагивается право федерального законодателя в рамках предоставленной ему дискреции в регулировании данного вопроса определять, исходя из необходимости обеспечения баланса частных и публичных интересов, перечень видов споров, которые могут быть переданы на рассмотрение третейского суда в зависимости от их социальной значимости, конкретных условий развития гражданского общества и социально-экономической системы в целом, укоренения правовых начал рыночного хозяйства, правовой культуры и других факторов, и вносить в этот перечень изменения.
Учитывая изложенное, Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству не поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И наконец, 43-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 30 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации".
Дмитрий Сергеевич Коньков, пожалуйста.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается, в случае когда документы, подтверждающие размер среднемесячного заработка работника, частично или полностью уничтожены в результате боевых действий, пожара, наводнения или другого стихийного бедствия, устанавливать расчётный размер трудовой пенсии исходя из среднемесячного заработка работника соответствующей профессии и квалификации или, если это невозможно, из среднемесячного заработка в Российской Федерации по состоянию на декабрь 2001 года.
По ряду объективных причин Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов данный законопроект рекомендует к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Ну, наверное, на сегодня хватит, коллеги? Нерассмотренные вопросы рассмотрим на следующей неделе, а сегодня мы завершаем работу. Спасибо вам за хорошую работу в течение недели, желаю вам хоть немножко отдохнуть. До свидания! 