18 октября 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 октября 2013 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 25 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня день рождения отмечают Николай Николаевич Гончар и Антон Владимирович Беляков. Давайте их поздравим, пожелаем всего наилучшего!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Андрей Джафарович Тычинин выступает.
Тычинин А. Д., фракция КПРФ. 
Здравствуйте, уважаемые коллеги! В преддверии обсуждения бюджета я хотел бы затронуть несколько важных тем для понимания ситуации в нашей экономике.
Начнём с анализа итогов. Несмотря на неоднократные заявления нашего правительства о том, что в Российской Федерации за девять месяцев есть какой-то экономический рост, мы на самом деле видим, что экономику обмануть невозможно: объёмы производства электроэнергии за девять месяцев этого года упали на 0,5 процента, то же самое вчера Росстат сказал про объёмы строительства, которые упали на 1,1 процента, грузоперевозки сократились на 3 процента, и даже производство хлеба снизилось на 3 процента. Понимая, что ситуация в экономике достаточно тяжёлая, правительство пытается исправить её, увеличивая расходы на разные инфраструктурные проекты, — возможно, это правильно, однако хотелось бы остановиться на этом более подробно.
Я приведу вам печально известный пример со строительством железной дороги между Адлером и Красной Поляной: стоимость железной дороги протяжённостью 48 километров составила 266 миллиардов рублей, то есть 1 квадратный метр дороги — подчёркиваю: железной дороги — обошёлся в 10 тысяч долларов США, это столько же, сколько стоит квадратный метр элитного жилья в Москве. Понятно, что пройдёт у нас Олимпиада, но данный проект не окупится ни в каком случае, потому что количество людей, посещающих Красную Поляну... ну просто невозможно столько туда нагнать!
Следующий пример — это дорога между Сочи и Адлером. По данным "Аэроэкспресса", который уже почти год эксплуатирует эту дорогу, это направление убыточно, соответственно, после окончания Олимпиады для покрытия убытков "РЖД" будут необходимы дотации из бюджета Краснодарского края, которые составят 1 миллиард рублей в год, — это всё ляжет непосредственно на бюджет.
Однако сейчас у нас появились значительно более затратные проекты, в частности знаменитый проект высокоскоростной магистрали между Москвой и Казанью, заявленная сумма — 1,1 триллиона рублей. Безусловно, в преддверии чемпионата мира по футболу это правильно, но хотелось бы понять следующее. По данным казанского аэропорта, количество перевозимых из Казани в Москву и обратно пассажиров составляет 600 тысяч человек в год, то есть это потенциальные клиенты аэропорта, это люди, которые хотят быстро попасть в Москву, значит, предполагается, что эти люди поедут по высокоскоростной магистрали. 600 тысяч человек умножить на 4 тысячи рублей — получается, что выручка высокоскоростной магистрали составит 2,4 миллиарда рублей в год. На сайте ВСМ указано, что по данному проекту количество рабочих мест будет 15 тысяч. Смотрим среднюю заработную плату на Горьковской железной дороге — она составляет 30 тысяч рублей, с учётом налогов и взносов в социальные фонды будем считать, что 50 тысяч рублей, так вот фонд заработной платы — подчёркиваю: только фонд заработной платы — составит 9 миллиардов рублей плюс эксплуатационные расходы, то есть общие расходы будут приблизительно 12—13 миллиардов рублей в год. Учитывая, что выручка ВСМ от продажи билетов составит 2 миллиарда, чистые убытки каждый год будут достигать 10 миллиардов. Все эти убытки лягут тяжёлым грузом непосредственно на бюджет Российской Федерации, потому что, безусловно, "РЖД" не захочет их компенсировать из своих внутренних источников.
Можно посчитать по-другому. Для окупаемости проекта в 1 триллион рублей, предположим, за тридцать лет выручка должна составлять 50 миллиардов рублей в год. Посчитаем: 50 миллиардов делим на 365 дней, делим на 4 тысячи рублей (стоимость билета), и выясняется, что у нас должно быть каждый день 34 тысячи пассажиров. С учётом того что в среднем в поезде 400 мест, между Москвой и Казанью должно ходить 85 поездов. Вот представьте себе — 85 поездов! Сейчас между Москвой и Санкт-Петербургом ходит всего 14 поездов, между Москвой и Нижним Новгородом — 4 скоростных поезда. То есть у нас вся Казань — депутаты от Татарстана, я к вам обращаюсь — один раз в месяц должна переезжать в Москву и обратно! Ну как вы себе это представляете?! У вас там работать вообще некому будет! И всё это только для того, чтобы окупить расходы на этот проект, и деньги, между прочим, будут взяты, обращаю ваше внимание, из Фонда национального благосостояния.
Далее, что касается других проектов. У нас есть довольно полезные проекты типа проекта по выплате материнского капитала. Понятно, на что он направлен, — абсолютно верно, на повышение рождаемости, к нему нет никаких претензий. Или, например, все мы помним, что творилось у нас в сельском хозяйстве в начале 90-х годов, — его просто не было, "ножки Буша" заполонили все рынки. Государство приняло хорошую программу, которая позволила отечественным птицеводам практически полностью ликвидировать потребность в импорте, но это было, конечно, до вступления в ВТО. То же самое касается свиноводов: в свиноводстве у нас также был огромный рост — на 20—30 процентов в год, мы себя полностью обеспечивали этими продуктами — опять-таки, я подчёркиваю, до нашего вступления в ВТО. Безусловно, каждый такой шаг вёл к тому, что в России развивалось сельское хозяйство.
Но я понимаю, что сельское хозяйство не является приоритетом для нашего государства, давайте тогда рассмотрим следующий вопрос и, если вам не нравится сельское хозяйство, может быть, поговорим, например, о развитии Дальнего Востока? Мы на Дальнем Востоке вывозим просто ворованный кругляк в Китай, не строя при этом ничего. По оценкам специалистов, если инвестировать 1 триллион рублей в лесоперерабатывающую промышленность, чтобы наладить выпуск фанеры, целлюлозно-бумажных изделий, то можно создать приблизительно 200 тысяч рабочих мест и получать доход в бюджет в размере 100 миллиардов рублей в год. Представьте себе: инвестируя в ВСМ, мы несём убытки 10 миллиардов рублей в год, а инвестируя, предположим, в лесоперерабатывающую промышленность, опять-таки для развития нашего Дальнего Востока, мы будем получать 100 миллиардов рублей в год дохода — есть разница? Безусловно!
Рассматривая нынешний бюджет, мы понимаем, что у государства не хватает доходов — а в чём всё дело? В том, что бизнес не видит каких-либо шагов государства, которые позволили бы ему развиваться, вот как был у нас сырьевой приоритет в экономике, так он и остаётся. Инвестиции в футбольные клубы — это, конечно, хорошо, но почему они должны быть из бюджета, так сказать, естественных монополий, а оплачивать всё опять должны бизнес и население?! Абсолютно непонятно! И когда "РЖД" и все остальные естественные монополии говорят о том, что у них не будет хватать денег, если заморозят тарифы, возникает вопрос: а зачем нужны инвестиции, например, в футбольные клубы или в высокоскоростные магистрали, которые принесут нам убытки?
Хотел бы обратить внимание ещё на один момент, поскольку среди нас представители всех регионов. Так вот, по оценкам специалистов, в случае если проект будет реализован и убытки от ВСМ составят 10 миллиардов рублей в год, то тарифы на перевозку угля, руды, зерна, на перевозку любых грузов повысятся в среднем на 3—5 процентов — это связано с тем, что необходимо будет покрывать эти убытки.
Наш президент неоднократно говорил о том, что необходимо чётко просчитывать экономический эффект. На сегодняшний день даже я, не будучи специалистом в области железнодорожного транспорта, понимаю, что данный проект ВСМ для бюджета просто вреден, — "Боливар не вынесет двоих". Если каждый проект будет приносить убытки, у нас скоро ничего не останется. Сравните, например, использование средств фонда национального благосостояния в Норвегии и Фонда национального благосостояния в России: мы средства своего фонда потратим на этот проект, хотя он не будет приносить дохода, а вот в Норвегии, между прочим, считают, что если минимум 4 процента в год проект не приносит, то никаких инвестиций не будет.
Я предлагаю следующее: любые инвестиционные проекты подобного рода надо рассматривать не только в правительстве, но и у нас в Госдуме.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
За последнее время у нас в стране появилось два очень неприятных явления — это Болотная площадь и Бирюлёво. Если добавить сюда ещё проблемы в наших южных регионах, то получится уже другой бюджет — бюджет, когда надо будет все деньги потратить на безопасность наших граждан.
То, что я сейчас вам прочту, я вынужден зачитать (только чтобы никто не думал, что это мой текст, иначе я могу быть неправильно понят), потому что если такие тексты размещают у нас в социальных сетях, то Бирюлёво будет каждый день. "ВКонтакте" — это социальная сеть, у вас есть помощники, пусть они вам найдут эту сеть: в сети "ВКонтакте" на наших глазах собирают толпу, которая в нужный момент выйдет на Манежку.
"Мы с братом Назифом возвращались в метро из мечети с вечерней молитвы. В вагоне двое русаков не захотели уступить нам место, точнее, они слишком медленно встали, за это мы их подрезали. Эти русаки визжали, как свиньи, захлёбываясь кровью. Вся остальная русня, как стадо испуганных баранов, сбились в кучу в дальнем конце вагона и даже боялись посмотреть в нашу сторону. Правда, один старый седой русак, увешанный орденами и медалями, наверное ветеран, пытался что-то сказать, но брат Назиф швырнул его на пол, и мы долго били его ногами в живот, пока он не начал ссать кровью прямо на свои ордена. Когда поезд остановился, вся русня в ужасе выбежала на перрон, а мы с братом спокойно в пустом вагоне доехали до нашего общежития, швыряя во входивших русаков срезанными с пиджака обоссаного ветерана орденами и медалями. Аллаху Акбар!!!"  (Шум в зале.)
Это с мая месяца висит, для миллионов людей! Это я процитировал пост одного из сообществ "ВКонтакте". Россию там издевательски называют "Росси ю ў шка", "Рашка-ватник", русских — "русня", "свинорусы", а каждый пост заканчивают призывом: "Накатим, ведь русский — это пьяный!"
Организаторы этой группы позиционируют себя как западники, евреи, мусульмане, украинцы и так далее, при этом не скрывают, что работают за плату. То есть оскорбление России и русских не является стихийным, это всё чётко организовано, целевая аудитория — правые: используются их националистическая символика, флаги, артикулируются их страхи, что русские сдают позиции кавказцам. "Весь Дагестан и весь Кавказ твой род..." — нецензурный русский глагол — "...русня свиная! Как вы вообще смеете называть себя народом, если вы являетесь нашими рабами и нас боитесь, выродки скотоподобные!" Тех, кто не согласен, приглашают выйти на Манежку, то есть призывают к противоправным действиям.  (Шум в зале.)
Ну, политтехнологи пытались обратиться к руководителю соцсети, они понимают, что эту полянку кто-то взращивает и аккумулирует определённый ресурс, а в нужную минуту подорвёт аудиторию по принципу вирусной рекламы. И это можно "инвестировать" во что угодно — от "цветной революции", от Болотной, до погрома в Бирюлёве, потом это можно объявить стихийным порывом масс, как в арабских странах. Политтехнологи обратились к руководителю сети: "Уберите эту информацию!" — им ответили: "Чтобы мы заблокировали группу, нужно, чтобы её авторы открыто призывали к насилию, оскорбляли честь, достоинство и религиозные взгляды конкретного человека. То, что вы называете разжиганием розни, — это всего лишь политические дискуссии; напоминаем, что свободу слова никто не отменял". Вот, пожалуйста, оказывается, это свобода слова! Так как они, "ВКонтакте", понимают свободу слова и политическую дискуссию? Вот такую фразу они считают политической дискуссией: "Попробуй что-нибудь против Кавказа вякнуть, х...ло руснявое..." — нецензурное слово — "...если, конечно, не хочешь обнаружить свою трипперную мамашу, вы...ную во вспоротые кишки всем нашим землячеством"! Вот это политическая дискуссия?! Это, оказывается, не оскорбление — ну подумаешь, конкретный человек-то не назван! Это всё чудовищно!  (Шум в зале.)
Хотел бы обратиться к нашим национальным диаспорам и землячествам — они согласны с этим?! Чего же они-то молчат?! Если они согласны, то это чудовищно, если не согласны, они должны протестовать, находить авторов этих постов, и не только в соцсети "ВКонтакте", но и во всех остальных.  (Шум в зале.)
Хотелось бы обратиться к нашим комитетам по информационной политике, по делам национальностей, по безопасности, по общественным организациям... Вот сейчас вводят должность омбудсмена по национальным вопросам — надо и зампредседателя Госдумы сориентировать на эти вопросы, и чтобы четыре комитета хотя бы раз в квартал собирались и вырабатывали какие-то меры воздействия. Сегодня поджечь толпу очень легко, а чтобы погасить очаг в Бирюлёве, была мобилизована вся московская полиция, вы представляете себе?! Но это один очаг в одном районе, где, может быть, две-три тысячи собрались, а если миллионы выйдут на улицу, успеет Кантемировская дивизия или Таманская подойти или нет?! Весь город будет в крови! Вы помните, товарищ один обещал так сделать и уехал за границу, когда возбудили уголовное дело? Это он говорил: "Если будете мешать нам строить мечети, мы вас тут всех вырежем и всю Москву зальём кровью!" — и сбежал через два дня, когда понял, что могут срочно возбудить уголовное дело.
Мы должны особое внимание этому уделять, потому что это связано и с вопросами внешней политики, это выгодно нашим недругам за рубежом, и дипломатические трения между Голландией и Россией — это звенья одной цепи, и про Арктику заявление преподавателя московского вуза — тоже. Оскорблять Россию, унижать Россию, вызывать пока мелкие вспышки погромов, кровь, убийства... Ведь сейчас что произошло? После Бирюлёва уже нашли зарезанного узбека и зарезанного азербайджанца — всё продолжается! Азербайджанцы начали какие-то протесты заявлять... Слушайте, кого вы защищаете — убийцу?! Вы что?!  (Шум в зале.)  Где у нас гонения на азербайджанцев? Никаких гонений нету по национальному признаку! И вот такие отдельные эпизоды нас должны настораживать, потому что американцам это выгодно. Они уйдут с Ближнего Востока и отойдут подальше от Афганистана, но контроль везде оставят: войска будут стоять рядом, спецслужбы, управление полётами, связь — всё в их руках останется! Эти банды кровавые в Ливии, в Египте, в Сирии и в Афгане — куда пойдёт всё это? В Среднюю Азию, будут охранять коридор наркопотока, и наркопоток пойдёт к нам, а они пойдут на Северный Кавказ, и мы здесь какие заседания тогда будем проводить ежедневно — срочные, ночные?!  (Шум в зале.)
Поэтому мы не должны реагировать как МЧС — когда уже произошло что-то, это не стихийное бедствие, это же готовится уже! Вы видите, какие фразы? Геббельс не мог так писать, фашисты, немцы так не писали и так не оскорбляли русских, как это сегодня происходит! И это делается специально, чтобы стравить на национальной основе, на религиозной основе, добавить социальную составляющую — тут всё вместе, тут нельзя что-то одно вырвать, тут и бедные участвуют и богатые, и русские и нерусские, и христиане и мусульмане, главное — гражданская война, главное — подвигнуть на убийство, на пожар, чтобы всё, как говорится, разрушалось, вот поднимается Россия — опять опустить её! Вот вы тут спорите, куда деньги направить, — вы не спорьте, уже заложено, куда эти деньги пойдут: на ликвидацию последствий очередной гражданской войны в России! Не успеете построить ни до Казани дорогу, ни, вот как вы предлагаете, лесопильные фабрики — может быть, успеем только лагеря расконсервировать, но и туда не успеем никого доставить, в основном уже будут трупы везде!  (Шум в зале.)
Вот этим надо заниматься землячествам, диаспорам — вести дискуссии и останавливать это, смягчать, находить пути воздействия! И надо бросить огромные деньги на пропаганду, на идеологию, на воспитание в школах, на правильные учебники истории и найти способы борьбы с такими социальными сетями. Ведь такие тексты — это чудовищно! И это уже давно уже там висит, и вы этого не знаете: вы слушаете меня, а сами-то вы не читаете!  (Шум в зале.)  У вас для чего помощники в кабинетах сидят — чай сейчас сидят пьют?! Выгнать с работы этих помощников! Они должны не вылезать из сетей и вам каждый вечер класть на стол информацию: вот что пишут, вот что говорят, вот это, вот это, вот это... Чтобы мы с вами были вооружены и чтобы мы проявили солидарность, потому что в борьбе с террором, с радикалами любых мастей — с политическими, религиозными, национальными и прочее, и прочее, власть должна быть единой и мощным кулаком это предотвращать и наказывать обязательно!
Когда 22-го числа к нам придёт министр внутренних дел, мы должны оказать содействие полиции города Москвы и требовать, чтобы их представили к государственным наградам...  (Микрофон отключён. Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Два выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Сергей Юрьевич Тен, пожалуйста.
Тен С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Знаете, меня до глубины души возмущает, когда на нашу страну смотрят сверху, как на карту! Больше семидесяти лет назад кто-то пытался на нашу страну тоже смотреть как на карту и провести линию Архангельск — Астрахань, когда разрабатывали план "Барбаросса".
Я в своём выступлении хочу остановиться на том, что сказала Альбац по поводу того, что страну надо разделить по Уральскому хребту. Вот знаете, когда люди не понимают вообще абсолютно, о чём они говорят, меня это возмущает! Меня также удивляет, как у профессора Высшей школы экономики поворачивается язык говорить про Арктику, когда он пишет диссертацию на тему европейской политики папы римского Иоанна Павла II, — какое отношение он имеет к Арктике? Никакого абсолютно! Или так называемый правозащитник Пономарёв, который единственный раз совершенно случайно заехал на Курильские острова, на остров Шикотан, — и после этого он делает вывод в самый сложный для страны период, когда экономика вообще на коленях стояла, о том, что Курилы, Малую Курильскую гряду, в том числе остров Шикотан, нужно отдать японцам. На каком основании?!  (Шум в зале.)
Многие присутствующие в этом зале были знакомы и помнят до сих пор моего отца, депутата Государственной Думы от Иркутской области первых трёх созывов Юрия Михайловича Тена, ушедшего из жизни десять лет назад. Он родился в Невельске на острове Сахалин в семье нищих корейских эмигрантов, после того как советские войска освободили юг Сахалина от японцев. Моя мама родилась в Бийске на Алтае в семье воина-пограничника, который всю войну, с 22 июня до тех пор, пока японцы не подписали акт о капитуляции, прошёл, от молдавско-румынской границы до Дальнего Востока нашей страны, всё время был в войсках. Я живу в Иркутске, избирался от Иркутской области, у меня дети там родились, и, когда говорят о разделении страны по Уральскому хребту, я воспринимаю это как личное оскорбление!
Вот Владимир Вольфович сейчас говорил по поводу форумов, по поводу Интернета, я тоже посмотрел: в социальных сетях вал просто откликов, миллионы людей пишут с негодованием по поводу этого высказывания, слов, которые она произнесла, осуждают — понятно, всё это. Это говорит о том, что люди это воспринимают как личное оскорбление в свой адрес, потому что история, будущее, настоящее нашей страны состоит во многом из истории семей наших людей, в частности наших семей, депутатов, присутствующих здесь, в зале, и каждый из нас воспринимает это именно как упрёк в свой адрес.
Вот наш многонациональный российский народ очень ёмкие и чёткие идиомы придумывает, и в данном случае можно было бы, конечно, действовать по принципу "собака лает — караван идёт", но, я думаю, тут другая идиома напрашивается — "обезьяна с гранатой": представляется такая свободолюбивая, активная обезьяна, которая бегает с гранатой. У меня нет вопроса по поводу того, что с ней будет дальше, с этой обезьяной, — понятно, граната взорвётся, но у меня возникают вопросы: кто эту гранату обезьяне дал и кто рядом с ней будет находиться в этот момент?  (Шум в зале.)
И знаете, я из этой ситуации делаю такой вывод: мы на самом деле, уважаемые коллеги, абсолютно правильную политику ведём в отношении Сибири и Дальнего Востока, абсолютно правильную политику ведёт руководство нашего государства, поскольку там засуетились, поскольку начали бояться, потому что Россия набирает обороты, Россия становится сильнее за Уральским хребтом. Они уже поставили галочку, для себя решили, что страна сама развалится, ничего делать для этого не надо, но они ошибаются в этом очень сильно! Они ошибаются и в отношении Курильских островов, где реализуется социально-экономическая программа развития Курил, и в отношении инфраструктурных проектов по транспорту, по железным дорогам, по автомобильным дорогам, и в отношении вообще развития Сибири и Дальнего Востока.
Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что мы, безусловно, в этом вопросе занимаем очень активную позицию, и фракция будет обращаться с соответствующими депутатскими запросами по этому поводу. Я хотел бы обратиться ко всем присутствующим и отсутствующим в этом зале с просьбой поддержать нашу инициативу и не оставлять эту тему без дальнейшего рассмотрения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Алёна Игоревна Аршинова.
Аршинова А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Моё выступление — об образовании.
У фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" есть позиция — и, я думаю, многие коллеги в этом зале нас поддержат, — что расходы на образование никак нельзя сокращать, а нужно даже увеличивать, особенно когда это касается исполнения указов Президента Российской Федерации, в том числе указа № 599 о достижении к 2016 году 100 процентов доступности дошкольного образования для детей в возрасте от трёх до семи лет.
На днях лидер нашей партии председатель правительства Дмитрий Анатольевич Медведев провёл селекторное совещание с регионами об эффективности расходования тех 50 миллиардов бюджетных средств, которые мы с вами выделили нашим регионам. И конечно, как руководитель партийного проекта "Детские сады — детям", я не могу сегодня не остановиться подробно на вопросе о системе дошкольного образования.
Вы помните, что в результате инициированной фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и принятой Госдумой поправки в бюджет на строительство, реконструкцию и модернизацию дошкольной системы образования было выделено 50 миллиардов рублей, но в целом дошкольная система образования получила 59 миллиардов рублей только в этом году. На эти деньги будет введено уже до конца этого года более 360 тысяч дополнительных мест для наших детей, но это только 30 процентов от текущей потребности, ещё 70 процентов детей стоят на очереди.
Дмитрий Медведев обозначил, что федеральную программу строительства детских садов останавливать нельзя, и это правильно, ведь к концу 2013 года не охваченных дошкольным образованием детей будет почти полтора миллиона, точнее, 1 миллион 300 тысяч, соответственно, необходимо продолжить выделение средств на модернизацию дошкольного образования в 2014—2015 годах. Поэтому мы не могли согласиться с предложенным правительством проектом федерального бюджета на 2014—2015 годы, и наша фракция отдельной строкой будет вносить поправку об увеличении средств на строительство детских садов. Просим вас также нас поддержать.
Но хочу обратить ваше внимание, что доступность дошкольного образования, детских садов в целом — это не только строительство детских садов, это ещё и родительская плата за детские сады: она должна быть доступной. Родительская плата за содержание ребёнка в детском саду повышается — к сожалению, в ряде регионов, и мы их знаем, появилась такая непонятная тенденция, хотя по новому федеральному закону об образовании у регионов нет полномочий повышать родительскую плату за детские сады. Мы считаем, что главы регионов должны взять на особый контроль эту ситуацию, особенно чтобы ежегодное повышение родительской платы не было выше темпов роста инфляции, это очень важно.
Ещё один важный момент: в ряде регионов муниципалитеты умудряются решать проблему доступности детских садов в ущерб ясельным группам, то есть сокращая ясельные группы. Детки в возрасте от одного до трёх лет в некоторых муниципальных образованиях теперь не могут ходить в детские сады, потому что за счёт ясельных групп увеличивают количество старших групп, где дети от трёх до семи лет. Но ясельные группы не только должны сохраняться, их количество необходимо увеличивать. По данным Минобразования на начало года, 1 миллион 300 тысяч детей в возрасте от одного до трёх лет стоят на учёте на предоставление места в детском саду, и это только те, кто стоит на очереди. У нас сегодня демографическая ситуация улучшается, это означает, что детей будет гораздо больше, это нужно учитывать. Данная проблема очень актуальна, к нам часто приходят на приём граждане и говорят: "Мы хотели бы, чтобы наша семья была более финансово состоятельной, но это невозможно, когда работает только один родитель, а второй вынужден сидеть дома, потому что мы не можем оставить своего ребёнка одного и потому что государство не может предоставить нам место в детском саду".
Почему я очень много внимания уделяю этой проблеме? Каждый из вас избран от конкретного региона — пожалуйста, проконтролируйте, чтобы эта проблема на местах была решена, очень многое зависит от вас, ведь строительство детских садов — это наказ наших избирателей. Пожалуйста, подключайтесь к решению этой проблемы!
Спасибо вам за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В марте прошлого года компания "РУСАЛ", принадлежащая олигарху Дерипаске, пригрозила привлечь меня к суду за распространение информации, якобы наносящей ущерб компании, поводом для этого стало моё обращение в Счётную палату с просьбой проверить использование "РУСАЛом" различных схем минимизации налогов и практику работы этой компании в оффшорных зонах. Это обращение было инициировано по итогам моих встреч с жителями Иркутской области. Приблизительно в то же время мне довелось пообщаться и с другим видным российским олигархом — с господином Прохоровым — в ходе дебатов в рамках президентской предвыборной кампании. Я тогда предложил ему сделать хотя бы пару конкретных добрых дел для жителей Иркутской области, например повысить зарплату на алюминиевых заводах, совладельцем которых он является, или попробовать в полном объёме заплатить налоги в бюджет области, отказавшись от оффшорных схем. Вот так неожиданно, через три месяца после того, как я стал депутатом Государственной Думы, я стал борцом с олигархами если не на федеральном, то на региональном уровне.
Конечно, мы в этой борьбе не одиноки, не только мы переживаем за это. Вот на днях помощь пришла, как говорится, откуда не ждали: зарубежный банк "Кредит Свисс" в своём ежегодном докладе с изумлением констатировал, что сто десять российских олигархов-миллиардеров сконцентрировали в своих руках 35 процентов богатств страны, притом что средний мировой показатель — это 1—2 процента. "В России самый высокий уровень финансового расслоения в мире. Ситуация в России не имеет аналогов", — искренне удивляются зарубежные аналитики. В этой связи очевидно, что вопрос о том, кто проиграл, а кто выиграл в этой борьбе с олигархатом, в сегодняшней России носит явно риторический характер — в сегодняшней России и в экономической, и в политической сфере олигархат лидирует с разгромным счётом. Сегодня им уже нет никакого дела до президентского тезиса о равноудалённости бизнеса от власти, им нет никакого дела до властной вертикали. Сегодня, как, впрочем, и всегда, им нет никакого дела и до желаний и надежд большинства наших сограждан. Особенно ярко это проявляется в регионах, настолько ярко, что впору говорить об очередной волне регионального сепаратизма.  (Шум в зале.)
Возьмём для примера Иркутскую область, которую я представляю в Государственной Думе: президент Путин говорит о необходимости ограничить аппетиты монополистов и заморозить рост тарифов, а в Иркутской области при бездействии и попустительстве местных властей принадлежащая тому же Дерипаске "Иркутскэнерго" за последние полтора года увеличивала тарифы для населения почти на 75 процентов, а виноваты, оказывается, в этом росте тарифов — и это, кстати, постоянно вдалбливается населению — не местные монополисты, а плохие дяди из федерального центра.
Или вот президент Путин говорит о необходимости ограничить доступ во власть ставленникам крупного бизнеса и дельцам всех мастей с их многомиллионными активами и счетами, а в Иркутской области, для того чтобы представители бизнес-структур того же олигарха Дерипаски попали в Законодательное Собрание области, от депутатских мандатов отказываются вначале губернатор, а следом и два главных врача областных клиник — победители, кстати, праймериз "ЕДИНОЙ РОССИИ". Мне вот интересно, в курсе ли федеральное руководство "ЕДИНОЙ РОССИИ", что в результате таких рокировок в областном парламенте нет ни одного врача, зато вместо них "ЕДИНУЮ РОССИЮ" представляют руководитель крупнейшей местной энергосбытовой компании и сотрудник "РУСАЛа"?  (Шум в зале.)
Вот, к примеру, на федеральном уровне изменяется порядок формирования Совета Федерации, ставится ряд ограничений для потенциальных кандидатов в сенаторы, в том числе вводится как критерий необходимость проживать на территории региона, а в Иркутской области нет проблем с изящным обходом этих положений федерального законодательства: оказывается, достаточно назначить потенциального сенатора на неделю, — я подчёркиваю: на неделю — представителем губернатора в Законодательном Собрании, избираемом в эти же дни, чтобы все формальности были соблюдены. Указ об этом (кстати, впервые в истории подобного рода указ) не был опубликован на территории области — конечно, зачем светиться и позориться?!
Вот говорит президент на последнем заседании Госсовета о необходимости эффективного использования бюджетных средств, которые мы направляем в регионы, а у губернатора Иркутской области, которого олигарх Прохоров называет близким другом, видимо, какие-то другие интересы, и в результате область рискует вовремя не построить детские сады на те деньги — 962 миллиона рублей, — которые были выделены им из бюджета. Я уже не говорю о том, как реализуются на территории области положение закона "Об образовании..." о бесплатном предоставлении учебников школьникам, или положения майских указов президента о зарплатах бюджетникам, или о том, как создаются, а точнее, не создаются рабочие места на закрытом Байкальском целлюлозно-бумажном комбинате.
Подобные примеры можно приводить ещё долго, не буду вас ими утомлять, но единственный вопрос остаётся открытым: на такую ли эффективность рассчитывал президент, когда в прошлом году менял областную власть? И на такую ли победу на региональных выборах, цена которой — снижение легитимности, рассчитывала "ЕДИНАЯ РОССИЯ"?  (Шум в зале.)
На первой сессии вновь избранного Законодательного Собрания в сентябре этого года я попытался выразить перед депутатами Иркутской области свою озабоченность тем вектором, по которому развивается Иркутская область, да и Россия в целом. Два подхода к развитию России и Сибири у нас сталкиваются сегодня. Первый — либерально-олигархический, очевидно, прозападный, а когда потребуют бизнес-интересы, то и прокитайский. Несомненно, именно такой вариант реализуют сегодня ставленники олигархов в некоторых регионах, делая при этом себе рейтинг на обвинениях во всех проблемах федерального центра и понаехавших москвичей. Второй подход — прогосударственный, социально ориентированный, патриотический.
Три недели назад я пытался донести до местной элиты то, что столкновение этих подходов будет жёстким, что испытывать терпение людей до бесконечности не получится. К сожалению, слушать меня тогда не захотели, председатель Законодательного Собрания Иркутской области госпожа Берлина несколько раз прерывала моё выступление своими комментариями, суть которых сводилась к тому, что мы, мол, сами тут разберёмся, без вашей Москвы, как нам жить дальше, а когда речь зашла о государственном подходе и патриотизме, то и вовсе — это случилось впервые в истории областного парламента! — лишила депутата Государственной Думы слова и выключила мне микрофон. А несколько дней назад уже в Москве, в Бирюлёве, мы наблюдали, чем заканчивается нежелание власти слышать и прислушиваться, — ведь и в Москве, мы видим, причиной и источником напряжения, выплеснувшегося на улицы, стала крупная бизнес-структура, из-за безмерной жажды наживы которой один из московских районов превратился в место жительства и работы тысяч бесправных рабов из ближнего зарубежья.
Неужели у высшего руководства страны для решения обозначенных проблем не хватает политической воли?! Неужели только русский бунт может остановить либерально-олигархический реванш?! Я очень надеюсь, что подобного сценария, как бы нас к нему ни подталкивали, в России не будет, но надо действовать, и действовать немедленно. Необходим комплекс мер, в том числе и законодательных, по кардинальному сокращению имущественного неравенства в России и прекращению вывоза капиталов из страны, и у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" законопроекты на эту тему готовы. Время действовать, пока не поздно!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Вернёмся к проекту повестки дня. Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список записавшихся.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, от имени фракции просим 23-й вопрос снять с рассмотрения (текст будет изменён), 24-й вопрос перенести на следующую неделю, а вопросы 25 и 26 поменять местами в повестке дня, и в последующем, если сегодня не успеем рассмотреть, рассматривать их в таком порядке.
Председательствующий. Ещё раз последнее, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Вопросы 25 и 26 поменять местами, порядок рассмотрения такой: сначала 26-й вопрос, потом — 25-й.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Собственно, Ярослав Евгеньевич уже внёс предложение по 23-му вопросу, комитет также поддерживает предложение о снятии его с рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Учитывая, что на 5 июля в повестке уже стоял блок законопроектов о детях войны, одиннадцать законопроектов, я предлагаю включить их в повестку дня, они готовы, их можно рассматривать.
Председательствующий. Какие именно? Николай Васильевич, назовите, какие законопроекты вы хотите включить в повестку дня?
Коломейцев Н. В. Я назову номера попозже.
Председательствующий. Попозже? Хорошо.
Так, коллеги, предлагается снять с рассмотрения 23-й вопрос. Нет возражений? Нет.
Предлагается перенести 24-й вопрос — соглашаемся.
И предлагается поменять местами вопросы 25 и 26 — соглашаемся.
Николай Васильевич Коломейцев попозже назовёт, какие законопроекты включить в повестку дня, сегодня он пока этого сделать не сможет. Готовьтесь ко вторнику, Николай Васильевич.
Ставлю повестку дня на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принимается в целом.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2013 года...". Докладывает Сергей Александрович Попов.
Пожалуйста, микрофон включите.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как вы помните, во вторник 15 октября палата приняла постановление о приглашении на заседание палаты 23 октября министра внутренних дел Колокольцева, руководителя Федеральной миграционной службы Ромодановского и заместителя мэра Москвы Горбенко, в то же время мы обсуждали, что планом проведения "правительственного часа" на этот день было предусмотрено выступление министра здравоохранения Скворцовой. Мы договорились, что внесём изменения в план "правительственных часов" и попросим министра выступить 22-го числа. Проектом постановления эти вопросы предусмотрены, с правительством согласованы. Просим поддержать проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить?
Выносим проект постановления на "час голосования".
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов...". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Включите микрофон.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Новый депутат Ушакова Елена Юрьевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вводится в состав Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Депутат Богомаз Александр Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", переходит из Комитета по науке и наукоёмким технологиям в Комитет по аграрным вопросам. Депутат Шлегель Роберт Александрович, также фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", переходит из Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи в Комитет по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить?
Выносим проект постановления на "час голосования".
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Фракция ЛДПР представляет кандидатуру депутата Государственной Думы Сергея Михайловича Катасонова для избрания на должность первого заместителя председателя комитета в пределах квоты, вместо Рохмистрова. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О Комиссии Государственной Думы по строительству зданий и сооружений, предназначенных для размещения Парламентского центра". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Кандидатуру депутата Лебедева Игоря Владимировича фракция ЛДПР представляет в состав Комиссии по строительству зданий и сооружений, предназначенных для размещения Парламентского центра, также вместо Рохмистрова. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
И 6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статьи 185 3  и 185 5  Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Пожалуйста.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статьи 185 3  и 185 5  Регламента Государственной Думы...". Необходимость внесения указанных изменений обусловлена, на мой взгляд, имеющейся в тексте Регламента некоторой неопределённостью процедуры принятия палатой решения о даче согласия на лишение депутата неприкосновенности. Так, в настоящее время в Регламенте Государственной Думы в статьях 185 3  и 185 5  не содержится положений о необходимости подготовки проекта постановления Государственной Думы по вопросам, касающимся лишения депутатской неприкосновенности, в этой связи данные вопросы выносились на обсуждение Государственной Думы без предварительной подготовки комитетом по Регламенту соответствующего проекта постановления. Вместе с тем в статьях 93 и 94 Регламента прописаны механизмы принятия постановлений Государственной Думой по вопросам её компетенции, где прямо указано на необходимость подготовки проекта постановления и приведены сроки его внесения на Совет Государственной Думы. С целью исключения двойственного толкования статей 93 и 94 Регламента Государственной Думы, устанавливающих процедуру принятия Государственной Думой постановлений по вопросам её компетенции, учитывая специфику и сложность процедуры принятия решения о лишении депутата неприкосновенности, представляется целесообразным прямо закрепить в статьях 185 3  и 185 5  необходимость подготовки комитетом по Регламенту соответствующего проекта постановления Государственной Думы для вынесения его на рассмотрение палаты.
У Правового управления замечаний к проекту постановления не имеется, комитетом по Регламенту инициатива внесения соответствующих изменений в Регламент поддерживается. Прошу депутатов также поддержать мою инициативу и проголосовать за данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Надежда Васильевна Герасимова.
Включите микрофон.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Владимир Александрович сейчас чётко обосновал свои предложения по данному проекту постановления Государственной Думы. Напомню, что в статье 185 5 , часть третья, указано что "решение Государственной Думы по представлениям Генерального прокурора Российской Федерации о даче согласия" — далее по тексту — "оформляется соответствующим постановлением Государственной Думы, проект которого вносится на рассмотрение Государственной Думы Комитетом Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы". И получалось, что на практике мы с вами принимали решения по-разному: или готовился проект постановления в установленном законом порядке, который рассматривался на заседании Совета Думы и потом на заседании палаты, или мы ставили на заседании палаты вопрос о даче согласия без подготовки проекта постановления и, когда Дума уже принимала решение о даче согласия либо об отказе, готовился проект постановления Государственной Думы по данному вопросу. Комитет поддерживает предложение депутата Поневежского, поскольку считает, что таким образом будет уточнена формулировка этих двух статей Регламента Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Владимир Александрович, вы хотите сказать, что предыдущие, по-моему, шесть депутатов, которые освобождались от исполнения обязанностей депутата Госдумы, были освобождены неправильно? Я не помню ни одного случая, чтобы вопрос рассматривался без предварительного вынесения проекта постановления на заседание Госдумы. Приведите такой пример, когда вопрос рассматривался без представления проекта постановления Думы.
Поневежский В. А. Я не могу отвечать за предыдущие созывы, а в этом созыве в отношении коллеги Бессонова, в отношении коллеги Михеева проекты постановлений не вносились, и это стало одним из оснований для обжалования решений в Верховном Суде Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Дмитриевич Куликов, пожалуйста.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. 
У меня вопрос тогда к комитету по Регламенту.
Означает ли это, что мы сегодня признаём, что Государственная Дума при вынесении решений в отношении депутатов, наших коллег, фамилии которых сейчас прозвучали, а также Ширшова нарушила соответствующую статью Конституции, о которой вы здесь говорили и которая требует принятия постановления Государственной Думы, и в силу этого наши решения недействительны?
Председательствующий. Надежда Васильевна, пожалуйста.
Герасимова Н. В. На этот вопрос я отвечу чётким "нет" — не нарушала. Всё дело в том, что, выступая сейчас, я зачитала статью Регламента Государственной Думы, в которой говорится, что решения Государственной Думы оформляются соответствующими постановлениями Государственной Думы, то есть уже приняла решение Государственная Дума и мы оформляем проект постановления. Но дальше возникает вопрос о том, что нет дополнительного голосования, то есть мы за проект постановления Государственной Думы как таковой не голосовали, мы голосовали, чтобы дать или не дать согласие, а проект постановления оформляли уже потом, хотя в статье 185 5  говорится, что комитет по Регламенту готовит этот проект постановления. Чтобы не было двойственного толкования, нарушения порядка подготовки подобных документов, и вносятся вот такие изменения депутатом Поневежским.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Владимиру Александровичу.
Владимир Александрович, вот то, что мы сейчас делаем, запутывает всех нас. Самая главная структура — это наша палата, и наше решение определяющее, а тут получается, что мы комитету по Регламенту даём полномочия выше, чем палате. Я никак не могу понять, зачем всё это вообще делается!
Поневежский В. А. Уважаемая Тамара Васильевна, вы совершенно правильно сказали, что палата гораздо выше, чем комитет: комитет только выносит проект постановления, с которым палата может согласиться либо не согласиться. Изменения в Регламент вносятся для того, чтобы депутаты всё понимали, а то коллеги, в отношении которых принимались постановления, говорят: мы, мол, не поняли, потому что устно вопрос решался. Когда же есть соответствующий проект постановления, всё гораздо понятнее, это во-первых, а во-вторых, это нужно, чтобы не было противоречий с другими статьями Регламента, не было двойственного толкования, как сказала уважаемый представитель комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, у меня вопрос вообще об институте депутатской неприкосновенности. Не считаете ли вы, что это является самой высшей формой нашего недоверия к существующей судебной системе, правоохранительной системе, иначе для чего депутатам неприкосновенность? Вывод один: мы не верим в то, что даже в отношении депутатов Государственной Думы, ну, точнее, тем более в отношении депутатов Государственной Думы будет осуществлён полностью справедливый подход в случае неких нарушений или преступлений, и вот таким образом мы страхуемся. Не кажется ли вам, что этот институт допуст и ў м только во времена каких-то чрезвычайных ситуаций, ну, не знаю, войны или чего-то ещё, а в нормальное время этого института вообще не должно быть?
Поневежский В. А. Уважаемый Олег Анатольевич, нет, я так не считаю. Я считаю, что депутаты Государственной Думы и члены Совета Федерации должны обладать неприкосновенностью в любое время.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Дмитриевич Куликов.
Куликов А. Д. Спасибо.
Уважаемые коллеги, никакой неопределённости положений Регламента по вопросу о лишении депутата Государственной Думы неприкосновенности, на мой взгляд, не существует. Я думаю, что все аргументы, которые сейчас приводятся инициирующей стороной, несколько надуманны. Решение по данному вопросу не может приниматься палатой без предварительной подготовки и внесения проекта постановления Государственной Думы на рассмотрение палаты, так как это является грубейшим нарушением положений статьи 103, части 2 и 3, Конституции Российской Федерации, а обязанность комитета по Регламенту подготовить и внести на рассмотрение палаты проект постановления Госдумы о даче согласия на лишение депутата Госдумы неприкосновенности и так уже закреплена в соответствующих статьях Регламента, в частности в пункте "в" части второй статьи 94 Регламента устанавливается обязательность внесения в палату проекта постановления "комитетами Государственной Думы по вопросам их ведения вместе с заключением Правового управления Аппарата Государственной Думы в Совет Государственной Думы", который и принимает решения о включении данного проекта постановления в порядок работы палаты для его рассмотрения на заседании Госдумы. Вопрос о лишении депутата неприкосновенности отнесён к ведению комитета по Регламенту, это известно, следовательно, сам комитет и обязан вносить на рассмотрение палаты проект данного постановления.
Часть третья статьи 185 5  Регламента, редакцию которой предлагается изменить, и так уже устанавливает, что решение Государственной Думы по представлениям генерального прокурора о даче согласия оформляется соответствующим постановлением Государственной Думы, проект которого вносится Комитетом Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы без дополнительного голосования. То есть часть третья статьи 185 5  Регламента однозначно обязывает комитет по Регламенту вносить соответствующий проект постановления — что здесь не ясно и для чего требуются изменения?
Раньше проект постановления Госдумы о лишении депутата неприкосновенности готовился и вносился Комиссией по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики в соответствии с той же статьёй 185 5 , а в Госдуме шестого созыва эта обязанность в связи с упразднением комиссии была возложена на комитет по Регламенту. Нормы как Конституции, так и Регламента, в соответствии с которыми Дума решает вопрос о лишении депутата неприкосновенности, остались теми же самыми и в период работы Думы не менялись. Подтверждением этому является рассмотрение в 2012 году вопроса о лишении неприкосновенности депутата Бессонова Владимира Ивановича, нашего коллеги, когда комитетом по Регламенту был подготовлен и внесён на рассмотрение палаты соответствующий проект постановления, который затем и был принят большинством депутатов. При этом никакой неопределённости положения Регламента по данному вопросу не вызывали ни у самого комитета по Регламенту, ни у кого-либо из депутатов. Однако при решении вопроса в отношении наших коллег Ширшова и Михеева соответствующий проект постановления не был внесён комитетом по Регламенту, депутаты за эти проекты постановлений не голосовали, что является грубейшим нарушением Конституции Российской Федерации и Регламента Государственной Думы, поэтому, на мой взгляд... ну, можно тут разные версии строить, но в любом случае совершенно очевидно, что данный проект постановления о внесении изменений в Регламент не может быть принят и подлежит отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
Я не буду говорить о юридических тонкостях, скажу только, что двадцать лет существует Государственная Дума и что мы, в общем-то, вот такие поправки в Регламент не вносили. Когда мы пришли в Думу, уже всё было готово, это не коммунисты Регламент разрабатывали, нас вообще тогда была горстка, всё уже было сделано — и закон о статусе был предложен нам и принят Думой, и Регламент (правда, мы его потом правили, но тем не менее). Сегодня вот эти попытки всё чаще и чаще предпринимаются, и притом слышим мы об этом из средств массовой информации, ну и мы, как люди совестливые, тоже начинаем думать: ой, и правда, зачем нам вот эта неприкосновенность — как сейчас сказал депутат Нилов — и прочие другие как бы льготы? Но это не льготы, это вопрос обеспечения деятельности депутата и всего нашего парламента! И спасибо, что Сергей Евгеньевич в последнем, вот в этом созыве начал немножко поднимать престиж Государственной Думы. Мы все должны давать отпор тем популистам, которые начинают нам говорить: "А зачем вам залы официальных делегаций? Вы со всем народом ездите!" Народу от нас надо одно — чтобы мы принимали нормальные законы, чтобы люди могли лучше жить, а для нас это — обеспечение нашей деятельности. Я уже тысячу раз об этом говорила, но мы под нажимом всех этих мнений уже потихоньку сдаём и сдаём свои, как они называют, льготы.
Много раз я говорила про номера на машинах: правильно, кто-то ездит с мигалками, их деятельность обеспечивают, а мы по три-четыре часа в день в машинах проводим, чтобы добраться до работы! А теперь нам говорят, что вообще неприкосновенность не нужна. Да мы же не в части уголовной ответственности неприкосновенны: если кто-то нарушил закон — пожалуйста, мы всегда здесь это обсуждаем и снимаем неприкосновенность с этого человека. Но, с другой стороны, если кто не понимает, ведь может случиться так, что вы едете, а вас остановят, якобы проверка машины, положат туда наркотики и скажут, что вы вот этим занимаетесь, если не угоден депутат. Как вы не понимаете, что депутат не просто человек, который представлен от народа, он ещё и представляет парламент страны, а парламент — это представительная власть! Если нас всё больше будут превращать в нажимателей кнопок, тогда мы действительно станем совсем никем!
А в отношении того, — меня вот сейчас пытался убедить в этом докладчик — что в этом нет ничего особенного, что это просто приведение в норму...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Александрович, будете ещё раз выступать? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О распространении на Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединённых Наций (ФАО) положений Конвенции о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений". Докладывает Геннадий Михайлович Гатилов, заместитель министра иностранных дел.
Пожалуйста, Геннадий Михайлович.
Гатилов Г. М., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! На рассмотрение в Государственную Думу внесён проект федерального закона "О распространении на Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединённых Наций (ФАО) положений Конвенции о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений".
ФАО является специализированным учреждением ООН по вопросам питания, продовольствия и сельского хозяйства и ведущим глобальным многосторонним агентством в данной области. Российская Федерация вступила в эту организацию в 2006 году, и развитие сотрудничества с ФАО входит в число наших приоритетных задач в рамках усилий по обеспечению российских интересов в области сельского, лесного и рыбного хозяйства. Мы используем эту организацию как эффективную площадку для активизации своей роли в международном сотрудничестве и как канал влияния на выработку политики, принципов и норм в указанных областях. Используем также возможности обмена экспертизой и наилучшим опытом, обучения специалистов, пользования банками данных, участия в проектах по рыболовству, сельскому хозяйству, водным ресурсам, участия в выработке международных документов по вопросам безопасности продуктов питания. В последнее время расширяется роль ФАО в борьбе с масштабными эпидемиями, поражающими сельское хозяйство, такими как коровье бешенство, птичий грипп, а также с традиционными эпидемиями, как то: ящур, сибирская язва и другие. Разработанная организацией глобальная система информирования и раннего предупреждения обеспечивает оперативное решение связанных с этими эпидемиями проблем.
Одна из тем в работе ФАО, имеющая для нас ключевое значение, — это вопросы безопасности продуктов питания, кормов и кормодобавок, полученных при помощи биотехнологий, без чего невозможно решение проблемы обеспечения страны отечественным продовольствием и одновременно наращивание его экспорта. Россия активно участвует в работе профильных комитетов ФАО, в том числе выступает организатором ряда ключевых мероприятий.
Дополнительный импульс развитию нашего сотрудничества с ФАО придало избрание в 2011 году на пост генерального директора организации бразильца Жозе Грациану да Силва, который взял курс на всемерную активизацию участия нашей страны в работе ФАО. Одной из выдвинутых им инициатив стало предложение об открытии Бюро ФАО по связи в Москве, которое в том числе должно осуществлять координирующие функции по поддержанию контактов с государствами — членами ФАО из числа стран СНГ, прежде всего из региона Центральной Азии. Данная инициатива была поддержана Министерством иностранных дел России, Минсельхозом России и другими федеральными органами исполнительной власти. Открытие бюро позволит задействовать экспертный потенциал профильных российских научно-исследовательских институтов, наладить взаимодействие и перенести опыт на пространство сопредельных государств, а также координировать работу по реализации проектов содействия продовольственной безопасности в странах Восточной Европы, Центральной Азии и Ближнего Востока. Предполагается, что в составе бюро будут работать три международных сотрудника и семь-восемь российских специалистов, представляющих профильные федеральные ведомства.
Реализация данной инициативы требует распространения на ФАО действия Конвенции о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений от 21 ноября 1947 года. Соответствующие нормы вступают в силу после того, как государством будет сделано заявление о признании обязательности положений конвенции в отношении этого учреждения. Такой шаг позволит наделить бюро ФАО и его международных сотрудников тем объёмом привилегий и иммунитетов, которые гарантируются конвенцией. Это решение будет соответствовать имеющейся у нас практике взаимодействия с системой ООН: аналогичные заявления были сделаны Россией в отношении большинства специализированных учреждений ООН, имеющих свои представительства в нашей стране, включая такие как ЮНЕСКО, ВОЗ, МОТ, МВФ и другие.
С учётом изложенного прошу положительно рассмотреть данный проект.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Михайлович, присаживайтесь.
Шамсаил Юнусович Саралиев.
Саралиев Ш. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В своём докладе Геннадий Михайлович подробно изложил суть данного законопроекта, хотелось бы только отметить, что предоставление привилегий и иммунитетов международным организациям является признанной международной практикой. Этот шаг направлен на обеспечение эффективного функционирования самой организации и на выполнение её должностными лицами и сотрудниками официальных полномочий по развитию взаимовыгодного сотрудничества с государствами — членами ФАО.
В настоящее время заявления о признании обязательности положений конвенции сделаны Россией в отношении большинства специализированных учреждений, имеющих представительства в нашей стране, включая Международную организацию труда, Организацию Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Всемирную организацию здравоохранения и другие. Дипломатический корпус Министерства иностранных дел России проделал значительную работу в этом направлении.
У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по рассматриваемому законопроекту не имеется. Комитет Государственной Думы по международным делам предлагает Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении и в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Андрей Николаевич Свинцов.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Геннадий Михайлович, очень яркое, запоминающееся выступление у вас было, но хотелось бы понять вот что: есть хотя бы один пример экономической выгоды? Может быть, даже имеются какие-то цифры, выкладки относительно нашего участия во всех этих организациях, в частности вот в той замечательной организации, о которой вы нам сейчас рассказывали? И какая действительно польза Российской Федерации от ваших долгих красивых речей о взаимодействии, сотрудничестве и так далее?
Гатилов Г. М. ФАО — это международная организация, которая занимается проблемами и сельского хозяйства, и рыболовства, как я уже сказал, и так далее. Экономическая выгода от участия в ней такая же, как и от участия во всех специализированных учреждениях ООН, — это прежде всего обмен передовым опытом, использование этого опыта применительно к отечественному производству, мы хотим понять, как работает экспертиза в этой области в других странах и в международных организациях, и применить это всё в нашей стране. По-моему, эта задача является одной из важнейших, если мы хотим развивать наше сельское хозяйство, рыболовство и другие отрасли в соответствии с теми стандартами, которые используются в международной практике.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", третье чтение. Игорь Николаевич Руденский докладывает.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Законопроект прошёл лингвистическую и юридическую экспертизы. Замечаний Правового управления нет. Законопроект готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России", также третье чтение. Владимир Иванович Бессонов докладывает.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России". Законопроект был принят во втором чтении 11 октября текущего года. Он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении, соответствующий проект постановления имеется.
Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять данный федеральный закон. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам от фракций? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Прошу проголосовать за законопроект в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам от фракций? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, о проекте постановления Государственной Думы "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "Об актуарной деятельности в Российской Федерации"...". Наталья Викторовна Бурыкина докладывает.
Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, предложение согласительной комиссии — продлить срок её работы по закону до 25-го числа. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам о временной трудовой деятельности граждан Российской Федерации в Социалистической Республике Вьетнам и граждан Социалистической Республики Вьетнам в Российской Федерации". Докладывает Екатерина Юрьевна Егорова, статс-секретарь — первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы.
Егорова Е. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Соглашение было подписано 27 октября 2008 года. Оно направлено на эффективное регулирование трудовых миграционных потоков, достижение соответствия их объёмов, направлений и состава интересам социально-экономического развития государств сторон и обеспечение благоприятных условий для перемещения рабочей силы по территориям государств сторон.
Предметом указанного соглашения являются основные права и свободы человека и гражданина, в связи с чем оно подлежит ратификации на основании пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Ратификация данного соглашения отвечает долгосрочным интересам России, положительно скажется на процессе создания эффективной системы управления миграционными потоками, придаст новый импульс развитию отношений между Российской Федерацией и Социалистической Республикой Вьетнам.
Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные российским законодательством, его реализация не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Иванович Калашников, пожалуйста.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. 
Комитет рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам о временной трудовой деятельности..." во всех его аспектах, связанных в том числе с правами, свободами иностранных граждан, работающих в той и в другой стране. Это соглашение отвечает интересам обоих государств. У нас тоже есть граждане, работающие во Вьетнаме, — вы знаете, например, о "Вьетсовпетро" — таких насчитывается больше полутора тысяч человек. Данное соглашение позволит нам упорядочить вопросы, связанные с миграцией и законопослушанием вьетнамских граждан. Сегодня они вынужденно находятся в таком положении, что... Вьетнам нам даёт безвизовый въезд на пятнадцать дней, а мы этого в свою очередь не сделали, и все вьетнамские граждане вынуждены получать туристические визы, а потом нарушать закон. Это соглашение поможет нам отрегулировать эту сферу и разного рода вопросы, связанные с оплатой труда, с реализацией социального права на отдых, права на труд, а также вопрос налогообложения.
Комитет предлагает поддержать данное соглашение.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемая Екатерина Юрьевна, вопрос вам. Скажите, пожалуйста, вот эта ратификация не ухудшит ли и без того запущенный в стране вопрос, связанный с нелегальной миграцией? Мы помним, как в Гольянове этим летом миграционная служба совместно с полицией обнаружила целый клондайк нелегально проживающих вьетнамцев — порядка, по-моему, пятисот человек, — как для них устроили специальный лагерь, кормили, поили, давали им возможность ночевать за счёт граждан Российской Федерации, а правозащитники приезжали и ещё стонали, что у них рацион питания не тот, витаминов не хватает, горячая вода не той температуры и биотуалетов очень мало.
Егорова Е. Ю. Уважаемый Ярослав Евгеньевич, как я уже говорила, соглашение не содержит правил иных, чем установленные федеральным законодательством, поэтому на увеличение потока граждан из Вьетнама в Российскую Федерацию ратификация этого соглашения не повлияет.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Екатерина Юрьевна, в дополнение к тому, о чём сказал Ярослав Евгеньевич. Вот вдобавок к этому вопиющему случаю в Москве, как вы знаете, была обнаружена этническая преступная группа, вьетнамская группа, которая занималась торговлей людьми и организацией нелегальной миграции. Вы сказали, что не увеличит поток это соглашение, а какова на сегодняшний день статистика трудовой миграции в Россию из Вьетнама? И есть ли она? Назовите её, пожалуйста.
Егорова Е. Ю. Мы выдали вьетнамским гражданам одиннадцать тысяч разрешений на работу. И я бы хотела подчеркнуть, что в отличие от представителей многих других государств, которые в России присутствуют, вьетнамские мигранты некриминогенны, доля совершаемых ими нарушений законодательства крайне мала — это десятые доли процента.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Ну, я подтверждаю вот эту характеристику вьетнамских мигрантов: действительно, это среда некриминогенная.
Леонид Иванович, вопрос вам: вы можете привести цифры и факты, которые показывали бы выгодность подобных соглашений для Российской Федерации? То есть каковы наши интересы там, во Вьетнаме?
Калашников Л. И. Что касается наших интересов во Вьетнаме, я вам уже говорил о том, что там работает достаточно успешно организация, занимающаяся добычей нефти и газа на шельфе, где трудятся чуть больше тысячи человек. И кстати говоря, это одно из немногих совместных предприятий в сфере добычи углеродов, которое не было закрыто.
Из зала.  (Не слышно.)
Калашников Л. И. В Камрани была военная база.
Так вот, если говорить о количестве таких предприятий, то надо сказать, что их сегодня уже порядка двух десятков. Я не могу вам их все назвать, но количество работающих там исчисляется несколькими тысячами.
Я вчера говорил с двумя послами, и нашим во Вьетнаме, и вьетнамским здесь, они подтвердили, что это соглашение, которое мы с вами ратифицируем и президент подпишет, позволит им решать вопросы в этой сфере, по крайней мере опираясь уже на документ.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопросы к Екатерине Юрьевне. Одиннадцать тысяч виз выдано, по вашим данным. Скажите, а реально сколько таких людей находится здесь, по вашей оценке? И будет ли прекращена практика, о которой говорил Леонид Иванович, когда въезжают по туристическим визам?
Егорова Е. Ю. Я говорила только о тех, кто приехал работать, но вьетнамские граждане едут к нам и с деловыми, и с коммерческими целями, и на учёбу, и их количество достаточно велико. Тех, кто нарушает требования миграционного законодательства и превышает разрешённые сроки пребывания, небольшое количество, это тоже какие-то доли процента от общей массы мигрантов.
Что касается нарушений, связанных с использованием туристических виз, вы очень верно отметили проблему, мы её тоже видим и работаем в этом направлении с Министерством иностранных дел. Кроме того, в конце октября наконец состоится заседание нашей совместной с вьетнамскими коллегами рабочей группы по противодействию незаконной миграции, где эти вопросы также будут обсуждаться. Я думаю, что в один день мы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Руслан Георгиевич Гостев.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Хорошо попадать в конец списка — дело в том, что я уже получил ответ на вопрос, который хотел задать.
Председательствующий. Спасибо, Руслан Георгиевич.
Кто хотел бы выступить? Лихачёв Василий Николаевич, единственный...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Ещё кто-то?
Прошу записаться на выступления. Василия Николаевича я учёл.
Включите режим записи.
Подождите, Василий Николаевич, сейчас.
Покажите список.
Пожалуйста, Василий Николаевич.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемые коллеги, никого в этом зале не надо убеждать, что проблема, которая является предметом регулирования этого закона, носит предельно острый и архиважный характер. Завтра будет очередной пленум ЦК Компартии Российской Федерации, и эта тема также будет там обсуждаться как приоритетная. Но надо знать и помнить, что подобного рода вопросы, которые входят в международную повестку дня, должны решаться с помощью международных внешнеполитических средств, и с этой точки зрения российско-вьетнамское соглашение мне представляется серьёзным вкладом в создание международной системы цивилизованного миграционного регулирования.
Хочу подчеркнуть, что есть несколько плюсов у этого документа, и один из основных состоит в том, что он полностью соответствует действующим международным стандартам, речь идёт об известной международной конвенции ООН 1990 года, о Европейской конвенции о правовом статусе трудящихся-мигрантов 1977 года, об известной Конвенции Международной организации труда о трудящихся мигрантах и о многих-многих других.
На основании сказанного, а также исходя из того, что это актуальный ответ на существующие в нашем обществе проблемы, наша фракция предлагает и просит вас поддержать данное соглашение.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Василий Николаевич.
Андрей Николаевич Свинцов, пожалуйста.
Свинцов А. Н. Уважаемые коллеги, ратификация соглашения — это действительно приведение общих принципов права в соответствие с международными стандартами, мы здесь согласны, мы не возражаем, и, я думаю, фракция определится с голосованием по этому вопросу, но, пользуясь случаем, хотел бы высказать несколько замечаний.
В зале уже прозвучало, что, по статистике, наши вьетнамские друзья, будем их так называть, сегодня не являются, так сказать, существенными носителями криминала в нашем обществе. Но, я думаю, мы так говорили раньше и о наших друзьях из Таджикистана и Узбекистана, когда их приезжало незначительное количество. Когда их было мало, там 10 тысяч на всей территории России, когда они селились по одной семье на 1 квадратный километр, это, конечно, не приводило к возникновению этнической преступности, это не приводило к организации этнических преступных группировок, потому что просто физически их было мало, они не могли заниматься каким-то криминалом, преступлениями и так далее. А теперь вот эти этнические группировки наращивают и наращивают своё присутствие на территории Российской Федерации, и сегодня уже помимо, так сказать, исторически сложившихся преступных группировок из Северного Кавказа появляются и китайские преступные группировки, которые и в Москве достаточно сильны, мы знаем об этом, и преступные группировки из Таджикистана, и из Узбекистана, и, судя по последним событиям в Бирюлёве, появилась азербайджанская преступная группа. И мы видим, какие меры принимаются и правительством Москвы, и управлением МВД по городу Москве, и МВД России в отношении этих преступных групп.
Но, говоря о том, что вьетнамцы хорошие, что статистика преступлений, совершаемых вьетнамцами, очень низкая, сотые доли процента, мы должны понимать, что эта статистика напрямую коррелирует с количеством вьетнамцев на территории России. И поэтому, делая какие-то уступки в отношении вьетнамцев, так сказать, снижая бдительность в этом вопросе, мы не должны забывать, что в перспективе это может привести к увеличению численности вьетнамских граждан, в том числе нелегальных, а когда эти нелегальные граждане начнут селиться компактно, как это делают лица других национальностей, они начнут создавать преступные группы, это абсолютно реальная практика, это существует сегодня, не надо об этом забывать.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Валентинович Митрофанов.
Митрофанов А. В. Уважаемые коллеги, сразу скажу, что поддерживаю ратификацию соглашения между Правительством России и Правительством Вьетнама о временной трудовой деятельности граждан. Действительно, такое соглашение нужно, оно упорядочивает взаимоотношения между двумя сторонами, однако в связи с этим хочется вспомнить почти уже пятнадцатилетнюю дискуссию, которая ведётся и в Думе, и за пределами Думы, о введении различных типов виз, и здесь мы видим актуальность этого вопроса. Я предлагал ещё в середине 90-х годов законом ввести различные типы виз, и тогда все вопросы были бы решены: по визе сразу видно, кто это — член правительственной делегации, студент без права работы, человек, въехавший для работы, высококлассный специалист, артист и так далее. Ну почему мы пятнадцать лет только ведём разговоры?! Я в своё время предлагал и паспорта сделать на десять лет, мне отвечали, что это не имеет смысла, — но в итоге сделали! Так давайте введём различные типы виз, и тогда всё сразу станет ясно и не надо будет миграционной службе гоняться за иностранцами! На берегу надо договариваться, то есть получил человек визу, и сразу видно, что он приезжает на три года с правом работы, и всё, ничего больше не надо, но мы этим не занимаемся — и постоянно натыкаемся на эту проблему, причём не только с Вьетнамом.
Ещё один момент, на который хотелось бы обратить внимание: мы не вспоминаем об этом, но на самом деле с Вьетнамом у нас давние и тесные взаимоотношения. И не только с Вьетнамом — почти все мигранты, которые у нас работают, — это граждане бывшего Советского Союза, практически граждане одного с нами государства, до сих пор Советский Союз-то работает: хоть и разделили бюджеты, но в культурном, социальном смысле это образование вполне живо, и живы старые связи.
Сорок лет назад Вьетнам, Китай и Советский Союз вместе победили Америку — я прямо говорю, американцы ушли оттуда, они проиграли эту войну! В небе над Вьетнамом было сбито, по некоторым оценкам, три с половиной тысячи американских самолётов, причём не без помощи советских специалистов: тысячи наших людей там воевали. Это забытая война на самом деле, но мы с вьетнамцами — братья по оружию, настоящие братья, сорок лет прошло или даже больше — всё равно это так и осталось. Плохо, что мы об этом не вспоминаем! Кстати, в нынешнем году сороковая годовщина этих событий, но никоим образом не вспомнили об этом, ни одной статьи не появилось у нас о нашем совместном с вьетнамцами ратном подвиге. Я считаю, очень актуально в год 40-летия этой победы поддержать ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит ратификацию этого соглашения, но вместе с тем хотелось бы добавить следующее. В последнее время очень часто звучат призывы к национальным диаспорам, конфессиям, общественности разных стран, из которых прибывают мигранты в Россию, подключиться к разрешению этой действительно сложной проблемы, проблемы номер один для многих российских регионов. Вместе с тем как-то забывают подключать — или сознательно не делают — как раз на самой активной фазе парламентариев, правительства, посольства, МИДы этих стран, хотя это, на мой взгляд, нужно делать в первую очередь, потому что наибольшая эффективность в решении проблем достигается именно тогда, когда вопросы обсуждаются и подписываются соглашения на межпарламентском уровне. Доходит до того, что некоторые, на мой взгляд, не очень профессиональные представители и МИДов, и посольств этих стран заявляют, что проблемы вовсе нет, а какое-то рядовое преступление — это вроде как, по их мнению, обычное дело в России, просто СМИ и политики раздувают проблему. Вот до чего доходит, когда мы позволяем коллегам не обращать на нас внимание!
Моё предложение — использовать любую возможность, любые способы: парламентские комиссии, мидовские механизмы. Также, я считаю, нужно рассматривать как можно чаще вопросы о заключении договоров, в которых, может быть, и не учитывается эта проблематика, не учитываются эти интересы России. Я бы даже предложил приглашать представителей нашего МИДа, в том числе вместе с силовиками, которые, кстати, придут к нам на следующей неделе для рассмотрения и разрешения имеющихся проблем.
Ну и конечно же, если говорить об этом конкретном соглашении, нельзя не отметить, что практически нулевая, на грани погрешности, статистика по преступлениям, совершённым вьетнамскими рабочими, выводит их в отдельную категорию, к которой практически нет претензий у большинства наших граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о сотрудничестве в области оказания высокотехнологичной медицинской помощи гражданам государств — членов Евразийского экономического сообщества". Докладывает Игорь Николаевич Каграманян, заместитель министра здравоохранения.
Каграманян И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Соглашение о сотрудничестве в области оказания высокотехнологичной медицинской помощи гражданам государств — членов Евразийского экономического сообщества было подписано 28 сентября 2012 года на заседании Межгосударственного Совета ЕврАзЭС. Соглашением определены основные направления сотрудничества, условия и базовые принципы разработки и принятия в соответствии с законодательством государств сторон гармонизированных нормативных правовых актов в области оказания высокотехнологичной медицинской помощи, а также предусмотрен информационный обмен в данной области.
Реализация данного соглашения будет способствовать повышению доступности и качества медицинской помощи, улучшению медицинского обслуживания населения государств — членов ЕврАзЭС, внедрению в здравоохранении инновационных медицинских технологий и расширению обмена ими.
Следует подчеркнуть, что в настоящее время уже завершены соответствующие внутригосударственные процедуры, необходимые для вступления соглашения в силу, в Республике Беларусь и в Киргизской Республике и завершается их проведение в Казахстане и Таджикистане.
В соответствии со статьёй 10 соглашения стороны содействуют проведению совместных мероприятий по вопросам оказания высокотехнологичной медицинской помощи на договорной основе. Типовой договор о проведении лечения граждан государств — членов ЕврАзЭС одобрен решением Совета по здравоохранению. Также соответствующим решением утверждён Перечень медицинских организаций, оказывающих высокотехнологичную медицинскую помощь в соответствии с настоящим соглашением.
Следует отметить, что соглашение полностью согласуется с нормами законодательства Российской Федерации, а его ратификация будет способствовать улучшению медицинского обслуживания населения государств — членов ЕврАзЭС и, таким образом, отвечает интересам Российской Федерации.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Николаевич Лихачёв.
Лихачёв В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Документ действительно очень важный и интересный. В дипломатической практике так бывает, что международно-правовой договор, казалось бы, технического характера — а этот документ посвящён вопросам организации сотрудничества — вдруг становится неким знаковым документом. Вот в этом соглашении такая знаковость присутствует: во-первых, договор носит высокогуманитарный характер; во-вторых, он полностью в русле формирования интеграционных процессов, структур, конфигураций на постсоветском пространстве; в-третьих, это документ, который направлен на обеспечение интересов конкретного человека в соответствии с действующим международным правом.
Комитет внимательно рассмотрел этот документ и рекомендует его ратифицировать, к чему мы вас также призываем.
Председательствующий. Есть необходимость задавать вопросы или всё ясно?
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Игорю Николаевичу.
Вот у нас в Рязани очень сильная медицинская школа, со старыми традициями, приезжают часто из-за границы к нам на стажировку врачи. Когда они приходят в больницы и видят наше оборудование, просто смеются: "Мы о таком уже забыли давным-давно, а вы на этом работаете!" — наши умные врачи отвечают: "Зато у нас в голове очень всего много!" Или вот закрытие медицинских пунктов на селе: женщинам приходится ехать рожать в Рязань за 79 километров, пока довезут, уже роды надо принимать. Как отразится принятие данного закона... улучшится ли помощь в наших территориях, будут ли деньги? Насколько я помню, мы занимаем 109-е место по доле расходов на здравоохранение от ВВП — дальше идти уже некуда! Как принятие этого закона отразится на финансировании сельских больниц, городских, ведь Рязань — областная столица?
Председательствующий. Владимир Николаевич, проект федерального закона относится к другой теме.
Я прошу коротко ответить, примерно так же, как я.
Каграманян И. Н. Владимир Николаевич, за беспрецедентные два года модернизации здравоохранения уровень оснащения наших учреждений в регионах возрос настолько, что объём оказываемой высокотехнологичной медицинской помощи, в частности в Рязани, увеличился в пять раз.
Председательствующий. Игорь Николаевич, спасибо за подробный ответ.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение об определении таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза, от 25 января 2008 года".
Сергей Дмитриевич Шаталов, пожалуйста.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Соглашение между Россией, Казахстаном и Беларусью об определении таможенной стоимости товаров, перемещаемых через границу Таможенного союза, было подписано в 2008 году. За пять лет, которые прошли со времени подписания этого соглашения, произошли некоторые события, потребовавшие технической корректировки этого соглашения, эта техническая корректировка и осуществляется с помощью протокола — это учёт практики, технико-юридическая правка, а кроме того, ещё два момента, на которые просто хотелось бы обратить внимание.
Речь идёт о том, что более полно отражается необходимость использования статьи VII ГАТТ — Генерального соглашения по тарифам и торговле, в том числе и методических примеров, которые приведены в этой статье, для определения таможенной стоимости. Плюс Евразийская экономическая комиссия наделяется полномочиями по утверждению порядка применения процедуры и документов в случае отложенного определения таможенной стоимости товаров.
Мы просим поддержать этот протокол.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Официальный представитель Правительства Российской Федерации Сергей Дмитриевич Шаталов полно изложил и мотивы ратификации, и содержание данного протокола. В дополнение я хочу напомнить вам, что полтора года назад мы ратифицировали семнадцать соглашений, которыми создали правовую основу Единого экономического пространства и Евразийскую экономическую комиссию, полномочия которой дополняются функциями, обозначенными Сергеем Дмитриевичем.
Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, а также два комитета-соисполнителя поддерживают данный законопроект о ратификации. Но наш комитет отмечает, что, к сожалению, не изменилась практика внесения проектов ратификационных законов с нарушением шестимесячного срока, определённого законодательством, и просит правительство обратить внимание на необходимость исправления этого нарушения.
Уважаемые депутаты, предлагаем поддержать ратификацию данного протокола.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан".
Сергей Александрович Жигарев, пожалуйста.
Жигарев С. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию во втором чтении представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан". В первом чтении законопроект был принят 20 сентября 2013 года с наименованием "О внесении изменений в федеральные законы "О статусе военнослужащих" и "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан".
Напомню, законопроект разработан в целях реализации постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 15 октября 2012 года и предоставляет право гражданам, уволенным с военной службы и принятым на учёт в качестве нуждающихся в жилых помещениях органами местного самоуправления до 1 января 2005 года, но в последующем переехавшим в другое муниципальное образование и вставшим на новый учёт после 1 января 2005 года, то есть по формальным признакам потерявшим право на льготу...
Председательствующий. Сергей Александрович, извините, у нас второе чтение — по таблицам, пожалуйста.
Жигарев С. А. По таблицам. Поступило восемь поправок, четыре из которых рекомендовано к принятию и четыре — к отклонению.
Председательствующий. Спасибо, замечательно.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Есть.
Борис Сергеевич Кашин, пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, у меня предложение вынести поправки 1 и 2 и дать мне четыре минуты на обе.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Прошу вынести поправку 3 на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправка 3.
Так, ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправок 1, 2 и 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Борис Сергеевич Кашин. Поправки 1 и 2.
Кашин Б. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Это не совсем обычные поправки, они носят принципиальный характер. Этой темой я, как депутат от Мурманской области, вынужден пять лет заниматься, и по этому вопросу у нас с губернатором и с Мурманской областной Думой консолидированная позиция, а дальше я уже свою, так сказать, точку зрения выскажу.
Сейчас много разговоров о том, что власть теряет способность управлять, говорят о необходимости отставки правительства, и вот этот пример будет ярким подтверждением остроты ситуации. Речь идёт о том, чтобы создать условия для обеспечения жильём военнослужащих, которые были уволены ещё до 2005 года и оказались в закрытых административно-территориальных образованиях. Ну, наиболее наглядный пример в Мурманской области — это базы атомных подводных лодок, где бывшие военнослужащие живут вместе с семьями в служебном жилье и из-за отсутствия законодательства не имеют сейчас никаких реальных надежд на получение квартиры. Эта тема стала уже настолько острой, что в прошлом созыве вышел указ президента и удалось часть людей из этой категории переселить, предоставить им жилищные сертификаты. Но так как никаких решений уже новое руководство Министерства обороны не принимало и на мои письма ответов по существу не было, Геннадий Андреевич Зюганов передал в руки президенту Путину обращение по этому вопросу. Я хочу вам процитировать президента Путина, что он говорил в своём послании 2012 года: "Подчеркну также, что в 2013—2014 годах мы полностью выполним свои обязательства по предоставлению жилья военнослужащим и ветеранам..."
Встаёт вопрос: каков механизм решения этого вопроса? Так вот, письмо попало к Путину, потом в Совет Безопасности, а оттуда пришёл совершенно удивительный ответ — написали, что военнослужащих надо переселять в рамках переселения из ЗАТО. Но там существует общая очередь, в результате они оказываются последними, и лет на пятнадцать эта очередь, как говорится, гарантирована, потому что пока очень мало средств на это выделяется. То есть если мы ставим вопрос о переселении именно военнослужащих, то надо создать условия, разработать механизм для решения этого вопроса.
На закрытом заседании Думы выступал министр Шойгу, я ему задал вопрос по этой теме, он ответил, что, мол, осенью мы решим этот вопрос, — не только не решили, даже не пошевелились предложение внести! Если у нас лучший министр, каким все считают Шойгу, так работает, как же тогда работает всё наше правительство?!
В итоге у меня постоянно на связи...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Кашин Б. С. ...военнослужащие, которые живут в Гаджиево, в Заозёрске, в других закрытых административно-территориальных образованиях, и они спрашивают: что же происходит, если президент говорит, а его аппарат ничего не делает и правительство не способно внести разумные предложения?!
Я ещё раз обращаю внимание на то, что эти люди живут в служебном жилье, во многих регионах в этих же ЗАТО строят жильё для действующих офицеров, вместо того чтобы дать жильё на большой земле вышедшим в отставку. То есть в основном это не финансовая проблема, так как это не такая большая категория (и Минфин, кстати, занимает позитивную позицию, он помогал решить в прошлом созыве кое-какие проблемы), это проблема неуправляемости, отсутствия механизмов для того, чтобы что-то реальное здесь сделать, поэтому я предлагаю принять эти поправки и дать возможность вместе с действующими военнослужащими обеспечить жильём и отставников.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович, прошу вас, прокомментируйте.
Жигарев С. А. Поправки требуют значительных дополнительных расходов из федерального бюджета, обязательного в таких случаях заключения Правительства Российской Федерации нет. А кроме того, поправки не связаны с концепцией законопроекта. Комитет предлагает их отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	194 чел.	43,1 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	189 чел.	42,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	189 чел.
Не голосовало	261 чел.	58,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, Борис Сергеевич очень эмоционально и совершенно справедливо определил причины, по которым надо принять поправки. Наши поправки полностью коррелируют друг с другом, мы немножко расходимся только в том, как определять нуждающихся — автоматически или нет. Я хотел бы в связи с этим не останавливаться на деталях, а сказать вот о чём.
Мы сегодня вносим изменения в закон "О статусе военнослужащих" в связи с решением Конституционного Суда. Вот задумайтесь: Конституционный Суд неоднократно признавал, что эта форма государственной службы — военная служба — особенная, эти люди выполняют обязанности по обеспечению обороноспособности, безопасности страны, и, естественно, государство должно иметь по отношению к ним другие социальные обязательства, отличные от тех, которые имеет по отношению к другим государственным служащим или просто к нашему населению. А по решению Конституционного Суда мы не можем сегодня, к сожалению, разделять людей на тех, которые встали на очередь до 2005 года, и тех, которые не встали, и мы сегодня приводим закон в соответствие с этим решением, но получается так, что... Граждане, которые остались в закрытых территориальных образованиях, не виноваты, что законодательство, которое действовало на тот момент, позволяло при передаче этих жилых помещений муниципалитетам предоставлять им эти помещения для проживания на условиях социального найма. Вместе с тем по закону "О статусе военнослужащих" они имеют право на переселение, но нуждающимися мы их признать никак не можем. Сейчас мы убираем срок, но те люди, которые попали в эту категорию, всё равно никак не попадают в категорию нуждающихся и поэтому никак не смогут воспользоваться этой нормой закона "О статусе военнослужащих".
Вот сегодня Борис Сергеевич говорил о Севере, а я могу сказать про нашу Оренбургскую область, про закрытое адиминистративно-территориальное образование (ЗАТО) Комаровский. Это стратегический объект, на котором находятся серьёзные, скажем так, ядерные силы сдерживания, и мы не можем себе позволить иметь там сегодня критическую ситуацию, которая уже дошла до точки кипения. Когда мы туда приезжаем, люди просто по пять часов не выпускают нас из зала, а таких там сто человек. Мы уже неоднократно пытались обсудить этот вопрос с тремя министерствами, чтобы как-то его урегулировать.
Что я могу ещё сказать? Вот мы с Борисом Сергеевичем договорились, что выходим с новым законопроектом, и на этой неделе, в четверг, мы всё-таки попытаемся собрать совещание с участием трёх заместителей министров, для того чтобы за эти три месяца, которые я этим вопросом буду заниматься, получить хоть какие-то цифры. Когда сегодня комитет говорит о том, что это обязательства дополнительные... Какие?! Мы до сих пор этого не знаем! Поэтому мы считаем, что этот вопрос нужно решить как можно быстрее.
Председательствующий. Сергей Александрович, пожалуйста.
Жигарев С. А. Уважаемые коллеги, по тем же самым основаниям, ранее мною названным, комитет предлагает данную поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Сергей Александрович, прошу вас.
Жигарев С. А. Коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. У меня просьба большая: если он будет принят во втором чтении, принять его сразу и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" во втором чтении. Напомню, что в первом чтении законопроект был принят в марте 2011 года с наименованием "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Законопроект направлен на усовершенствование порядка предоставления жилья военнослужащим, заключившим контракт о прохождении военной службы до 1 января 1998 года.
К законопроекту поступило четыре поправки, три из них рекомендовано к принятию, одна рекомендована к отклонению. Законопроект, подготовленный с учётом принятых поправок, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок № 1, отклонить таблицу поправок № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Я полностью поддерживаю идею этого законопроекта, но предлагаю отклонить поправку 2 по чисто техническим причинам: если мы посмотрим, что там написано, то увидим, что это совершенно правильная поправка, но здесь написано, что она учтена в редакции поправки 3. Получается, что, принимая всю таблицу, мы принимаем и эту поправку, поэтому возникает коллизия. Я думаю, что надо просто поправку отклонить, хотя идея в ней содержится хорошая, но раз она учтена в поправке 3, принимать её нельзя.
Председательствующий. Андрей Леонидович.
Красов А. Л. Комитет подготовил соответствующие таблицы. Предложение остаётся прежним: принять таблицу поправок № 1. Эта поправка Шубиной учтена в поправке 3, то есть содержание поправки 3 расширено с учётом поправки Шубиной.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде всего я ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
Поправку 2 ставлю на голосование в редакции, из которой следует, что она уже учтена.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Есть ли замечания по поправке, включённой в таблицу № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	261 чел.	58,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	262 чел.
Не голосовало	188 чел.	41,8 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемые коллеги, мы предлагаем в случае принятия законопроекта во втором чтении принять его также и в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении Государственной Думой 13 сентября. Он прошёл все необходимые законопроектные процедуры, по результатам правовой экспертизы замечаний по законопроекту нет. Напоминаю: законопроектом расширяется перечень оснований для отклонения заявления иностранного гражданина о приёме в гражданство Российской Федерации. Редакция законопроекта, подготовленная ко второму чтению, соответствует Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству, в связи с чем комитет рекомендует его принять во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
В третьем чтении будете предлагать принять? Нет. Хорошо.
Следующий — 18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", иные законодательные акты Российской Федерации...".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемые коллеги, рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении Государственной Думой 24 мая, но после этого в июне текущего года был принят федеральный закон № 248-ФЗ с аналогичным предметом правового регулирования, в связи с чем рассматриваемый законопроект утратил свою актуальность. Комитет рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента и правительства не выступают.
Выносим законопроект на "час голосования".
Объявляю перерыв до 12.30. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв закончился, проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 21 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
19-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов, заместитель министра юстиции России.
Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представляю проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации", который подготовлен во исполнение решения Совета Безопасности и предусматривает отнесение органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, а также органов по контролю за оборотом наркотиков к числу органов и учреждений, входящих в систему профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
В соответствии с частью первой статьи 1 Уголовно-исполнительного кодекса основными целями уголовно-исполнительного законодательства являются исправление осуждённых и предупреждение совершения ими новых преступлений. В рамках уголовно-исполнительной системы совершившие преступление несовершеннолетние отбывают наказание в воспитательных колониях, а также состоят на учёте в уголовно-исполнительных инспекциях. Кроме того, в следственных изоляторах содержатся несовершеннолетние, подозреваемые и обвиняемые в совершении преступлений. Все учреждения уголовно-исполнительной системы в пределах своей компетенции осуществляют индивидуально-воспитательную работу с несовершеннолетними, оказывают им психологическую помощь, организуют получение медицинской помощи, начального образования, основного общего, среднего полного (общего) и начального профессионального образования, оказывают помощь в социальной адаптации.
Учитывая то обстоятельство, что СИЗО, воспитательные колонии и уголовно-исполнительные инспекции выполняют в пределах своей компетенции функции по профилактике правонарушений несовершеннолетних, законопроектом предлагается путём внесения изменений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" дополнить перечень органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних названными учреждениями уголовно-исполнительной системы.
Кроме того, устанавливается, что органами по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ на постоянной основе проводятся мероприятия, направленные на общую профилактику немедицинского потребления наркотиков и их незаконного оборота среди несовершеннолетних.
Принятие проекта закона не повлечёт дополнительных затрат для федерального бюджета. Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич, присаживайтесь.
Александр Евсеевич Хинштейн, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Юрий Сергеевич подробно изложил суть данного законопроекта, Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает данную инициативу правительства.
Ещё раз обращаем внимание на то, что этот законопроект устраняет существующий сегодня правовой пробел, когда в отношении руководителя запрещённого общественного или религиозного объединения не установлено достаточных правовых оснований для привлечения его к уголовной ответственности, для ограничения его участия в создании новых объединений с целью продолжения экстремистской деятельности. В связи с этим комитет полагает возможным рекомендовать Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении...
Ой, прошу прощения, коллеги, я взял другой законопроект, извините, ради бога!  (Оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Хинштейн А. Е. Да, я уже как Леонид Ильич! Прошу прощения, коллеги, взял не тот доклад, ещё раз приношу вам свои извинения!
Мы поддерживаем данный законопроект, который дополняет перечень органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних следственными изоляторами, воспитательными колониями, уголовно-исполнительными инспекциями в связи с тем, что указанные органы выполняют на практике функции по профилактике правонарушений подозреваемых, обвиняемых и осуждённых несовершеннолетних.
Дорогие друзья, ещё раз обращаю ваше внимание на то, что Правительство России и Государственная Дума ведут последовательную и системную работу по гуманизации нашего уголовно-исполнительного законодательства. Данные меры также направлены на решение этой несомненно очень важной задачи, поскольку обеспечат закрепление социального статуса учреждений уголовно-исполнительной системы и органов ФСКН, а также активизируют их взаимодействие с другими учреждениями системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних.
Концепция закона поддержана ГПУ президента, есть отдельные замечания ко второму чтению уполномоченного при президенте по правам ребёнка, комитетов Думы. Полагаю, что все эти замечания могут быть учтены ко второму чтению.
Комитет рекомендует Государственной Думе в первом чтении законопроект принять.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности".
Юрий Сергеевич Любимов, пожалуйста.
Любимов Ю. С. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представляется проект закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности". Стратегия национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, утверждённая указом президента № 537, к основным источникам угроз национальной безопасности относит экстремистскую деятельность националистических, религиозных, этнических и иных организаций и структур. Опасность этих проявлений, думаю, не надо отдельно пояснять.
Закон "О противодействии экстремистской деятельности", являясь основой правового регулирования борьбы с экстремизмом, определяет в качестве одного из главных её направлений выявление, предупреждение и пресечение экстремистской деятельности общественных и религиозных объединений, поэтому важной составляющей противодействия использованию общественных и религиозных объединений в экстремистских целях является не только пресечение деятельности уже функционирующих экстремистских сообществ, но и недопущение последующего распространения экстремистских идей с использованием вновь создаваемых организаций.
Запрет на создание и членство в общественных, религиозных и иных некоммерческих организациях содержится в статье 19 закона "Об общественных объединениях", в статье 9 закона "О свободе совести и о религиозных объединениях" и в статье 15 закона "О некоммерческих организациях". В соответствии с ними не могут быть учредителями, участниками и членами данных организаций лица, в отношении которых вступившими в законную силу решениями судов установлено, что в их действиях содержатся признаки экстремизма. Но в том случае, если в отношении руководителя ликвидированного или запрещённого общественного или религиозного объединения не установлено достаточных правовых оснований для привлечения его к уголовной ответственности, если ограничение его участия в создании новых объединений с целью продолжения экстремистской деятельности не установлено, в этом случае указанное лицо, являясь по факту носителем социально и общественно опасной экстремистской идеологии, может создать новую организацию, в рамках которой будет продолжать свою деятельность. Для пресечения таких случаев и предназначен этот законопроект. Это ограничение будет соразмерно совершённому деянию, обусловлено конституционно значимыми целями обеспечения безопасности государства, основ конституционного строя, прав и законных интересов граждан Российской Федерации.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Дмитриевич Ковалёв.
Ковалёв Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, Юрий Сергеевич Любимов и Александр Евсеевич Хинштейн вам подробно доложили о сути законопроекта, это избавляет меня от необходимости более детально останавливаться на его содержании. Я лишь скажу, что, конечно, ко второму чтению нам предстоит рассмотреть внимательнейшим образом предложения Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам, развитию гражданского общества в части, касающейся введения запрета для рассматриваемой категории лиц не только на создание общественного или религиозного объединения, но и на участие в качестве учредителя указанных объединений. Мысль, безусловно, заслуживает внимания, но её юридическое изложение не бесспорно, и нам предстоит здесь отшлифовать наши подходы.
Помимо этого, в целях обеспечения доступности информации о лицах, являвшихся руководителями или членами органов запрещённых общественных или религиозных объединений, возможно предусмотреть ведение перечня таких лиц по аналогии с положениями Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма".
Концепция законопроекта поддержана Комитетом Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, который являлся соисполнителем, Комитетом Совета Федерации по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам, развитию гражданского общества.
Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять проект закона в первом чтении. Ещё раз подчеркну: его концепция не вызывает никаких сомнений.
Председательствующий. Спасибо, Николай Дмитриевич.
Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. У меня не вопрос, а больше реплика в адрес правительства.
Фракция ЛДПР, конечно, поддержит законопроект, однако мы в заключении комитета отразили: у нас некий лоскутный подход к борьбе с экстремизмом — мы недавно приняли поправки в другие законодательные акты, касающиеся деятельности религиозных и некоммерческих организаций, теперь принимаем отдельную поправку в закон о противодействии экстремистской деятельности, предполагаются и другие изменения по этой теме. Целесообразно было бы, наверное, сделать один комплексный законопроект, который внёс бы изменения сразу во все законодательные акты.
Это не вопрос, это реплика, чтобы не выступать от фракции. Фракция ЛДПР законопроект поддержит.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть.
Локоть А. Е. Уважаемый Юрий Сергеевич, я не буду скрывать, что мотивация голосования по данному законопроекту вызвала серьёзную дискуссию в нашей фракции. Мы в России пережили сложные времена, когда представители политической оппозиции подпадали, могли подпасть вот под это обвинение в экстремизме, поэтому правоприменительная практика нас, конечно же, тоже очень волнует, и вопрос заключается в следующем: заложены ли чёткие механизмы разграничения политической критики и экстремизма, чтобы по этим обвинениям не перешли бы фактически к практике запрещения политических организаций и чтобы неудобных активных лидеров не выводили бы из политической жизни с помощью данного закона?
Любимов Ю. С. Спасибо большое, уважаемый Анатолий Евгеньевич, за ваш вопрос. Понятно, что грань между неудобными, оппозиционными взглядами и какими-то экстремистскими проявлениями может быть тонкой, именно поэтому в законопроекте заложен судебный механизм принятия подобного решения: только в отношении того лица такое решение принимается, в отношении которого существует вступивший в законную силу приговор суда по поводу отнесения этого лица к числу лиц, осуществляющих такую запрещённую деятельность.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Юрий Сергеевич, как вы думаете, что сказал бы Конституционный Суд по поводу данного законопроекта, если бы туда поступило соответствующее обращение? Я имею в виду недавнее его решение о том, чтобы граждане с судимостями, даже тяжкими, имели пассивное избирательное право. Подозреваю, что и в этом вопросе без указания конкретных сроков, без указания хотя бы конкретных видов организаций есть существенная опасность подвергнуться вот такому же бичеванию Конституционным Судом. Я думаю, вы согласитесь с тем, что гражданам спустя много-много лет можно дать возможность возглавить, например, общество раскаявшихся грешников или садоводов-любителей, но законом в данной редакции вы лишаете граждан этого права.
Любимов Ю. С. Спасибо большое, уважаемый Олег Анатольевич, за вопрос. Важно, чтобы этот человек не возглавил общество раскаявшихся садоводов-любителей, мне кажется, вот это самое важное!  (Оживление в зале.)
Вопрос интересный, но мне трудно здесь говорить за Конституционный Суд. Однако если такое оспаривание будет и Конституционный Суд примет решение, мы в установленном процессуальном порядке тоже примем своё решение. С моей точки зрения, вопрос предоставления пассивного избирательного права людям с судимостью более сложный, более тонкий, а эта ситуация мне как раз кажется гораздо более однозначной. По этому вопросу у нас в Минюсте были споры, не скрою, мы в рабочем порядке его обсуждали с коллегами, но здесь всё-таки речь идёт не о любой противоправной деятельности, а об экстремистской деятельности, которая потенциально политически опасна, поэтому, мне кажется, такое ограничение прав оправданно.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Юрий Сергеевич, вы практически уже ответили на вопрос, который у меня возник. В действительности это будет всё-таки не пожизненное ограничение прав и мы должны ввести пожизненное, так сказать, ограничение? Это первое.
И второе. В случае если мы лишили руководителя экстремистской организации права создать другую организацию, а он вступил в какую-то общественную организацию и стал через полгода или год лидером этой организации, вот как в данной ситуации будет работать закон?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Действие этого закона будет распространяться только на учреждение новых организаций, на участие он не распространяется, и здесь мы следовали точно букве поручения президента, которое было по этому поводу. Решение в отношении участия в таких организациях, видимо, практика применения этого закона уже должна будет подсказать.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Вопрос Любимову тоже.
Юрий Сергеевич, опять к вопросу о том, как будет применяться эта норма: лицо что, будет автоматически лишаться права создавать объединение или для этого нужен специальный судебный запрет? Как исполнять это требование, как узнать лицу при регистрации нового объединения о том, что ранее был запрет на деятельность руководимого им объединения? Ведь если в судебном решении не будут фигурировать руководители и члены руководящего органа, как тогда об этом впоследствии, через год, через два, через три, узнать? В какую-то базу тогда надо будет всё это вносить, так я понимаю?
Любимов Ю. С. Спасибо большое за вопрос. Действительно, технические вопросы применения этого закона важны. Он будет применяться в отношении запрещённых организаций, соответственно, в решениях об их запрете будет указываться и руководитель, в отношении которого будет действовать в последующем запрет на учреждение другой организации. Эти сведения, как и сведения о запрещённых экстремистских организациях, будут попадать в нашу минюстовскую базу, наши коллеги, которые занимаются регистрацией НКО, будут применять эту норму уже на основе этого реестра, особенно в отношении новых организаций.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Юрию Сергеевичу, конечно же.
Я так и не понял по ответам на вопросы моих коллег, депутатов Нилова и Рябова, как всё-таки будет — данный руководитель или человек, входивший в руководящие органы, имеет право вступить в другую организацию, уже действующую? Вы же знаете: есть официальные лидеры, есть неофициальные лидеры и так далее. И не могли бы вы привести один-два примера, когда такие действия проводились после запрета каких-то организаций: кому-то запретили, а они тут же перерегистрировались и пошли создавать другую организацию — есть ли вообще на практике такие примеры?
Любимов Ю. С. Спасибо большое, уважаемый Сергей Николаевич, за ваши вопросы. Относительно запрета на участие я ещё раз хотел бы уточнить, что наш законопроект запрета для этого лица на участие в новой организации не предусматривает, то есть речь идёт только об учреждении новой организации, и здесь мы опять же просто следовали точно букве поручения, которое нам было дано.
В отношении примеров таких организаций. Мне мои коллеги, которые занимаются правоприменением в этой области, подготовили несколько примеров: межрегиональное общественное движение "Славянский союз", там руководителем был Дёмушкин — после закрытия этой организации возникло объединение с похожим названием — "Славянская сила"; межрегиональная общественная организация "Движение против нелегальной иммиграции" — было решение Мосгорсуда в 2011 году о её закрытии, но возникла организация под другим названием, где руководитель тот же — Белов (Поткин). Вот два примера, которые мне коллеги подготовили.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Владимир Иванович Бессонов, пожалуйста.
Бессонов В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В тех условиях, в которых мы находимся, может быть, и необходимо совершенствовать законодательство об экстремистской деятельности, но на самом деле подобных действий недостаточно, для того чтобы стабилизировать ситуацию в нашем обществе. Понятное дело, что ключевым вопросом, который необходимо решать, чтобы исключить социально-экономические корни экстремистской деятельности, является вопрос собственности на средства производства. К сожалению, в нашей стране этот вопрос не решён, и законопроект о национализации природных богатств нашей страны, который вносила наша фракция, этим составом Государственной Думы пока не поддержан.
Реализация Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности" порой приводит даже к нелепым ситуациям, например, парализовали как таковую деятельность заместителя мэра города Новочеркасска, который был избран от КПРФ: ему приписали слова, которых он не говорил, и за эти слова отца семерых детей, члена Коммунистической партии привлекли к уголовной ответственности, — дали два года условно! Найти подобного рода примеры, чтобы кого-то из партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" привлекли за слова, которые он даже и говорил, я не смогу, я такого, конечно, не слышал. Поэтому мы предлагаем внимательней относиться к тем проблемам, которые пока ещё не решены в нашем обществе.
Отсутствие решений по социально-экономическим вопросам в нашем обществе приводит к нелепым и неприятным событиям, например, таким, которые произошли в Бирюлёве. Я смотрел новостные программы: показали комнату с восемью койками, где живут эти люди, — вот они, социально-экономические корни преступной экстремистской деятельности, которая формируется в нашей стране!
В законодательство необходимо внести поправки, позволяющие сделать так, чтобы природные богатства принадлежали всем жителям нашей страны, — тем самым мы исключим корни, основы экстремистской деятельности. Только таким образом можно решить эти проблемы! К сожалению, то, что предлагается, не решит эту проблему, и наша фракция не поддержит этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 46 Федерального закона "Об исполнительном производстве". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект названного федерального закона подготовлен в целях повышения эффективности исполнения судебных постановлений о взыскании административных штрафов, наложенных на иностранных граждан или лиц без гражданства с одновременным административным выдворением их за пределы Российской Федерации. Статьёй 32.2 Кодекса об административных правонарушениях установлен срок, в течение которого административный штраф должен быть уплачен лицом, привлечённым к административной ответственности, и в настоящее время этот срок составляет 60 дней со дня вступления постановления о наложении административного штрафа в законную силу либо со дня истечения срока отсрочки или срока рассрочки уплаты штрафа. Постановление суда о наложении административного штрафа на лиц, подлежащих выдворению за пределы Российской Федерации, поступает для исполнения в службу приставов после истечения указанного срока, но, как правило, к этому времени эти лица уже выдворены, находятся за пределами Российской Федерации, поэтому постановление о наложении штрафа остаётся неисполненным.
Законопроектом предлагается внести изменения в статью 32.2 Кодекса об административных правонарушениях, в соответствии с которыми установленный в ней срок не будет применяться в тех случаях, когда судом правонарушителю одновременно назначено наказание в виде административного выдворения за пределы Российской Федерации и в виде штрафа. В этих случаях постановление о взыскании штрафа с лица, подлежащего выдворению, будет направляться в ФССП России после вступления в законную силу и исполняться одновременно с исполнением постановления о выдворении за пределы Российской Федерации.
Одновременно законопроектом предлагается внести изменения в Федеральный закон "Об исполнительном производстве", установив, что в случае невозможности реально взыскать штраф с лица, выдворенного за пределы Российской Федерации, судебный пристав заканчивает исполнительное производство и возвращает постановление в суд. Реализация этого позволит повысить количество реально исполненных постановлений о взыскании штрафов.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 2 июля текущего года и прошёл все необходимые законопроектные процедуры. В своём докладе официальный представитель Правительства Российской Федерации, уважаемый Юрий Сергеевич Любимов, более чем подробно изложил мотивы внесения данной законодательной инициативы.
На законопроект по результатам рассылки среди субъектов права законодательной инициативы поступило двадцать восемь отзывов, из которых в двадцати четырёх отзывах законопроект поддерживается, в четырёх отзывах к законопроекту отношение, по сути, не выражено. По результатам правовой и лингвистической экспертиз законопроекта поступили определённые замечания, которые ни в коей мере не могут служить препятствием для его сегодняшнего рассмотрения и принятия, более того, в ходе доработки ко второму чтению они легко могут быть устранены.
Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству отмечает актуальность данного законопроекта и его соответствие Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным договорам нашей страны. В связи с изложенным наш комитет рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 346 45  и 346 46  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Сергей Дмитриевич Шаталов.
Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект, представляемый правительством, направлен на сокращение административных процедур при налогообложении индивидуальных предпринимателей.
Сегодня для тех индивидуальных предпринимателей, которые уже имеют соответствующий статус и желают перейти на патентную систему налогообложения, предусмотрено, что не позднее чем за десять дней до перехода на эту систему налогообложения они должны представить в налоговый орган заявление о том, что они переходят на такую систему. В Налоговом кодексе ничего не говорится о том, что делать тем лицам, которые ещё не имеют статуса индивидуального предпринимателя, а только собираются стать таковыми, — получается, они должны вначале приобрести статус, потом подать заявление и ждать десять дней, применяя общий режим налогообложения. Законопроектом предусматривается, что такие лица могут в налоговый орган подать одновременно два заявления: и о приобретении статуса индивидуального предпринимателя, и о применении патентной системы налогообложения.
Правительство просит поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Микрофон включите.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Члены Комитета по бюджету и налогам — депутаты всех фракций безоговорочно и единогласно поддержали этот законопроект, поскольку действительно принятие этого закона создаст хорошие условия и значительно упростит процедуру оформления патента. Кроме того, будет единая форма заявления, с которым предприниматель сможет обращаться в налоговую службу для оформления этого патента, и это в том числе позволит сократить количество обращений в налоговую службу по поводу именно оформления такого патента.
Комитет по бюджету и налогам поддерживает и рекомендует Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Ну, наверное, все уже наслышаны о всплеске мошенничества и вопиющих случаях воровства автомобильных номеров. Как это происходит сегодня? Ночью с машины, особенно если это "красивый" номер, скручивают номерной знак, куда-нибудь прячут и оставляют около машины записку: хочешь, чтобы тебе вернули номер, — позвони по такому-то телефону. Тот, кто стал жертвой мошенников, звонит, ему предлагают перевести через Интернет какую-то сумму, обычно 3—5 тысяч рублей, и обещают сказать, где можно найти эти номера; деньги через интернет-кошелек переводят, а мошенник потом даёт информацию, где можно найти номерные знаки — где-нибудь в кустах, в сугробе, на крыше, за забором. Таким образом, поле для коррупции и для мошенничества растёт, потому что те, кто становится жертвами этого, понимают, что управлять транспортным средством без номеров не разрешается, за это лишают права управления транспортным средством на солидный срок, а если подать заявление в органы полиции, то, в случае если ты заявляешь о том, что номера у тебя украли, несколько месяцев эти номера будут искать, и всё это время ты не имеешь права управлять данным транспортным средством. Те, кто уже попадал в такую ситуацию, знают, что лучше сказать, что номер куда-то пропал, никто его не воровал, то есть ты сам его потерял, — тогда тебе выдадут дубликат. Появились некие фирмы, которые за деньги восстанавливают номера, делают копии украденных номеров, но это тоже всё нелегально и за это тоже можно понести серьёзную ответственность.
Что мы предлагаем? Мы предлагаем для сужения поля этого вида мошенничества тем лицам, кто стал жертвой мошенников, дать право ездить без номеров до тех пор, пока либо не выдадут дубликат номеров, либо не найдут номера. Основанием для освобождения от административной ответственности может являться копия заявления, талон-уведомление или копия постановления о возбуждении дела о данном правонарушении. Таким образом, лицо, которое стало жертвой мошенника, будет иметь возможность управлять своим транспортным средством, если у него будут документы, подтверждающие совершение противоправных действий в отношении него.
Уважаемый Вячеслав Иванович Лысаков, комментируя нашу инициативу, говорил о том, что необходимо поддержать его инициативу о введении уголовной ответственности за кражу номеров, фракция ЛДПР готова поддержать, но, к сожалению, почему-то уже от неё отказались. Может быть, это временно и к этому ещё вернёмся, но мы слышали, что Госдума уже не собирается устанавливать уголовную ответственность за кражу номеров, — в результате сегодня у нас без вины виноватые водители вынуждены либо кормить этих мошенников, порождая коррупцию и порождая новые и новые случаи мошенничества, либо идти каким-то другим путём, либо терпеть сопутствующие неприятные моменты, не имея возможности управлять своим транспортным средством.
Обращаю внимание на то, что регистрационный знак на транспортном средстве — это собственность государства, и уже даже были случаи, когда этих мошенников ловили, но предъявить им что-либо было невозможно. Почему? Потому что государство никаких претензий не предъявляет в отношении кражи своей собственности — государственного номера, а то, что человек платит при постановке автомобиля на учёт, — это всего лишь государственная пошлина. То есть номер — это не собственность автовладельца, и, таким образом, мошенники избегают ответственности, такие прецеденты уже были. Причём, когда их ловили, оказывалось, что эти люди не являются гражданами России и находятся на нелегальном положении, то есть те же нелегальные мигранты нашли новый способ зарабатывания денег — на наших автомобилистах. Поэтому фракция ЛДПР предлагает действенный механизм для сужения поля деятельности мошенников и для защиты наших автолюбителей. Мы просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, законопроект абсолютно неактуален, мы только зря теряем время на это, честно говоря.
По поводу уголовной ответственности. Уважаемый коллега Ярослав Евгеньевич, по поводу уголовной ответственности мною внесён законопроект, никто его не отзывал обратно, он получил положительный отзыв Верховного Суда в мае этого года, на днях получил положительный отзыв правительства и в установленном законом порядке будет рассмотрен Государственной Думой.
Что касается вашего предложения. Мы не можем допустить перемещения транспортных средств без государственных регистрационных знаков по одной простой причине, совершенно понятной: водитель, который управляет этим транспортным средством, не может быть идентифицирован в случае совершения ДТП и любого нарушения правил дорожного движения. Это во-первых. А во-вторых, актуальность вашего предложения вообще сошла на нет после введения административного регламента, вступившего в силу с 15 октября этого года, который предполагает свободную выдачу дубликатов номерных знаков: нет никакой необходимости ездить без номерных знаков — в этот же день вы можете получить номерной знак.
Сразу отвечу, почему я предлагаю тем не менее ввести уголовную ответственность за это деяние, — по одной простой причине: это решит проблему в крупных городах, где есть соответствующие лицензированные производства, но не решит, к сожалению, проблему в российской провинции, когда транзитные автомобили, дальнобойщики, люди, следующие к местам отдыха, например, с детьми в том числе, могут остановиться на ночёвку, на обед и так далее, и там у преступников будет соблазн похитить номер, потому что ближайшее лицензированное производство может находиться в краевом или областном центре за несколько сотен километров. Для того чтобы перекрыть с двух сторон эту проблему, правительство в лице МВД внесло соответствующий нормативно-правовой акт, то есть административный регламент, который позволяет в упрощённом порядке в течение нескольких часов, одного-двух часов получить любое количество, кстати, дубликатов ваших номерных знаков, то есть хотите каждую неделю вешать новый номер — можете это делать, ну а я предложил — и коллеги присоединяются — ввести ещё и дополнительную уголовную ответственность за это деяние.
Учитывая всё сказанное, комитет в данном случае рекомендует указанный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Вадим Евгеньевич Деньгин, пожалуйста.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Иванович, вопрос вам, прямо сейчас мысль в голову пришла: допустим, иностранный гражданин, например из Финляндии, из Белоруссии, с Украины, да хоть из Штатов, временно въехал на территорию Российской Федерации на своей машине, и тут у него воруют знаки — как ему быть-то в такой ситуации? Своровали знаки — и что делать?
Председательствующий. Вячеславу Ивановичу Лысакову по карточке Баталовой включите микрофон.
Лысаков В. И. Уважаемый Вадим Евгеньевич, для этого и предлагается ввести уголовную ответственность за такое деяние, поскольку до сегодняшнего дня проводить, например, оперативно-технические, оперативно-розыскные мероприятия, особенно по отношению к организованным преступным группам, не было возможности в соответствии с Федеральным законом "Об оперативно-розыскной деятельности". Сейчас предлагается перевести такое деяние, если оно совершено в составе группы, в разряд преступлений средней тяжести — это позволит сотрудникам внутренних дел, следственных органов в полном объёме выполнять те мероприятия, которые они считают нужными для поимки преступников.
Что касается иностранцев, то эта категория автовладельцев вместе с дальнобойщиками и водителями транзитных автомобилей в первую очередь попадает в группу риска, на которой гипотетически и фокусируются эти преступные группировки. Чтобы ликвидировать экономическую и правовую, скажем так, привлекательность этого вида преступной деятельности, и предлагается ввести в данном случае уголовную ответственность.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Александрович Поневежский, пожалуйста.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает предлагаемые законопроектом изменения, предусматривающие исключение административной ответственности за управление транспортным средством с нарушением правил установки на нём государственных регистрационных знаков в случае, если отсутствие государственных регистрационных знаков явилось следствием противоправных действий третьих лиц. Как уже отмечалось, управление транспортным средством с нарушением установленного требования не позволяет идентифицировать транспортное средство, что исключает возможность привлечения к административной ответственности собственника транспортного средства либо лица, управляющего транспортным средством. Таким образом, предлагаемое законопроектом примечание в предложенной редакции, в частности без указания срока управления транспортным средством без средств идентификации, может привести к нарушению прав других участников дорожного движения в случае дорожно-транспортного происшествия, что представляется неправомерным.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, не знаю, видимо, две стороны просто друг друга понять не хотят! Представьте себе, что с вашего автомобиля украли номера, и вам говорят: его невозможно идентифицировать. Послушайте, у вас номера украли, но осталось ещё свидетельство о регистрации на руках — бумажечка такая, которую вы гаишникам показываете, — и ПТС остался! Что в этих документах есть? В свидетельстве о регистрации написано, какой номер был на автомобиле и номера агрегатов: двигателя, шасси, рамы и так далее. И что, я не могу показать эти документы гаишнику и сказать: "Смотри, у меня просто свистнули номера, вот мой ПТС — сравни номера на двигателе, на кузове, а я сейчас еду в ГАИ написать заявление о том, что у меня номера свинтили"?!
Да, вы правы, с 15-го числа можно получить новые номера, так скажем, без особого геморроя, но до ГАИ хотя бы доехать надо! А что делать, как вы правильно сказали, дальнобойщикам и иностранцам? Ведь им тоже нельзя поехать, а идентифицировать их очень даже легко! И вот вы с упорством, достойным лучшего применения, просто не хотите это признать! Сейчас же XXI век уже, и гаишник может по мобильному телефону позвонить и попросить проверить вот такой-то автомобиль, вот такие-то права и имеет ли гражданин право на управление или нет. Кроме того, у водителя наверняка ещё страховка есть, то есть возможностей для идентификации очень и очень много. Не знаю... зря вы так делаете!
Председательствующий. Вадим Евгеньевич Деньгин.
Деньгин В. Е. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поддерживаю предыдущего оратора, Сергея Владимировича. Как раз недавно у моей знакомой в Новосибирской области скрутили номера и предложили вернуть их за 10 тысяч. Странная ситуация: она поехала — дэпээсник действительно её остановил, и, казалось бы, в документах есть номер, спокойно можно идентифицировать и урегулировать этот вопрос, но...
Вернёмся, Вячеслав Иванович, к нашему разговору и к вопросу, который я задал, но на который не получил ответа: что практически иностранцам-то делать? Понятно, вот группа мерзавцев, которые пришли и своровали номера, — но поймать-то мы их не можем, как вот в ситуации с моей знакомой: она не смогла доказать, что те, кто возвращает номера, их и украли. Мы боремся с последствиями, но не с причинами, поэтому я считаю, что данный законопроект надо поддержать и сделать всё возможное, чтобы исправить эту ситуацию.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич, будете выступать?
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Иванович, мы уголовную-то ответственность поддерживаем, но уголовная ответственность — это борьба уже с последствиями, а надо ещё поймать тех, кто это сделал, и пострадавшему от этого легче не будет. Если иностранец приехал в нашу страну и у него скрутили номера, он даже не сможет выехать за пределы Российской Федерации, ему надо будет через посольство восстанавливать права и получать дубликат — это целая история, а если он попадёт в руки сотрудника полиции, то абсолютно законно будет привлечён к административной ответственности за езду без номеров с последующим лишением права управления транспортным средством. Мы же предложили действенный способ, который защищает как российских, так и иностранных граждан, хотя для нас, конечно, важнее вопрос защиты наших граждан. И то, что правительство, спустя столько лет, на протяжении которых обсуждалась эта злободневная тема — воровство номеров, наконец-то внесло изменения в нормативно-правовые акты и сегодня дубликат можно получить гораздо быстрее, — это очень хорошо, значит, наш законопроект, вернее, сам факт его внесения заставил отдельные решения принять быстрее: как вы помните, мы законопроект внесли гораздо раньше, чем вступило в силу решение правительства о дубликатах и новые технические регламенты.
Мы предлагаем поддержать эту инициативу, и никакой опасности, что человека нельзя будет идентифицировать, нет: любая машина без номеров всегда попадает в поле зрения сотрудников дорожной полиции, на первом же посту её остановят и всё проверят и всё проверят. А что касается штрафов, то опять же это вопрос дисциплины водителей. Даже если водитель один раз выедет на полосу для общественного транспорта и не попадёт в поле зрения камер, это не решит вопрос с пробками, с движением общественного транспорта и прочим. Сегодня водители ухищряются разными способами прятать свои номера: грязью залепляют, используют шторки, ленты специальные, листья и так далее, и вопрос, связанный с невозможностью идентифицировать, не такой актуальный в плане рассмотрения нашей инициативы.
Мы от фракции ЛДПР просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Иванович Лысаков по карточке Баталовой.
Лысаков В. И. Коллеги, мы тратим время, вопрос не стоит выеденного яйца, вопрос решён абсолютно, поэтому предлагаю проголосовать и на этом закрыть тему.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 32.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вот точно такой же фразой уважаемый Вячеслав Иванович Лысаков прокомментировал ту поправку, которую мы в июле вынесли на отдельное голосование. Я обратил внимание, что мы совершаем непродуманный поступок, когда обязываем всех водителей, которых лишают права управления транспортным средством за любые правонарушения, для возвращения им водительского удостоверения идти и пересдавать на права. Да, мы поддерживаем применение этой нормы, но только за "пьяную" езду, может быть, ещё за какое-то правонарушение, но за всё подряд — это излишне, это просто будет издевательство над нашими водителями. Вячеслав Иванович тогда сказал, что всё уже решено, что надо быстрее голосовать, хотя мы потом с ним переговорили и он действительно согласился с тем, что, может быть, это было сделано поспешно, и был разговор о том, что это вскоре нужно будет менять, — вот мы такие поправки и внесли: мы предлагаем норму, которая была введена с 1 сентября для любых правонарушений, исключить, оставить только для "пьяного" вождения. Не должен водитель, который стал жертвой мошенника и лишился регистрационного номера (за что он же наказывается — лишается права управления транспортным средством), идти и пересдавать на права; за то, что он не уступил дорогу машине с красной мигалкой, идти и пересдавать на права; за то, что он стал жертвой мошенника и попал в ситуацию, когда спровоцирован его отъезд с места совершения дорожно-транспортного происшествия, идти и пересдавать на права; за то, что два раза проехал на красный свет, идти и пересдавать на права... Он и так несёт серьёзную административную ответственность — и штраф, и лишение права управления транспортным средством, поэтому мы считаем, что это была поспешно принятая норма и надо своевременно её исправить. Не надо мучить наших граждан, не надо мучить наших водителей, Вячеслав Иванович, вы прекрасно знаете, как у нас общественность, автомобильное сообщество реагируют на эту норму!
Фракция ЛДПР просит поддержать поправки.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
С содокладом выступает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет не может поддержать эту законодательную инициативу. Федеральный закон № 196-ФЗ от 23 июля 2013 года вступил в силу с 1 сентября, он действительно предполагает пересдачу экзамена на знание правил дорожного движения для водителей, которые были лишены решением суда права управления транспортным средством. Права управления мы лишаем не за каждое нарушение правил дорожного движения, а за опасные деяния, которые представляют угрозу для жизни и здоровья всех участников дорожного движения. Если человек совершил это деяние, то, конечно, он будет лишён водительского удостоверения и ему придётся пересдавать экзамен на знание правил дорожного движения, и это будет дополнительной мотивацией для правильного, дисциплинированного поведения на дороге.
Что касается данного законопроекта, то я отмечаю одну интересную вещь: он внесён 25 июля, то есть ещё до вступления в силу федерального закона № 196-ФЗ, — закон вступил в силу с 1 сентября. Ну это абсолютный казус! У нас нет правоприменительной практики по вступившему в силу с 1 сентября закону, мы не можем ещё пока делать выводы о том, как это повлияет на дисциплинированность водителей. Наберём статистические данные — посмотрим, как у нас изменится аварийность на дорогах, и, если необходимо будет скорректировать что-то в данном случае, мы учтём ваши предложения, если корректировать не надо, значит, не будем корректировать, но сейчас этот законопроект абсолютно несвоевременен, он внесён поспешно.
С учётом изложенного комитет рекомендует его отклонить.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Иванович, ну я всё-таки — коллеги, думаю, меня поддержат — рекомендовал бы не так строить ответы на вопросы: вот давайте мы сейчас сделаем инъекцию, а там посмотрим, сдохнет кролик или не сдохнет. В конце концов, мы всё-таки Государственная Дума, мы должны подумать, к каким последствиям может привести та или иная мера, а не так вот — мол, мы сейчас сделаем, а потом будем набирать статистику, как это повлияет. Извините, мы что, какие-то эксперименты над страной ставим очень интересные?!
Вот у меня вопрос: почему вы считаете, что сдача экзамена — это наказание?
Председательствующий. Вячеслав Иванович Лысаков. По карточке Баталовой.
Лысаков В. И. Сдача экзамена — это необходимое условие возвращения права на управление транспортным средством. Это во-первых. Во-вторых, напомню вам, коллеги, что за 196-й федеральный закон, вступивший в силу с 1 сентября, проголосовала нижняя палата, верхняя палата подтвердила правильность нашего подхода к этим вопросам, президент подписал этот закон — какие ещё могут быть вопросы?
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф. Вячеслав Иванович, странный, вообще, подход к борьбе с нарушителями дорожного движения, ведь так можно дойти до абсурда — до пожизненного лишения прав, я имею в виду не за вождение в пьяном виде, а, скажем, за пересечение сплошной линии. Но на практике, мы знаем, бывает так: едет тракторист полупьяный по дороге со скоростью 20 километров в час, ты едешь-едешь за ним, а всё сплошная, обходишь, и гаишник за это лишает тебя водительских прав, через суд, естественно, — соответственно ты идёшь сдавать экзамен. Конечно, с одной стороны, хорошо лишний раз поизучать правила и сдать экзамен, но, с другой стороны, извините меня, нарушителя не останавливает то, что ему придётся сдавать экзамен: он ведь нарушает не потому, что правила не знает, а потому, что дорожные условия таковы. Я думаю, что, наверное, фракция ЛДПР правильно ставит вопрос о снятии таких наказаний.
Председательствующий. Вячеслав Иванович Лысаков по карточке Баталовой.
Лысаков В. И. Николай Фёдорович, у меня есть подозрение, что вы не водите автомобиль. Если я ошибаюсь, то извините, но мне кажется, что вы не водитель всё-таки, потому что, во-первых, с 1 января этого года мы дали суду возможность не лишать права управления транспортным средством за выезд на встречку, а ограничиться штрафом. Это первое.
Второе. В нашем законе № 196-ФЗ мы предусмотрели, фактически сформировав некий тренд, усиление ответственности, санкций за повторные нарушения правил дорожного движения, потому что в повторении есть уже определённая злонамеренность. Просто так водительских удостоверений, точнее, права управления транспортными средствами никого не лишают. Человек показал свою недисциплинированность, он представляет общественную и социальную опасность, из-за него могут погибнуть ни в чём не повинные люди, поэтому в данном случае пересдача экзамена на знание правил дорожного движения абсолютно логична и справедлива: человек нарушает правила либо зная их, либо, может быть, он не знает правил — пусть он докажет, что знает правила.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Владимир Александрович Поневежский следующий.
Иванов С. В. Я могу Владимиру Александровичу уступить.
Уважаемые коллеги, дело в том, что даже если мы приняли закон, верхняя палата его одобрила и президент подписал, это не значит, что наши законы отличаются, так сказать, огромной пользой для населения. Мы знаем много примеров исторических, когда сначала мы принимали — даже не мы, давайте всё-таки быть объективными, а вы: вы парламентское большинство, и это вы принимаете либо не принимаете законопроект, — а потом возвращали всё и говорили: а это не так поняли... У нас очень много таких примеров, иногда даже в течение одного и того же созыва, поэтому в этом смысле давайте опять же быть корректными.
Вы все прекрасно знаете, и вы, Вячеслав Иванович, тоже знаете, мы с вами говорили в момент внесения данного законопроекта, и вы согласились, что да, действительно, надо будет внести изменения, что не за все правонарушения нужно вот такую меру наказания назначать, — почему вы об этом не скажете? Почему вы не скажете, что не смогли согласовать, допустим, с правовым управлением президента или ещё кто-то вам помешал? Ну зачем нас-то считать за людей, которые сидят здесь и ничего не соображают?! Нам и так противно, что от нас практически ничего не зависит, — тем не менее вы с упорством, опять же достойным лучшего применения, вводите людей в заблуждение!  (Шум в зале.)
Почему вы решили, что человек, который нарушил правила дорожного движения, сев в пьяном виде за руль, позабыл все правила? Я понимаю, что это отвратительно, что он подверг опасности жизнь людей и так далее, но почему вы решили, что он должен сдавать, что он забыл все правила? Вот женщины, извините меня, тоже часто ездят, очень плохо зная правила дорожного движения и тем более выполняя их, ну, многие, не все, конечно, но их никто не заставляет сдавать на права повторно, хотя они очень неаккуратно ездят, а здесь — пожалуйста!
Наказанием вы это не считаете, нормально объяснить, почему надо делать именно так, вы не хотите — вот непонятна ваша позиция. Все ваши аргументы сводятся к тому, что вопрос выеденного яйца не стоит и надо голосовать, — ну давайте голосовать! Давайте тогда вообще сразу по всей вашей повестке, которая у нас на столах лежит, проголосуем! Что мы тут время теряем тогда?!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Понимаю, эмоциональное настроение коллег из фракции ЛДПР, но тем не менее, мне кажется, нужно основываться не на эмоциях в данный момент.
Законопроектом предлагается оставить требование проверки знаний правил дорожного движения при назначении наказания в виде лишения права управления транспортными средствами только за правонарушения, предусмотренные статьёй 12.8, частью 1 статьи 12.26 и частью 3 статьи 12.27 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Однако, уважаемые коллеги, принимая во внимание, что с 1 сентября 2013 года вступили в силу изменения в КоАП и в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения", предлагаемые авторами законопроекта изменения в настоящее время не могут быть подтверждены соответствующими данными в условиях отсутствия практики применения положения, предусмотренного частью 4 1  статьи 32.6 кодекса, поэтому их внесение представляется поспешным и необоснованным, преждевременным, в связи с чем фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает принятие данного законопроекта.
Я думаю, что действительно прав Вячеслав Иванович: нужно наработать практику, посмотреть, как будет применяться этот закон, и потом, если будет необходимо, вполне возможно, мы внесём изменения.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мы — представители разных фракций, у нас разные политические взгляды, но независимо от того, больше фракция или меньше фракция, у нас по Конституции, по всем законам равноправие, у всех субъектов права законодательной инициативы равный статус, и не надо нас здесь учить уму-разуму и возить мордой об лавку с позиции силы! Законопроект фракцией ЛДПР был внесён ровно тогда, когда закон был подписан президентом и опубликован, то есть у него появился статус закона, на следующий день мы внесли наш законопроект, поэтому вы сначала разберитесь, а не читайте всё то, что вам пишут или подсказывают!
Далее. Я считаю совершенно несправедливым, когда, выступая, обижают депутатов. Уважаемый депутат Рябов, как все мы здесь неоднократно слышали, много лет отработал водителем транспортного средства, и говорить о том, что он не знает правил дорожного движения... Да он, может, лучше нас всех знает их, потому что он практик с многолетним стажем! Отвечая на его вопрос, вы сказали, что Госдума сделала послабление за выезд на полосу встречного движения — штраф, а не лишение прав, но это не так. Изначально вы так и хотели сделать, а в итоге получилось, что за первый выезд на встречную полосу — штраф 5 тысяч или лишение прав по решению суда (а мы знаем, как суды выносят решения), а за второй выезд — уже однозначное лишение права управления транспортным средством на один год. Вот такого троянского коня вы подложили всем водителям России, и это была ваша поправка, уважаемый Вячеслав Иванович, и про это мы всегда будем помнить и напоминать! И несмотря на то что разные фракции имеют разные позиции, не надо говорить, что мы просто тратим время, когда рассматриваем инициативы, которые вносятся ЛДПР.
Обращаю ваше внимание, что в последнем послании президента Федеральному Собранию все тезисы... ну, наверное, большинство тезисов совпадало с концепциями тех законопроектов, которые либо уже были рассмотрены Госдумой и отклонены, либо ещё не были рассмотрены, и президенту все аплодировали, когда он эти предложения делал. Например, депутат Иванов внёс проект закона о том, чтобы дать депутату Государственной Думы право внесения законодательной инициативы в региональный парламент, а ваш же комитет это предложение отклонил, зато президенту, когда он об этом сказал, все аплодировали!  (Шум в зале.)
Вот это двуличие большинства... Ну, сегодня большинство — завтра не большинство, у нас история всё время идёт по спирали, и есть разные примеры, об этом тоже надо помнить и думать. С уважением друг к другу надо относиться, не надо никого оскорблять и говорить, что вот тратим время... То есть получается, всё, что предлагаете вы, — это не трата времени? Тогда берите и сами свои законы рассматривайте! Давайте тогда и повестку так формировать: все законопроекты, которые рекомендуются к отклонению, просто не будем рассматривать, будем рассматривать только законопроекты "ЕДИНОЙ РОССИИ", правительства и президента — вы этого хотите?! Мы этого не хотим: это будет не парламент! Вы и так уже такими своими высказываниями статус депутата опустили донельзя!  (Шум в зале.)
Фракция ЛДПР обращается с просьбой поддержать законопроект в интересах наших водителей. Мы считаем, что 20 процентов административных статей в 12-й главе КоАП, которые предполагают наказание в виде лишения права управления транспортным средством, за чем следует потом в обязательном порядке пересдача на права, — это несправедливо, это было поспешное решение, и вы тогда согласились, и депутат Москвичёв нас поддерживает, но сегодня же вы, видимо, вынуждены идти по другому пути и занимать другие позиции.
Говорят, что нет правоприменительной практики... Когда вносятся изменения в те законы, по которым тоже нет правоприменительной практики, мы обращаем на это внимание вашего комитета, говорим: "Как же так? Мы только приняли закон — вы уже вносите изменения, но нет же ещё наработанной правоприменительной практики", — а вы нам философски отвечаете красивыми словами: "Ну, понимаете, это необходимость жизни!" А с автолюбителями вы обращаетесь по принципу... Есть такая шутка: "Как сделать женщину счастливой? Сделать её несчастной, а потом всё вернуть обратно" — вот так и здесь. Мы этого не хотим, поэтому просим поддержать инициативу фракции ЛДПР, направленную на защиту наших людей, которые ездят на машинах.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич. Ну, справедливости ради, надо заметить, что не было ничего оскорбительного по отношению к Николаю Фёдоровичу в выступлении Вячеслава Ивановича, равно как ничего оскорбительного по отношению к женщинам не было в выступлении Сергея Владимировича Иванова, — он так в сердцах сказал, а на самом деле он внимательно и даже с нежностью к женщинам относится, я это знаю!  (Оживление в зале.)
Вячеслав Иванович Лысаков по карточке Баталовой.
Лысаков В. И. Сергей Евгеньевич, это редкий случай, когда я с вами не согласен: всё-таки Сергей Владимирович, при всём моём к нему уважении, проявил мужской шовинизм по отношению к женщинам, априори обвинив их в незнании правил дорожного движения. Большинство женщин ездят аккуратнее, чем мужчины!
Далее. Может быть, я не так понял Сергея Владимировича, но мне показалось, что он настаивает на том, чтобы лица, лишённые водительского удостоверения за пьянку, не пересдавали экзамен на знание правил дорожного движения, — тогда это очень печально слышать!
И наконец, последнее. Ну, вообще, Сергей Владимирович старожил, я-то начинающий депутат, и мне неудобно ему делать замечания по поводу того, что перекраивать закон, который только-только вступил в силу, — это, наверное, не самый лучший способ правотворчества.
Что касается замечаний по существу, ещё раз повторю то, что я сказал: посмотрим, как будет работать новый закон, в случае необходимости — скорректируем, но делать это поспешно ещё до того, как мы накопили хоть какой-то правоприменительный опыт, комитет считает абсолютно неправильным!
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Надо биографию коллег изучать внимательнее. Николай Фёдорович был руководителем одного из крупнейших трестов Нижегородской области. Это для справки.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы с 27-го по 45-й поставлены нами на фиксированное время, поэтому мне ничего не остаётся, как объявить сейчас перерыв до 16.00.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 16 часов, давайте продолжим нашу работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 39 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы продолжаем нашу работу.
Рассаживайтесь, пожалуйста, коллеги, по местам.
Я напомню, что совсем недавно Государственная Дума реализовала свои конституционные полномочия и назначила Эльвиру Сахипзадовну Набиуллину на пост председателя Центрального банка России. Сегодня мы продолжим эту работу, сделаем ещё один шаг в формировании органов управления Центрального банка и рассмотрим вопросы, связанные с формированием Совета директоров Банка России.
Совет Думы предлагает следующий порядок рассмотрения этих вопросов. Первым предлагается рассмотреть блок проектов постановлений об освобождении от должности восьми членов Совета директоров банка России, при этом доклад председателя Центрального банка — до трёх минут, доклад председателя Комитета по финансовому рынку также до трёх минут и открытое голосование за каждый проект постановления отдельно. Вторым предлагается рассмотреть блок проектов постановлений Государственной Думы о назначении одиннадцати кандидатов на должности членов Совета директоров Банка России: также доклад председателя Банка России — до пяти минут, содоклад председателя Комитета по финансовому рынку — до трёх минут, далее вопросы депутатов ко всем кандидатам — по три вопроса от каждой фракции, ответ кандидата — до одной минуты, по одному выступлению представителей фракций — до трёх минут и также голосование по каждому проекту постановления отдельно, открытое голосование.
Нет возражений против такого порядка? Нет. Начинаем работу и рассматриваем блок проектов постановлений об освобождении от должности восьми членов Совета директоров Банка России, это вопросы с 27-го по 34-й. Я предоставляю слово Эльвире Сахипзадовне Набиуллиной.
Набиуллина Э. С., председатель Центрального банка Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом 15 статьи 49 федерального закона № 251-ФЗ от 23 июля 2013 года в срок до 1 ноября 2013 года предусматривается формирование нового состава Совета директоров Банка России. Для этого необходимо освободить действующих членов Совета директоров от их должности. В настоящее время в состав Совета директоров Банка России входят Гуденко, Иванова, Конторович, Лунтовский, Савинская, Симановский, Сухов, Швецов, назначенные на должности членов Совета директоров Банка России постановлениями Государственной Думы, председатель Банка России в соответствии со статьёй 15 Федерального закона "О Центральном банке..." является членом Совета директоров Банка России по занимаемой должности.
По состоянию на 18 октября 2013 года установленный действующим законодательством Российской Федерации срок пребывания в должности членов Совета директоров ни у одного из перечисленных членов Совета директоров Банка России не закончился. Таким образом, в соответствии со статьёй 15 Федерального закона "О Центральном банке..." освобождение их от должности должно быть осуществлено Государственной Думой по представлению председателя Банка России.
Прошу уважаемых депутатов Государственной Думы принять соответствующее решение и освободить названных членов Совета директоров от их должности.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, доклад председателя Центрального банка по процедуре был достаточно подробный. Комитет по финансовому рынку внимательно рассмотрел этот вопрос и поддерживает те представления, которые были нам направлены в соответствии с полномочиями председателя Центрального банка Эльвирой Сахипзадовной Набиуллиной. И одновременно хотелось бы от лица Государственной Думы тех членов Совета директоров, которые не будут номинированы в следующий состав Совета директоров, поблагодарить за хорошую работу.
Просьба комитета все постановления, их восемь, поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, объявляю "час голосования".
27-й пункт повестки, о проекте постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Гуденко Людмилы Ивановны от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	399 чел.	88,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	399 чел.
Не голосовало	51 чел.	11,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
28-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Ивановой Надежды Юрьевны от должности члена Совета директоров Центрального Банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
29-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Лунтовского Георгия Ивановича от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
30-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Савинской Надежды Алексеевны от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
31-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О досрочном освобождении Симановского Алексея Юрьевича от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
32-й пункт, проект постановления "О досрочном освобождении Сухова Михаила Игоревича от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
33-й пункт, проект постановления "О досрочном освобождении Швецова Сергея Анатольевича от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
И 34-й пункт, проект постановления "О досрочном освобождении Конторовича Владислава Карловича от должности члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Постановление также принимается.
Далее мы рассматриваем блок проектов постановлений о назначении одиннадцати кандидатов на должности членов Совета директоров Банка России, это вопросы с 35-го по 45-й, и я предоставляю слово Эльвире Сахипзадовне Набиуллиной.
Набиуллина Э. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В целях реализации пункта 15 статьи 49 федерального закона № 251-ФЗ и в соответствии со статьёй 15 Федерального закона "О Центральном банке..." представляю на ваше рассмотрение согласованные с Президентом Российской Федерации кандидатуры для назначения на должности членов Совета директоров Банка России.
Итак, Иванова Надежда Юрьевна. Много лет работает в Банке России, опытный, профессиональный сотрудник. В должности заместителя председателя Банка России занимается организацией и проведением операций по рефинансированию банков, прогнозами финансовых показателей деятельности Банка России, формированием и использованием Резервного фонда Банка России, координацией работы по подготовке сводных материалов Банка России, подготовкой финансовой статистики.
Игнатьев Сергей Михайлович, которого вы прекрасно знаете. Сергей Михайлович возглавлял Центробанк с 2002 года, а сейчас является советником председателя Банка России и занимается вопросами денежно-кредитной политики, политики валютного курса, банковского регулирования и другими вопросами по поручению председателя Банка России. Участие Сергея Михайловича, с его огромным опытом и профессиональными знаниями, в работе Совета директоров, как мне кажется, обеспечит необходимую банку преемственность политики.
Лунтовский Георгий Иванович. Работает в Центральном банке с 1999 года. Первый заместитель председателя Банка России, курирует вопросы наличного денежного обращения. Недавно ему дополнительно были переданы функции по развитию национальной платёжной системы и курированию вопросов информационных технологий. В сферу ответственности Георгия Ивановича также входит кадровая политика, работа полевых учреждений и ряда подведомственных Центробанку структур.
Плякин Алексей Вячеславович. Работает в системе Банка России с 1997 года. С июля этого года назначен начальником Московского главного территориального управления Банка России. Отвечает за вопросы надзора за деятельностью кредитных организаций, обеспечивает регулирование денежного обращения на территории Москвы и Московской области.
Савинская Надежда Алексеевна. С 1996 года возглавляет Главное управление Банка России по Санкт-Петербургу. Организует надзор за кредитными организациями, обеспечивает бесперебойную работу платёжной системы, наличного денежного обращения на территории Санкт-Петербурга.
Симановский Алексей Юрьевич. Работает в системе Банка России с 1986 года. Первый заместитель председателя Банка России, курирует вопросы банковского регулирования и надзора, в частности разработку мер повышения устойчивости кредитных организаций, а также координирует инспекционную деятельность.
Скобелкин Дмитрий Германович. Работал в Центральном банке с 1997 года по 2002 год. Последнее место работы до возвращения в Центральный банк — замдиректора Федеральной службы по финансовому мониторингу. В июле 2013 года назначен заместителем председателя Банка России. Курирует вопросы, связанные с противодействием легализации доходов, полученных преступным путём, а также вопросы валютного контроля.
Сухов Михаил Игоревич. Работает в Центральном банке с 1993 года, с 2012 года — в должности заместителя председателя Банка России. Отвечает за вопросы надзора за системно значимыми кредитными организациями, соответствующий департамент был создан совсем недавно с целью повышения плотности контроля и надзора за данными организациями. В компетенции Михаила Игоревича находятся вопросы лицензирования деятельности и финансового оздоровления кредитных организаций, а также вопросы банковского регулирования.
Чистюхин Владимир Викторович. Работает в Банке России с 1995 года. До последнего времени возглавлял Департамент финансовой стабильности. В сентябре 2013 года в связи с переходом к Центральному банку функций мегарегулятора назначен первым заместителем руководителя Службы Банка России по финансовым рынкам. Курирует вопросы надзора и регулирования на страховом рынке, деятельность микрофинансовых организаций и кредитных потребительских кооперативов, лицензирование деятельности участников финансового рынка.
Швецов Сергей Анатольевич. Работает в Банке России с 1993 года. До недавних пор курировал вопросы денежно-кредитной политики, а с созданием мегарегулятора назначен первым заместителем председателя Банка России — руководителем Службы Банка России по финансовым рынкам. Одновременно занимается постепенной интеграцией службы в систему Центрального банка.
Юдаева Ксения Валентиновна. Назначена первым заместителем председателя Центрального банка в сентябре текущего года, до этого работала начальником Экспертного управления Президента Российской Федерации. Имеет опыт работы в банковской сфере, была главным экономистом Сбербанка России. Курирует вопросы денежно-кредитной политики, проведение рефинансирования кредитных организаций.
Я кратко представила всех кандидатов на должности членов Совета директоров, все они профессионалы с большим опытом и, на мой взгляд, могут справиться с теми задачами, которые на них возложены.
Прошу уважаемых депутатов Государственной Думы принять соответствующее решение по каждому кандидату на должность члена Совета директоров Банка России.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с требованиями Федерального закона "О Центральном банке..." освобождение от должности и назначение на должность членов Совета директоров осуществляется Государственной Думой. Впервые в истории современной Государственной Думы происходит столь значимое событие — переназначение практически всех членов Совета директоров. По закону должно быть пятнадцать членов Совета директоров, включая председателя, сегодня представлено председателем одиннадцать кандидатов. Отмечу, что шесть из них уже входили в Совет директоров, а еще пять работают в Банке России на руководящих должностях.
Предлагаемые кандидатуры на должности членов Совета директоров в соответствии с Регламентом Государственной Думы были предварительно рассмотрены на заседании Комитета по финансовому рынку. Мы там задавали достаточно много вопросов, обсуждение шло более двух часов, и после этого было принято решение рекомендовать всех кандидатов к назначению. Все кандидаты не новички, люди хорошо известные в финансовых кругах, хорошо себя зарекомендовавшие, обладающие соответствующими навыками, большим опытом и профессиональными знаниями.
У Центрального банка появились новые полномочия — полномочия единого регулятора, позволю себе пожелать новому составу Совета директоров, если мы поддержим решение Комитета по финансовому рынку, успехов в работе, ведь им предстоит сделать очень много нового в связи с принятием закона о едином регуляторе.
Решение комитета — поддержать все представленные кандидатуры, поэтому просьба поддержать все проекты постановлений.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам в адрес кандидатов.
У фракции КПРФ вопросов нет — что бы это значило?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А другие фракции пользуются правом задавать вопросы.
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Наши коллеги, члены нашей фракции, задавали много вопросов на заседании комитета, я думаю, это подтвердят и кандидаты. Вчера мы обсудили и утвердили порядок рассмотрения проектов постановлений: минута на вопрос, минута на ответ, в общем-то, приняли решение не задавать вопросы, но один вопрос всё-таки есть — к Юдаевой Ксении Валентиновне, поскольку она занимается денежно-кредитной политикой.
Ксения Валентиновна, скажите, пожалуйста, к концу года курс доллара по отношению к рублю удержится в рамках тех прогнозов, что вы давали? И каким образом ситуация в мировой экономике отразится на нашей экономике к концу года?
Юдаева К. В.,  кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации.
Спасибо большое за вопрос. Я должна сказать, что Центральный банк сейчас придерживается политики гибкого валютного курса и детальные прогнозы по курсу мы сейчас не даём, есть прогнозы правительства.
Безусловно, на рынке имеет место достаточно серьёзная волатильность, часто связанная с действиями других иностранных банков. Тем не менее курс, если мы посмотрим, на протяжении последних нескольких лет в среднем был относительно стабильным, и мы рассчитываем, что при столь высокой волатильности такая относительная стабильность курса будет сохраняться.
Поскольку курс гибкий, мы считаем, что всё-таки наши главные задачи — это ценовая стабильность, снижение инфляции и таким образом создание условий для экономического роста.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Несколько месяцев назад, весной, когда обсуждался один из законопроектов, связанных с деятельностью Центрального банка, я говорил, что есть информация о том, что современные банкоматы и их аппаратно-программное обеспечение принимают поддельные купюры, просил представителей Центробанка обратить на это внимание. Сейчас в банкоматах некоторых банков не принимаются пятитысячные купюры из-за того, что появилось большое количество фальшивок. Я вам даю другую информацию: уже и тысячные фальшивые, поддельные купюры есть возможность в банкомат запускать — тоже прошу обратить на это внимание.
А вопрос мой заключается в следующем: не пора ли подумать о каких-то новых способах защиты денежных купюр? Это первое. И второе: когда наконец нормализуется ситуация, потому что отсутствие возможности вносить в банкомат пятитысячные купюры тревожит наших граждан?
Председательствующий. Ярослав Евгеньевич, вы тысячные купюры протестировали?  (Оживление в зале.)
Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Любимов Ю. С. Уважаемые депутаты, я хотел бы ответить на этот вопрос следующим образом. Наши банкноты, которые выпускает Банк России, являются одними из самых защищённых в мире, меньше фальшивок, пожалуй только в Швейцарии, где, на наш взгляд, ещё более защищённые банкноты, а у нас в два раза меньше фальшивок, чем в еврозоне.
Что касается сегодняшней проблемы с банкоматами, здесь всё просто. Дело в том, что каждый банкомат должен иметь защиту от фальшивых банкнот. На наших банкнотах достаточно защитных признаков, которые можно использовать, установив на банкомат соответствующие датчики, чтобы предотвратить приём банкоматом фальшивых банкнот. К сожалению, наши банки пошли по другому пути: когда мы предложили им устанавливать на банкоматы не менее четырёх датчиков, они ответили, что это их риски, они сами отвечают за деятельность банка, поэтому сами будут регулировать эти вопросы. Я думаю, сегодняшняя ситуация, в общем-то, способствует тому, чтобы мы предложили внести соответствующие изменения в нормативные акты по оснащению банкоматов.
Проблемы с фальшивомонетничеством как таковой у нас нет, вернее, она есть, но не так существенна: уровень фальшивок по сравнению с прошлым годом снизился на 20 процентов.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Николаевич Кравченко.
Кравченко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Симановскому Алексею Юрьевичу.
Одной из основных целей осуществления Банком России банковского регулирования и надзора является предупреждение ухудшения финансового состояния банков с целью недопущения угроз интересам кредиторов и вкладчиков банков. Статистика свидетельствует о росте числа случаев применения Банком России крайней меры банковского надзора — отзыва лицензии: в 2012 году было отозвано 23 лицензии, только за девять месяцев 2013 года — порядка 20 лицензий. Очевидно, что последствия отзыва лицензий негативно сказываются на кредиторах и вкладчиках этих банков. Какие меры, на ваш взгляд, следует предпринять Банку России с целью проведения более эффективного мониторинга и предупреждения ухудшения финансового состояния банков? Очевидно, что такая работа самым позитивным образом скажется на доверии граждан к банковской системе.
Симановский А. Ю., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Большое спасибо за вопрос.
Банк России разработал программу действий, связанных с повышением эффективности банковского надзора, банковского регулирования. Составной частью этой программы является активизация надзора, и тот результат, который мы наблюдаем, свидетельствует о том, что эта установка действительно выполняется. Мы исходим из необходимости оздоровления банковского сектора, мы исходим из необходимости определения более жёстких сроков для восстановления финансовой устойчивости тех банков, которые чувствуют себя не очень хорошо, мы исходим из необходимости очищения банковской системы от банков, которые занимаются сомнительными операциями в существенных объёмах...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Симановский А. Ю. Спасибо.
Помимо этого, мы исходим из того, что должно развиваться банковское регулирование, направленное на имплементацию международных подходов, должны совершенствоваться, так сказать, наши внутренние инициативы, тоже ориентированные на повышение устойчивости банков и системы в целом. Мы исходим также из того, что необходимо повысить ответственность владельцев, контролирующих банки, и повысить ответственность топ-менеджмента за то, чтобы они вели банки путём устойчивости, так сказать, а не путём возникновения у банков проблем.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к докладчику, к Эльвире Сахипзадовне.
Эльвира Сахипзадовна, когда вы работали в правительстве помощником президента и избирались на пост председателя Центробанка, одним из условий ставили снижение ставок кредитов для бизнеса. Сейчас межбанковская ставка Центробанка составляет 8 процентов годовых, то есть когда на год кредитные ресурсы выдаются, а ставка в коммерческих банках составляет 14—16 процентов — это я говорю про кредиты, обеспеченные залогом и тройным поручительством. Скажите, пожалуйста, не думает ли Центробанк в перспективе всё-таки вводить низкие ставки для кредитных ресурсов и вводить так называемую ставку ЛИБОР, которая ограничила бы аппетиты коммерческих банков в части увеличения данных кредитных ставок?
Набиуллина Э. С. Спасибо большое за вопрос. Вопрос, связанный с ценой денег для экономики, конечно, самый важный и существенный. Нужно принять целый комплекс мер для того, чтобы стоимость кредитов уменьшалась. Здесь и снижение инфляции — это одна из ключевых задач Центрального банка. Это и снижение рисков — здесь нужно будет внести изменения и в законодательство, и в нормативную базу Банка России, мы сейчас над этим работаем. Одним из инструментов, влияющих на конечную ставку, являются также ставки Центрального банка. Мы сейчас упорядочили все наши инструменты, и по той ставке рефинансирования, которую вы упоминали, — 8,25 процента — сейчас ресурсы банковскому сектору не предоставляются. У нас сейчас ключевая ставка, по которой предоставляются деньги банковскому сектору, — она так и называется: ключевая ставка — 5,5 процента...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Набиуллина Э. С. Она ниже инфляции. Весь вот этот инструментарий мы будем применять. Мы начали применять и новые механизмы предоставления ликвидности банковскому сектору, в том числе трёхмесячные аукционы уже по ставке, близкой к ключевой. Последний аукцион показал востребованность этого инструмента, ставка была 5,76 процента — тоже ниже инфляции. Как я сказала, это комплексная проблема, над которой, безусловно, мы будем работать.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. У меня вопрос к Сергею Михайловичу.
Уважаемый Сергей Михайлович, понятно, что сегодня, для того чтобы как-то изменить ситуацию в экономике России, необходимо диверсифицировать её и определить те точки роста, куда направить усилия и банковской, и финансовой систем, для того чтобы сюда пришли новые инвестиции. И здесь переоценить роль Центробанка очень сложно. Много есть сложностей, их можно перечислять очень долго — это и деоффшоризация, и отток капитала, и так далее. Назовите самый весомый инструмент, который вы использовали бы для того, чтобы решить этот вопрос. Ответьте, пожалуйста, коротко — у вас одна минута.
Игнатьев С. М., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Вопрос сложный. Я боюсь, что этот инструмент, диверсификация экономики, не в полномочиях Центрального банка — этим должно заниматься правительство прежде всего.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Елена Юрьевна Ушакова.
Ушакова Е. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Сергею Анатольевичу Швецову.
Уважаемый Сергей Анатольевич, в августе 2013 года вступил в силу федеральный закон, который наделил Центральный банк функциями и полномочиями мегарегулятора финансовых рынков. В сферу ведения Банка России включены вопросы, связанные с регулированием страховой отрасли, деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг; микрофинансовая деятельность, пенсионные фонды и целый ряд других вопросов. В связи с этим у меня такой вопрос: какие цели и задачи вы оцениваете как первоочередные, требующие наиболее оперативного решения?
Швецов С. А., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Спасибо за вопрос.
Банк России действует в соответствии с законом. Наша цель — это обеспечение бесперебойной работы финансового рынка, финансовая стабильность. А что касается тех мер, которые мы предпринимаем, — это предсказуемость политики плюс утверждение стратегии, которую сейчас предусматривает закон, об этом будет доложено на парламентских слушаниях. Я думаю, что во всех отраслях, о которых вы говорили, требуются определённые корректировки в области повышения качества надзорных действий регулятора.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Алексею Юрьевичу Симановскому вопрос.
Алексей Юрьевич, учитывая неспокойную ситуацию, которая сложилась с Банком "Пушкино", тревожит вкладчиков российских банков, то, что многие аналитики предрекают непростые времена, и связывают они это с банковским надзором. Скажите, не ждёте ли вы следующих банкротств? Какое количество банков на сегодняшний день, по-вашему мнению, являются проблемными? Какое количество убытков от банкротств в денежном эквиваленте выдержит АСВ? И можете ли вы сказать, что в обозримом будущем нам не грозит банковский кризис? Ну и, если будет возможность, ответьте: не считаете ли вы, что вот такие названия, как "Пушкино", "Москва", такие имена собственные, которые много значат для России, не должны использоваться в наименованиях банков?
Симановский А. Ю. Спасибо за вопрос. Я, наверное, начну с ответа на последний ваш вопрос (на самом деле было много вопросов). По моему убеждению, никакой банковский кризис нам не грозит, российская банковская система достаточно устойчива. Есть, конечно, отдельные проблемные банки, я не хочу этого скрывать, но они не делают погоды на нашем банковском рынке, соответственно, никакой системной угрозы нет.
Что касается наших надзорных действий, я о них уже сказал, отвечая на первый вопрос: они будут направлены на то, чтобы более оперативно решать проблемы банков, и если банки и их владельцы будут не в состоянии решить свои проблемы сами, то, соответственно, мы будем вынуждены следовать требованиям закона и банки с рынка выводить. Повторяю: это не несёт никаких системных рисков.
По поводу названий банков...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Симановский А. Ю. Дело в том, что есть закон, которым мы руководствуемся, закон не запрещает называть банки так, как владельцы считают нужным. Если есть мнение, что какие-то слова не должны использоваться в названиях банков, и если будет принято соответствующее решение на уровне закона, конечно, мы будем реализовывать его.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский. По ведению или вопрос, Сергей Николаевич? Пожалуйста.
Решульский С. Н. Спасибо.
Очень хорошие вопросы задают — жаль, что так мало времени, но вот почему-то никто не поднимает, на мой взгляд, самый актуальный вопрос, а я хотел бы воспользоваться возможностью и задать его Дмитрию Германовичу Скобелкину, у которого отличное, такое интересное направление работы — противодействие легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём.
Мы уже целую неделю слышим про это Бирюлёво, про плодоовощную базу, про то, что там крутятся чуть ли не какие-то миллионные суммы, полученные незаконным путём, путём незаконных финансовых операций. Какова в этом ваша роль и какие у вас имеются вообще предложения по всем остальным базам? Если это всё творится в нашей стране, то, наверное, у вас есть какая-то цельная позиция, касающаяся этого направления: что дальше-то делать? Одну базу закроем, а на остальных-то что будем делать? Ответьте — вы же курируете этот вопрос!
Председательствующий. Ну, ваша роль в хорошем смысле слова, Дмитрий Германович.
Скобелкин Д. Г., кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации. 
Спасибо большое за вопрос. Я так и расценил, что в хорошем смысле слова. Дело в том, что, конечно, мне сложно комментировать, что происходит на овощных базах. Другое дело, я могу сказать, что на сегодняшний день основная задача регулятора — это в первую очередь чёткая позиция по внедрению в банковском секторе тех законодательных норм, которые мы вместе с вами принимали, я имею в виду прежде всего 134-й закон, направленный на противодействие незаконным финансовым операциям. И одна из основных задач — это внедрение в деятельность банков механизмов, способствующих тому, чтобы этот закон у нас заработал. Вторая задача — это, по моему представлению, всесторонняя помощь банковскому сектору и финансовому сектору в исключении из сферы обслуживания тех клиентов, которые проводят незаконные, сомнительные операции, которые связаны с отмыванием преступных доходов. Третье, и об этом уже было косвенно сказано Симановским Алексеем Юрьевичем, — это удаление с банковского рынка игроков, которые обслуживают теневой сектор экономики. И четвёртое — это в ближайшей перспективе имплементация международных стандартов в банковскую систему, что в свою очередь должно, с моей точки зрения, повысить рейтинги банков и, как следствие, международные рейтинги Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Спасибо.
Вопрос любому из коллег из Центрального банка, который будет готов ответить.
Многие банки, перед тем как вы у них отозвали лицензию, имели "замечательные" рейтинги у уважаемых рейтинговых агентств. Так вот, банки вы ликвидировали, а рейтинговые агентства остались — скажите, что вы в этом смысле планируете делать? Мы видим, что на Западе роль рейтинговых агентств довольно высока, но у нас совершенно непонятно, что это вообще такое — рейтинговое агентство, тем более в отношении банков? То есть они либо в сговоре с банками, если дают такие заключения, либо некомпетентны и непрофессиональны, но и в том, и в другом случае такие рейтинговые агентства, наверное, должны быть удалены с рынка. Прокомментируйте, пожалуйста.
Швецов С. А. Спасибо за вопрос. К сожалению, рейтинг — это оценка вероятности дефолта того или иного участника, соответственно, в самом понятии "рейтинг" содержится ненулевая вероятность дефолта и отзыва лицензий. Это первое.
Второе. Те банки, о которых вы говорили, скорее всего, имели рейтинги иностранных агентств. Проблемы, касающиеся присвоения рейтингов, качества этих рейтингов, отсутствия конфликта интересов при назначении рейтингов, — это всё темы сегодняшней дискуссии представителей стран "большой двадцатки", международного комитета по финансовой стабильности, и они вырабатывают предложения по регулированию рейтинговых агентств, которым мы также собираемся следовать.
Председательствующий. Спасибо.
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Игнатьеву вопрос.
Уважаемый Сергей Михайлович, насколько известно из СМИ, принято решение о реорганизации структуры Банка России в территориальном разрезе, при этом система территориальных учреждений Банка России будет реформирована в систему главных управлений Банка России по федеральным округам. Не могли бы вы сказать, с чем именно сегодня связана необходимость такой существенной реорганизации на местах? С учётом расширения функций Банка России, не скажется ли это на эффективности работы в период реорганизации?
Игнатьев С. М. Спасибо большое. Тему такой крупной реорганизации, вообще-то, Центральный банк обсуждает уже давно, несколько лет по меньшей мере. У такой серьёзной реорганизации есть, естественно, свои плюсы, свои минусы, свои риски, и то, как предполагается это делать, мне кажется совершенно правильным. То есть сначала реорганизация пройдёт в Центральном округе, там все проблемы, я надеюсь, выявятся, все процедуры будут отработаны и так далее, и уже потом эта практика будет распространена на всю страну.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский, ваш вопрос.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Наталья Викторовна Бурыкина сказала, что сегодня действительно неординарная ситуация — это впервые и для депутатов, и для кандидатов на должности членов Совета директоров, поэтому все должны быть задействованы. Задам вопрос не Игнатьеву, а, пожалуй, Владимиру Викторовичу Чистюхину, он десять лет работал в Департаменте валютного регулирования, с 2011 года — директор Департамента финансовой стабильности.
Владимир Викторович, вопрос следующий. За последние полтора года очень резко вырос внешний долг России: сейчас он больше 700 миллиардов долларов, а в начале 2012 года был всего лишь 542 миллиарда. Нам говорят, что это и корпоративный долг, но мы знаем, что этот долг вырос прежде всего за счёт госкорпораций и госбанков. Вроде бы по отношению к ВВП это не так много, но, с другой стороны, это всё-таки реальные денежные обязательства. Как вы к этому относитесь?
Чистюхин В. В.,  кандидат на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации.
Спасибо за вопрос. Я к этому отношусь таким образом: важна не величина корпоративного долга, важно качество этого долга — я имею в виду, что если корпорации и кредитные организации государства могут обслуживать этот долг, то в принципе ничего страшного в этом нет. В период кризиса 2008 года правительству вместе с Центральным банком приходилось предпринимать определённые усилия, для того чтобы помогать хозяйствующим субъектам в возврате этого долга, в его рефинансировании. Поэтому, наверное, задача правительства, а если говорить о Центральном банке, то и Центрального банка, в отношении кредитных организаций заключается в том, чтобы оценивать качество активов банков, в том числе и таких активов, которые связаны с привлечением внешних кредитов.
Председательствующий. Спасибо.
Вот теперь все вопросы заданы, переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, детальное обсуждение кандидатур, представленных для включения в состав Совета директоров новым председателем Центрального банка, прошло на заседании Комитета по финансовому рынку, и сейчас телеграфным стилем я хотел бы обозначить проблемы, которые фракция КПРФ видит в нашей работе во взаимодействии с Центральным банком, которые не удалось решить прошлому составу руководства Центрального банка и которые необходимо достаточно быстро решать сейчас, особенно в связи с передачей Центральному банку большого количества полномочий правительства.
Первое. Дискуссия о целях деятельности Центрального банка, очевидно, затянулась. Положение закона о такой цели деятельности Банка России, как развитие и укрепление банковской системы Российской Федерации, устарело и нуждается в корректировке. Фракция КПРФ в прошлом созыве вносила законопроект, где предлагала дополнить это положение словами "для содействия обеспечению устойчиво высоких темпов экономического роста и стабильного уровня цен", — ЦБ нас не поддержал, хотя в законодательстве каждой развитой страны и большинства остальных стран есть соответствующая позиция. И дело не просто в словах, а в том, что корректировки требует сама политика Центрального банка. Центральный банк ведь не просто осуществляет денежную эмиссию, но в условиях свободного рынка, грубо говоря, может легко перенаправить поток денежных знаков из одного кармана в другой. Достаточно вспомнить так называемую плавную девальвацию рубля 2008 года, чтобы понять, как это делается: в результате простой двухходовки с изменением курса национальной валюты коммерческие банки обогатились, а многие предприятия реального сектора прекратили своё существование.
Второе — утечка капитала. Выступая не так давно на заседании Комитета по финансовому рынку, уже теперь бывший заместитель председателя Центрального банка Мельников заявил, что в 2006 году были приняты такие законодательные решения, которые не позволяют обеспечить контроль за этим крайне опасным явлением. Давайте займёмся этой темой, мы ждём от Центрального банка соответствующих предложений по корректировке законодательства.
Третье. Необходимо поднять уровень ответственности Центрального банка перед парламентом. Положение закона "О Центральном банке Российской Федерации", о его подотчётности Государственной Думе в значительной степени декларативно. Не посягая на конституционную норму о независимости Центрального банка в вопросах защиты и обеспечения устойчивости рубля, парламент должен иметь рычаги реагирования в случае возможных грубых ошибок в деятельности ЦБ, в частности в надзоре за коммерческими банками (как известно, мошеннические действия некоторых из них в минувшие годы тяжёлым грузом ложились на бюджет страны).
Четвёртое. За кредитно-денежную политику в настоящее время отвечает и правительство, и Банк России. В условиях расширенных полномочий банка важно законодательно разграничить ответственность каждой из сторон, чтобы здесь не было путаницы.
И последнее. Фракция КПРФ готова к совместной работе по решению проблем, связанных с деятельностью Центрального банка.
Что касается предстоящего голосования...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Кашин Б. С. ...то фракцией принято решение провести свободное голосование по каждой кандидатуре.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Первое, о чём хотелось бы сказать: фракция ЛДПР поддерживает предложенные кадровые решения.
Вы знаете, Эльвира Сахипзадовна, что наша фракция возлагает на вас, как на нового руководителя Центрального банка, большие надежды. Мы знаем, что вы назначены совсем недавно, 120 дней назад. И члены команды, которую вы сейчас представляете, — многие из них нам знакомы — работали на разных должностях в Центральном банке, в иных структурах и показали себя действительно очень крупными профессионалами своего дела. Но всё же мы призываем вас к радикальным действиям по зачистке финансового рынка, я не побоюсь это сказать по зачистке финансового рынка.
Вы знаете, насколько сейчас высок уровень злоупотреблений на этом рынке, самые разные схемы используются банками. Например, ряд банков использует криминальную схему вывода активов: в подтверждение наличия актива они берут выписку у подконтрольного или аффилированного с ними депозитария о том, что у них в собственности есть ликвидные ценные бумаги, — думается мне, что сейчас многие банки используют эту схему, — в результате банки рушатся, и АСВ, оно же государство, вынуждено возмещать вкладчикам утерянные вклады. Эльвира Сахипзадовна, не стоит миндальничать с банками, отзывайте лицензии самым строгим, самым жёстким образом!
Все мы, сидящие в этом в зале, неоднократно говорили о том, что необходимо бороться с оффшорами. Так вот, мы ищем оффшоры где-нибудь на Кипре, в иных странах, настоящие же оффшоры находятся у нас под носом — это наши банки. И в первую очередь, к сожалению, это частные банки, мелкие и средние, потому что крупный банк действительно дорожит своей лицензией и, соответственно, служба безопасности такого банка значительно более качественно подходит к отслеживанию злоупотреблений, происходящих в банке.
Также я хотел бы остановиться на ликвидации диспропорции в надзоре за банками, микрофинансовыми организациями и кредитными кооперативами. Хоть банки иногда и шалят на этом рынке, выдают кредиты под 50 процентов годовых, но никто из них ещё не додумался под 1000 процентов выдавать. Обратите внимание на этот сектор!
Далее, о финансовых пирамидах, которые по-прежнему существуют. Сейчас додумались уже до обратных финансовых пирамид...  (Микрофон отключён.)
Полминуты, пожалуйста.
Председательствующий. Добавьте минуту.
Савельев Д. И. То есть если раньше можно было видеть пирамиды типа "МММ", то сейчас додумались уже до того, что предлагают гражданам оплатить за них долги — тот же "ВТБ" жалуется, мы видим это в прессе. Предлагают: 25 процентов кредита внесите в нашу конторку, и долг на сто процентов будет погашен. Ну, понятно, что здесь требуется законодательная база, и мы готовы вам её предоставить.
Ну и в заключение, Эльвира Сахипзадовна. Мы знаем пример коллеги Лунтовского, я уже неоднократно на этом останавливался — вот неплохо бы вернуться к традиции или, может быть, ввести традицию, чтобы от каждой фракции по одному заместителю Центрального банка Дума вам направляла. И тогда коллега Кашин выйдет на трибуну уже в ранге зампреда и разделит с вами ответственность, и фракция КПРФ будет молчать. Мы разделим ответственность с вами, вы её на нас возлож и ў те, и мы вам отслужим!
Председательствующий. Дмитрий Иванович первый в очереди!  (Оживление в зале.)
Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, хочется просто дополнить предыдущего выступавшего: количество мест в Совете директоров должно быть пропорционально количеству, так сказать, купленных билетов, то есть количеству членов фракций, чтобы не обидно было, а то от каждой одинаково — какая-то диспропорция.  (Шум, оживление в зале.)
Давайте к более серьёзным вещам перейдём.
Вы знаете, коллеги, что весной мы приняли в новой редакции закон о Центральном банке и передали ему полномочия по регулированию всего финансового рынка в Российской Федерации. Это было знаковое событие. Сегодня тоже неординарное событие, потому что сегодня мы практически в полном составе назначаем новый состав Совета директоров Центрального банка.
Пожелания нашей фракции кандидатам — чтобы вместе с назначением на пост члена Совета директоров, которое сегодня, я думаю, будет поддержано в этом зале, каждый из них почувствовал и определённую ответственность за те многие острые вопросы экономической и финансовой жизни страны, о которых часто и мы говорим в этом зале, и люди на улице, чтобы они эту ответственность с нами разделили и все вопросы, связанные в том числе и с высокой инфляцией, и с высокими кредитными ставками, и с доступностью кредитов для малого и среднего бизнеса, и с надёжностью банковской и финансовой системы, разрешили. И также желаем, чтобы в дальнейшем, через пять лет, — сегодня мы членов Совета директоров впервые избираем на пять лет, между прочим, раньше срок был четыре года — они были достойны того, чтобы, когда они придут в этот зал, следующий состав Думы поставил перед ними задачи и переизбрал их на следующий срок. А сейчас перед Банком России и перед новой командой, которая сегодня представлена, стоят и другие вызовы, такие как необходимость интеграции банковской и финансовой системы, управление, оптимизация и повышение эффективности функции регулирования.
Хотелось бы отметить, что сегодня шесть человек из представленных нам кандидатов (всего их одиннадцать человек) переназначаются, — это означает, что в политике Центрального банка есть преемственность, и это хорошо. А пять новых кандидатов, став членами Совета директоров, я думаю, привнесут свежие взгляды и идеи для ответов на современные вызовы, которые стоят перед банковской системой.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит всех кандидатов, мы думаем, что они достойно представят интересы общества в Совете директоров.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемая Эльвира Сахипзадовна! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уже неоднократно высказывала, так скажем, некую неудовлетворённость политикой Центрального банка, тем, что нет амбициозных задач, которые ставились бы перед российской экономикой, перед российскими гражданами, но есть излишняя перестраховка и застабилизированность. Да, возможно, с точки зрения сохранения денег — это не раз звучало в наших спорах — вы вот такую политику проводите, но мы с этим не соглашались и не соглашаемся. Мы склонны верить Виссариону Белинскому, который говорил, что если ты не движешься вперёд, значит, ты движешься назад. Так вот, развития не происходит прежде всего в экономике, и в этом причина нашей обеспокоенности. Согласитесь, что никакой малый бизнес, средний бизнес при тех грабительских 15—20 процентах, которые сегодня есть, не только развиваться — существовать не может. Но вы — локомотив, вы должны вывозить из этой ситуации, которая уже годы на кредитном рынке существует. Ни один бизнесмен в Европе не может себе представить никакой жизни, никакого существования при таких условиях, а наши чудом как-то ещё выживают и даже развиваются.
О неэффективном использовании Резервного фонда, Фонда национального благосостояния мы тоже говорили много раз и будем ещё говорить — это принципиальный вопрос, по которому мы, к сожалению, может быть, для вас, с представленной вами концепцией дальнейшего развития не соглашаемся. Мы категорически возражаем против размещения огромных, многомиллиардных средств за границей, за рубежом, в Европе, прежде всего в Америке, вместо размещения их на территории России. Этим самым власть выказывает недоверие в целом российскому бизнесу, российским гражданам.
Ну и самое главное. Главная отговорка в условиях кризиса — это что, не дай бог, придёт чёрный день и нам нужны будут деньги, чтобы заплатить зарплаты и пенсии. Ну согласитесь, если, не дай бог, придёт чёрный день — это будет означать остановку производств, банкротство прежде всего европейских и американских компаний. Да, правильно, они вернут нам эти деньги, но они вернут их в виде фантиков, на эти фантики нельзя будет купить продукты, лекарства и так далее, и так далее. Поэтому мы предлагаем...
Можно ещё полминуты добавить?
Председательствующий. Добавьте минуту.
Нилов О. А. Мы предлагаем использовать эти средства тоже на чёрный день, для подушки безопасности, но в натуральном выражении — в виде тех продуктов, которые можно здесь на эти деньги создать и хранить, лекарств и так далее, и так далее.
Мы желаем вам всё-таки двигаться. И ещё, есть одна поговорка, которая очень важна для сегодняшней ситуации, ну, такой сплошной криминализации и коррупционности: "В быстрой воде муть не водится". Предлагаем вам начать это движение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Переходим к голосованию по проектам постановлений.
35-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Ивановой Надежды Юрьевны на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	11 чел.	2,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
36-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Игнатьева Сергея Михайловича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
37-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Лунтовского Георгия Ивановича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
38-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Плякина Алексея Вячеславовича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	11 чел.	2,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
39-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Савинской Надежды Алексеевны на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
40-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Симановского Алексея Юрьевича на должность члена Совета директоров Центрального банка Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	24 чел.	5,3 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
41-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Скобелкина Дмитрия Германовича на должность члена Совета директоров..."
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
42-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Сухова Михаила Игоревича на должность члена Совета директоров..."
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
43-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Чистюхина Владимира Викторовича на должность члена Совета директоров..."
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
44-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Швецова Сергея Анатольевича на должность члена Совета директоров..."
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	12 чел.	2,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
И 45-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О назначении Юдаевой Ксении Валентиновны на должность члена Совета директоров..."
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	17 чел.	3,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Давайте поздравим уважаемых коллег с назначением на высокие должности членов Совета директоров.  (Аплодисменты.)  Ну, коллеги, как мы видим, основной костяк сохраняется, это обеспечит и преемственность, и работоспособность, ну а вновь назначенные члены Совета директоров придадут новый импульс работе Совета директоров.
Эльвира Сахипзадовна, желаем вам успехов! Вы пару слов хотите сказать, я вижу. Пожалуйста.
Набиуллина Э. С. Я хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы за оказанную поддержку и за доверие к составу Совета директоров. Спасибо большое за предложения и за вопросы, которые прозвучали в ходе сегодняшнего обсуждения. Я понимаю, что это те вопросы, которые наиболее остро ставятся обществом, — давайте вместе над ними работать, тем более что решение многих из них предполагает и принятие соответствующего законодательства. И я, и мои сотрудники готовы к совместной работе.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо. Такая же готовность и с нашей стороны. Желаем вам успехов! До свидания!  (Аплодисменты.)
Коллеги, в рамках уже объявленного "часа голосования" продолжаем голосование.
2-й вопрос повестки дня, проект постановления о внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию 2013 года.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й пункт, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й пункт, проект постановления "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Поздравим Сергея Михайловича Катасонова. Карьеру делаете!  (Аплодисменты.)
5-й пункт, проект постановления о внесении изменений в постановление Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы по строительству зданий и сооружений, предназначенных для размещения Парламентского центра".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й пункт, проект постановления "О внесении изменений в статьи 185 3  и 185 5  Регламента Государственной Думы..."
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
7-й вопрос. Ставлю на голосование в первом чтении проект федерального закона "О распространении на Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединённых Наций (ФАО) положений Конвенции о привилегиях и иммунитетах специализированных учреждений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Было предложение принять в целом. Есть ли возражения? Желающие выступить по мотивам от фракций есть? Нет.
Ставлю на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России", также третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект постановления "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "Об актуарной деятельности в Российской Федерации" (проект № 445108-4) депутации Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
12-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам о временной трудовой деятельности граждан Российской Федерации в Социалистической Республике Вьетнам и граждан Социалистической Республики Вьетнам в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения о сотрудничестве в области оказания высокотехнологичной медицинской помощи гражданам государств — членов Евразийского экономического сообщества".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение об определении таможенной стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, во втором чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе военнослужащих" и об обеспечении жилыми помещениями некоторых категорий граждан".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Галина Петровна Хованская по мотивам от фракции.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, этот закон принимается во исполнение решения Конституционного Суда. Много лет прошло, и в течение этих лет нарушались права военнослужащих. Закончив службу, многие из них переезжали, меняли место жительства, но была совершенно нелепая ситуация, когда их не признавали нуждающимися в улучшении жилищных условий. Сейчас эта несправедливость устраняется. Жалко, что так много лет мы не могли прямо смотреть в глаза этим людям, действительно заслужившим право постановки на учёт и обеспечения жильём.
И комитет по жилищной политике, соисполнитель, поддерживает этот законопроект, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" тоже поддерживает этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 15 и 24 Федерального закона "О статусе военнослужащих", второе чтение.
Включите режим голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать и в третьем. Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
18-й вопрос. Кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", иные законодательные акты..."?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Отклонён.
19-й вопрос, в первом чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 15 Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	64 чел.	14,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 32.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 46 Федерального закона "Об исполнительном производстве".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 346 45  и 346 46  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 32.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	132 чел.	29,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	132 чел.
Не голосовало	318 чел.	70,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И 26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12.2 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	193 чел.
Не голосовало	257 чел.	57,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Так, коллеги, время — 17 часов 16 минут, но мы исчерпали всю повестку. Эта пятница у нас хорошо складывается, через неделю такого точно не будет. Так что на сегодня мы завершили работу, я благодарю вас.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, протокольные не рассматриваем.
Заседание завершено. Спасибо, коллеги. 