25 октября 2013


Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 октября 2013 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 34 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Перед началом работы давайте поздравим с днём рождения Павла Сергеевича Дорохина и Олега Владимировича Савченко: самые лучшие пожелания от имени всех депутатов!  (Аплодисменты.)
Коллеги, у нас сегодня очень большое пополнение, причём во всех четырёх фракциях: Ирина Викторовна Белых и Роман Юрьевич Чуйченко — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"; Егор Игоревич Анисимов — фракция ЛДПР; Константин Александрович Лазарев — фракция КПРФ; Ольга Константиновна Красильникова — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Пожелаем им успехов!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принят за основу.
Имеются ли вопросы по повестке?
Включите запись на вопросы.
Покажите список.
Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Многострадальные законопроекты о так называемых детях войны — я теперь уж, раз вы мне поручили, буду даже номера вам называть — обещали 5 июля рассмотреть, потом — в конце сентября, потом — 25 октября, но в повестке дня их сегодня нет. Вот я прошу их поставить в повестку: номера 427810-4, 488604-4, 6215-5, 427810-4, 594405-5, 40717-6, 59048-6, 62063-6, 139486-6...
Председательствующий. Добавьте полминуты Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. ...167619-6, 238695-6, 342089-6. Они все альтернативные, из-за этого я вынужден одни только номера вам больше минуты перечислять.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые коллеги! Мы действительно планировали в конце октября рассмотреть все указанные законопроекты и были готовы к этому. Однако в Государственную Думу поступил новый законопроект, внесённый Орловским областным Советом народных депутатов, касающийся этой же темы. По оценке Правового управления Аппарата Государственной Думы, он является альтернативным тем законопроектам, которые вы, Николай Васильевич, перечислили. Этот законопроект направлен в рассылку по регионам, поскольку данный вопрос является вопросом совместного ведения. Мы должны рассматривать альтернативные законопроекты только вместе, и 7 октября Совет Думы принял решение о направлении данного законопроекта в рассылку.
Хочу также обратить внимание, что я, выступая на заседании Совета законодателей Российской Федерации, обращался к председателям заксобраний субъектов Федерации с настоятельной просьбой не вносить больше подобного рода инициативы, поскольку имеющиеся законопроекты практически полностью исчерпывают все мыслимые и немыслимые способы решения данной проблемы. Тем не менее орловские коллеги своим правом воспользовались, и в соответствии с Конституцией и нашим Регламентом мы обязаны их законопроект рассмотреть наравне с другими, поэтому мы попросили перенести рассмотрение данного вопроса на ноябрь, Совет Госдумы согласен.
Председательствующий. Николай Васильевич, после такого аргументированного ответа на ваш вопрос вы настаиваете на голосовании вашего предложения?
Ставлю предложение Николая Васильевича Коломейцева на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	204 чел.	45,3 %
Проголосовало против	169 чел.	37,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется.
Павел Михайлович Федяев.
Федяев П. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу 38-й вопрос повестки дня рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений, коллеги? Нет.
Ставлю на голосование в целом проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Порядок работы принимается.
Начинаем работать по повестке. 2-й вопрос, о проекте федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Уважаемые коллеги, Совет Государственной Думы предлагает порядок рассмотрения этого вопроса, который имеется у вас на руках. Есть ли возражения, замечания? Принимаем? Спасибо.
Приглашаю к микрофону Антона Германовича Силуанова, министра финансов Российской Федерации.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации подготовило проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Хотел бы отметить, что проект бюджета верстался в условиях непростой макроэкономической ситуации. Экономический рост, достигнув пика в начале 2012 года, начал постепенно замедляться: с уровня около 5 процентов в начале 2012 года темпы роста сократились до 1,2 процента во втором квартале текущего года, и данные по третьему кварталу также не вселяют в нас оптимизма. Нам необходимо определить причины замедления и наметить пути преодоления этой тенденции. Какие это причины?
Первая — это, конечно, влияние внешних факторов. Период повышения сырьевых цен на глобальных рынках окончен, цены на промышленные металлы снижаются второй год подряд, цены на нефть также не растут, в результате доходы компаний сырьевого сектора не увеличиваются, а инвестиции сокращаются.
Вторая причина — бюджетный сектор. Хочу сказать, что мы стали свидетелями смещения расходов, особенно на региональном уровне, от бюджетных инвестиций к социальным расходам. Бюджетная система поддержала доходы домашних хозяйств, то есть мы финансировали потребление домашних хозяйств, что негативно подействовало на инвестиционную активность. При этом мы видим, что возможность для дополнительного наращивания бюджетных расходов у нас исчерпана. Таким образом, прежняя модель роста, которая основывалась на благоприятной внешнеэкономической конъюнктуре, на загрузке мощностей, на увеличении расходов бюджетного сектора, уже не может дальше приносить свои плоды.
На ближайшую трёхлетку мы закладываем повышение темпов экономического роста и в 2014 году ожидаем трёхпроцентный рост экономики. Что для этого нужно сделать? За счёт чего правительство ожидает такой рост?
В первую очередь мы говорим о необходимости повышения эффективности, эффективности во всём, не только в расходах, это касается и бюджетного сектора, и компаний с государственным участием, и естественных монополий. В этих целях Правительство Российской Федерации предлагает рассмотреть вопрос о замораживании тарифов в 2014 году на услуги естественных монополий и об индексации этих тарифов в последующие годы на уровень инфляции. В первую очередь выигрыш от такого замораживания получат производители сырья в экспортно ориентированных отраслях, а также производители строительных материалов.
Второе направление — это мероприятия по улучшению делового инвестиционного климата, основанные на ключевых параметрах стимулирования экономической активности. Правительством Российской Федерации разработана программа мер по облегчению доступа предпринимателей к открытию предприятий, по упрощению порядка открытия нового бизнеса и административных процедур.
Третье направление — это сохранение невысокого уровня налогообложения в ненефтегазовом секторе. Мы договорились, что как минимум до 2018 года налоговые изъятия через бюджет не будут увеличиваться в ненефтегазовом секторе, то есть все ресурсы, которые будет зарабатывать этот сектор экономики, будут оставаться внутри него.
Четвёртое направление — поддержка малого бизнеса. Это ключевое направление, на наш взгляд, поскольку именно малый бизнес может обеспечить развёртывание производства и добиться в этом быстрых результатов. И именно этот сектор нам необходимо поддерживать в связи с тем, что грядёт высвобождение работников, поскольку целому ряду предприятий необходимо будет увеличивать производительность труда и освобождаться от неэффективных работников. Поддержка малого бизнеса является тем инструментом, который даст, с одной стороны, повышение производительности труда в экономике, а с другой стороны, позволит быстро организовать новые производства.
Что делает правительство, что делает государство и что предусмотрено в бюджете? Предусмотрена прямая поддержка развития малого бизнеса через субъекты Российской Федерации: создание гарантийных фондов поддержки малого бизнеса, предоставление государственных гарантий для малого бизнеса, который берёт кредиты в коммерческих банках. То есть мы подставляем плечо малому бизнесу, с тем чтобы можно было формировать ресурсы для развития своего дела.
Пятое направление — увеличение объёма инвестиций в инфраструктурные проекты, это тоже ключевое направление. По предложениям депутатов Государственной Думы в следующем году средства Фонда национального благосостояния будут инвестированы в крупные инфраструктурные проекты. Нам необходимо развитие инфраструктуры как условие для развития экономики, это было заявлено в прошлом году депутатами Государственной Думы и реализовано в этом бюджете, бюджете следующей трёхлетки.
Шестое. Мы предусмотрели в бюджете поддержку ключевых отраслей нашей экономики после вступления Российской Федерации во Всемирную торговую организацию. На эти цели мы предусматриваем дополнительные ассигнования в размере порядка 15 миллиардов рублей в год. Эти средства пойдут на поддержку таких отраслей, которые нам необходимы, — это композитные материалы, это редкоземельные металлы, это лёгкая, пищевая и автомобильная промышленность. Вступление Российской Федерации в ВТО создало более конкурентные условия для работы наших предприятий, для нашей экономики, и в рамках тех возможностей ВТО, которые нам предоставляются, мы предусматриваем средства поддержки нашей промышленности.
Следующее. Безусловно, вопрос высоких процентных ставок беспокоит всех, и Банк России и Правительство Российской Федерации принимают здесь необходимые меры. В первую очередь речь идёт о том, чтобы ресурсы для коммерческих банков были более дешёвыми, и Банк России снижает ставку рефинансирования — её называют ключевой ставкой, — по которой предоставляются кредиты на рефинансирование коммерческих банков, она сегодня составляет 5,5 процента, поэтому есть дешёвые пассивы у банков. Это первое. Второе, Банк России расширяет перечень залогов, для того чтобы коммерческие банки могли рефинансировать новые кредиты, и у коммерческих банков получится больше ресурсов, для того чтобы вкладывать их в экономику.
Следующая позиция. Мы говорим о необходимости регулирования на общих основаниях процентных ставок, то есть мы говорим о том, что Банк России сейчас устанавливает специальные повышенные нормативы по кредитам, имеющим высокие процентные ставки, и, таким образом, уже с начала года ставки по кредитам коммерческих банков идут на снижение. Кроме того, безусловно, и снижение инфляции приведёт к тому, что цена кредита уменьшится.
Несколько слов о бюджетном секторе, реформе бюджетного сектора. Основной задачей реформы бюджетного сектора должен стать переход на конкурентные принципы оказания государственных и муниципальных услуг, мы говорим о 83-м законе. В этом и в следующем году должны быть разработаны перечни государственных и муниципальных услуг и конкретные нормативы стоимости оказания этих услуг, это позволит обеспечить сопоставимость критериев и повысить эффективность деятельности бюджетного сектора. Это всё заложено у нас в бюджете на следующие три года в рамках бюджетной политики.
Следующий вопрос, который предусмотрен в бюджете, — это повышение оплаты труда работников бюджетного сектора, и это одна из ключевых задач, поставленных Президентом Российской Федерации в майских указах 2012 года. Мы говорим о необходимости наряду с повышением заработной платы, что в полном объёме предусмотрено в бюджете на следующую трёхлетку, повышать и эффективность труда работников бюджетной сферы, производительность труда в бюджетном секторе, поскольку от этого будет зависеть и то, насколько качественными будут услуги, которые должны получать наши граждане.
Следующая реформа — это реформа военной службы. Всё больше и больше наших военнослужащих переходят на контракт, количество призывников и дальше будет сокращаться. На 50 тысяч человек каждый год будет увеличиваться количество контрактников, и к концу 2016 года их численность составит 191 тысячу человек.
И конечно, следующая реформа — это бюджетная реформа. Проект федерального бюджета впервые сформирован не только функционально, но и программно, в соответствии со структурой расходов бюджета, и это позволяет увязать объёмы финансирования с теми целями, которые государство ставит перед собой. Я хочу сказать, что, хотя та работа, которая была проведена в комитетах Государственной Думы, в бюджетном комитете, показывает, что мы ещё далеки от достижения совершенства в этом процессе, ничего страшного: мы будем вместе с вами и дальше бюджет дорабатывать, поскольку обсуждение государственных программ показало, что эти программы нуждаются в доработке и в совершенствовании, мы прекрасно это поняли — спасибо депутатам Государственной Думы за внесённые предложения. Государственные программы будут доработаны и к следующему бюджетному циклу уточнены, с тем чтобы мы могли повысить эффективность этого инструментария. Кроме того, очевидно, что в рамках "электронного бюджета" будет и дальше продолжена работа по реализации мер по повышению открытости и прозрачности информации, представляемой о бюджете, бюджетном процессе и финансовом состоянии наших учреждений.
Несколько слов о подходах, которыми мы руководствовались при формировании расходной части бюджета. Несмотря на все сложности и трудности, мы не сокращаем бюджетные расходы, как делается в некоторых странах, мы увеличиваем объёмы финансирования из бюджета. Кроме того, чтобы реализовать наши новые задачи, мы осуществили ряд мероприятий по повышению эффективности расходования средств в рамках общих параметров бюджета. Для чего это делается в первую очередь? Для того чтобы изыскать средства на ключевые приоритеты, в том числе на реализацию указов президента. Для этого мы предлагаем: сократить расходы на госзакупки на 5 процентов; заморозить заработную плату работников госуправления, военнослужащих, прокуроров и судей; оптимизировать ряд расходов, в том числе за счёт переноса расходов на более поздние сроки, в первую очередь это касается государственной программы вооружения. Эти шаги позволили нам расставить приоритеты в расходной части бюджета и определить необходимые финансовые ресурсы для финансирования государственных программ. Остановлюсь на этих программах, назову лишь некоторые из них.
Госпрограмма "Развитие здравоохранения". В соответствии с этой программой предусматриваются: увеличение к 2016 году продолжительности жизни до 71,3 года, сегодня этот показатель составляет 70,5 года; снижение показателя смертности с 13,3 случая на 1000 человек в 2013 году до 12,5 случая в 2016 году; оказание высокотехнологичной медицинской помощи не менее чем 500 тысячам пациентов. Это всё заложено в государственной программе "Развитие здравоохранения".
Следующая важная программа — госпрограмма "Развитие образования". В соответствии с программой к 2020 году предусматривается вхождение наших вузов — не менее пяти вузов — в число ведущих мировых университетов, и на эти цели предусмотрено выделение средств для обеспечения и совершенствования материально-технической базы, а также для привлечения лучших специалистов, лучших преподавателей мирового класса. Кроме того, повысится уровень доступности образования в соответствии с современными стандартами для всех категорий граждан, независимо от их места жительства, и в 2016 году уровень доступности составит 78 процентов, увеличится почти на 7 процентных пунктов. Будет решена задача предоставления детям-инвалидам возможности обучения по программам общего образования на дому с использованием дистанционных образовательных технологий, к 2016 году — до 100 процентов, а также будет принят ряд других мер.
Госпрограмма "Социальная поддержка граждан". В рамках выполнения этой программы, как предусматривается, повысится рождаемость, сократится численность населения, имеющего доходы ниже прожиточного минимума, а также будет принят целый ряд других социально важных решений.
Несколько слов о госпрограмме развития сельского хозяйства. В законе предусмотрены дополнительные ассигнования в сумме более 14 миллиардов рублей на компенсацию затрат сельскохозяйственных товаропроизводителей, связанных с сезонными рисками, что позволит оперативно реагировать на последствия природно-климатических условий. С целью оказания поддержки сельскому хозяйству принято решение о пролонгации льготного налогового режима по налогу на прибыль — 0 процентов для сельхозтоваропроизводителей планируется оставить и дальше, и это приведёт к тому, что примерно до 30 миллиардов рублей останется у селян, — вот ожидаемый результат реализации этой нормы. Это тоже норма нашего бюджета, и это тоже предложение, внесённое в соответствии с нашей бюджетной политикой.
Несколько слов о региональных программах. Будут приняты и реализованы новые программы по развитию Дальнего Востока и Забайкалья, Северо-Кавказского региона, Калининградской области, и этими новыми программами предусматриваются повышенные объёмы финансирования.
Региональная политика. Уважаемые депутаты, действительно, в следующем году будет непростая ситуация с исполнением бюджетов субъектов Российской Федерации. Понимая это, мы предусматриваем в первую очередь увеличение финансовой помощи: дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности проиндексированы на 5 процентов, то есть на прогнозируемый уровень инфляции, несмотря на то что по всем другим позициям мы сокращаем расходы на 5 процентов; увеличены средства поддержки в виде дотаций на сбалансированность субъектов Российской Федерации, бюджетных кредитов до 80 миллиардов рублей в следующем году. Часть вопросов по поддержке бюджетов субъектов Российской Федерации будет решена в 2013 году — соответствующий проект федерального закона Правительство Российской Федерации представило в Государственную Думу.
Уважаемые депутаты, в завершение ещё раз хочу подчеркнуть, что экономическая ситуация остаётся непростой и подготовленный проект федерального бюджета как инструмент экономической политики отвечает на имеющиеся вызовы. В ходе рассмотрения проекта бюджета в Государственной Думе высказывался целый ряд предложений по уточнению и улучшению отдельных его позиций. Мы готовы к совместной работе с депутатами по улучшению законопроекта в ходе его доработки ко второму чтению.
Уважаемые депутаты, просьба поддержать внесённый Правительством Российской Федерации проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович, присаживайтесь.
Приглашаю к микрофону Татьяну Алексеевну Голикову, Председателя Счётной палаты России.
Голикова Т. А., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Счётная палата Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом, законом "О Счётной палате Российской Федерации" и решением Совета Государственной Думы представила заключение на проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Заключение основывается на данных предварительного аудита проекта федерального бюджета, на определении обоснованности его показателей, их соответствия положениям послания президента и иных программных документов, на оценке качества прогнозирования доходов бюджета, использования бюджетных средств, инвестиционной и долговой политики, а также эффективности межбюджетных отношений.
Как заявлено в представленных материалах, законопроект направлен на решение важнейших задач, связанных с обеспечением макроэкономической стабильности, устойчивости и сбалансированности бюджетной системы, перехода к формированию и исполнению бюджета на базе государственных программ, концентрации ресурсов на ключевых направлениях развития экономики, проведения структурных реформ в социальной сфере и адресности социальной помощи.
При реализации заявленных задач следует обратить особое внимание на наличие системных рисков, связанных с замедлением темпов роста российской экономики, сохраняющейся высокой зависимостью российской экономики и бюджетной системы от внешнеэкономической конъюнктуры, ограниченностью внутренних финансовых ресурсов и недостаточным развитием финансовой инфраструктуры. В 2014—2016 годах будут существовать риски для социально-экономического развития, включая снижение цен на нефть и природный газ, обусловленные замедлением роста мировой экономики и внедрением новых технологий добычи нефти и газа в ряде стран — импортёров этих видов ресурсов, недостижением прогнозируемых темпов роста валового внутреннего продукта, целевых уровней инфляции, связанной с более существенным, возможно, чем прогнозируется, ослаблением курса национальной валюты, ростом цен на продовольствие и услуги ЖКХ.
Существуют также риски недостижения планируемых темпов экономического роста, связанные с необеспечением прогнозируемых уровней инвестиционного и потребительского спроса из-за недостаточной эффективности инвестиций в основной капитал, возможно, с более существенным сокращением инвестиционных программ компаний инфраструктурного сектора, что не учитывается в представленных прогнозных оценках. Прогнозируемые объёмы инвестиций в основной капитал недостаточны для решения поставленных президентом задач по модернизации и технологическому перевооружению экономики, её переводу на инновационный путь развития.
Прогнозируемая динамика макроэкономических показателей не в полной мере обеспечивает достижение ряда целевых показателей и индикаторов, представленных в среднесрочных документах правительства, в концепции долгосрочного развития до 2020 года. При формировании проекта федерального бюджета на 2014—2016 годы были приняты меры, направленные на реализацию задач, поставленных в Бюджетном послании президента, предложен ряд мер, направленных на оптимизацию структуры бюджетных расходов, в налоговое законодательство внесены изменения, предполагающие совершенствование налогового администрирования, однако не утверждена долгосрочная бюджетная стратегия до 2020 года, не сформирована полноценная система государственных программ, позволяющая достигать поставленных целей и решать стратегические задачи социально-экономического развития.
Ключевым приоритетом бюджета должна быть реализация указов президента от 7 мая 2012 года. На эти цели в трёхлетнем бюджете заложено 2,2 триллиона рублей, в том числе на 2014 год — 563 миллиарда рублей. В результате осуществляемых мер отмечается положительная динамика ряда целевых показателей, определённых указами, включая рост реальной заработной платы в экономике, увеличение количества выдаваемых физическим лицам на цели приобретения жилья ипотечных кредитов, рост рождаемости. Вместе с тем прогноз по ряду показателей, например по производительности труда, по инвестициям в основной капитал, позволяет сделать вывод о рисках их неисполнения в заявленные сроки. С учётом заявленной позиции по формированию жёсткого бюджета требования обоснованности и прозрачности его показателей кратно повышаются.
Доходы бюджета. Объём доходов бюджета по сравнению с предыдущим годом последовательно увеличивается, тем не менее их доля в ВВП снижается — с 19,1 процента в 2013 году до 18,3 процента в 2016 году. При этом по ряду позиций, формирующих доходную часть бюджета, отсутствуют обоснования расчётов поступлений, что затрудняет корректную оценку прогноза, а это довольно важная часть бюджета. В общем объёме доходов не учитываются отдельные поступления, которые являются доходами федерального бюджета, что не соответствует принципу полноты отражения доходов, установленному 32-й статьёй Бюджетного кодекса. В составе общего объёма доходов не учтены: акцизы на автомобильный бензин и дизельное топливо, ввозимое на территорию Российской Федерации, хотя поступления за 9 месяцев 2013 года составляют 4,1 миллиарда рублей; задолженность по отменённым налогам и сборам в части планового периода; отдельные поступления, зависящие от решений правительства в сфере использования государственных запасов и природных ресурсов, и ряд других показателей.
Вместе с тем существуют риски недопоступления в федеральный бюджет в полном объёме ряда доходов, в том числе доходов от уплаты налога на прибыль, НДС на товары, работы и услуги, реализуемые на территории Российской Федерации, в случае недостижения тех показателей роста ВВП, которые заложены в бюджете, и других макроэкономических показателей, а также экспортных пошлин на нефть и нефтепродукты, поставляемые в Республику Казахстан и Республику Беларусь, в случае неурегулирования вопроса с беспошлинными поставками российской нефти государствам Таможенного союза.
Дефицит бюджета. Бюджет сформирован с дефицитом, который будет увеличиваться с 0,5 процента ВВП в 2014 году до 1 процента ВВП в 2015 году и снижаться в 2016 году до 0,6 процента ВВП. В источниках финансирования дефицита федерального бюджета в 2014 году предусматриваются, например, заимствования на внутреннем рынке в объёме 808,7 миллиарда рублей, а также приватизация в объёме 196,8 миллиарда рублей. Это достаточно серьёзные привлечения и поступления, но это нам представляется абсолютно недостижимым. Исполнение бюджета за 9 месяцев текущего года свидетельствует о том, что и привлечения на внутреннем рынке, и доходы от приватизации за истекший период не достигли и 50 процентов поступлений. Что это означает? Это означает, что при недостаточности доходов и источников финансирования дефицита бюджета обеспечение расходов будет осуществляться за счёт привлечения средств Резервного фонда.
Расходы федерального бюджета в номинальном выражении увеличиваются на 3 триллиона рублей при сокращении их доли в ВВП с 20,1 процента в 2013 году до 18,9 процента в 2016 году. Как уже было сказано, расходы бюджета представлены в структуре государственных программ, под это подстроена соответствующая бюджетная классификация, но следует обратить внимание, что сопоставление расходов в 2014—2016 годах с расходами в 2013 году в связи с представлением новой бюджетной классификации затрудняется.
Несколько слов о государственных программах. Законопроект сформирован в программной структуре по 39 госпрограммам, сгруппированным по пяти направлениям. Всего утверждено 40 из 43 программ, не утверждены такие программы, как "Развитие пенсионной системы", "Обеспечение обороноспособности страны", "Социально-экономическое развитие Арктической зоны Российской Федерации". Следует также обратить внимание, что государственными программами в 2014 году охвачено только 58,5 процента расходов и в 2015 и 2016 годах идёт тенденция на снижение — соответственно 56,2 процента и 54,9 процента. Одновременно с бюджетом в качестве сопроводительных материалов представлены паспорта 39 программ, при этом паспорта пяти госпрограмм вообще не содержат объёмы ассигнований, которые были бы распределены по годам планируемого бюджетного периода. Сравнение паспортов 34 программ, имеющих разбивку по годам, с законопроектом показывает, что бюджетные ассигнования не совпадают с тем, что предусмотрено в паспортах программ. Согласно представленным паспортам программ планируется достижение 360 показателей, хотя в пояснительной записке к бюджету обращается внимание, что их 222.
Несколько конкретных замечаний. Структура, состав и содержание большинства программ нуждаются в доработке. Цели, задачи и мероприятия госпрограмм не всегда увязаны со стратегическими документами правительства. В большинстве государственных программ отсутствуют разделы, содержащие информацию о взаимосвязи со смежными государственными программами, что свидетельствует о ведомственном преимущественно принципе формирования программ. Полноценная система госпрограмм, позволяющая с помощью комплекса взаимосвязанных мероприятий и межотраслевого взаимодействия достигать поставленные цели и решать намеченные стратегические задачи, пока не сформирована. По отдельным государственным программам, несмотря на рост финансирования, отсутствует положительная динамика показателей.
Предполагается, что в ближайшее время государственные программы должны быть доработаны, и это на сегодняшний день является принципиальным моментом, поскольку выделение приоритетов в этих программах при сокращении финансирования вопреки паспортам программ имеет существенное значение, так как выделение приоритетов в государственных программах — это не что иное, как формирование приоритетов государства, которые закладываются в долгосрочные документы правительства и государства. Несмотря на принятие идеологии государственных программ и попытку охвата всего бюджета государственными программами, в бюджете пока сохраняются федеральные целевые программы, их 46, из них 40 программ входят в состав государственных программ, остальные существуют самостоятельно.
По федеральным целевым программам в 2014 году точно такая же картина: их паспорта не соответствуют тем параметрам бюджета, которые сегодня представлены как проектировки, и, соответственно, их тоже нужно дорабатывать. Но есть и другая тенденция: несмотря на неполное использование бюджетных средств, выделенных на федеральные целевые программы в 2012 году, недостижение целевых индикаторов и низкий уровень освоения средств, по отдельным программам наблюдается рост ассигнований в 2014—2016 годах. Например, по федеральной целевой программе "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011—2018 годы)" из девяти целевых индикаторов в 2012 году не достигнуты шесть, при этом в 2014 году по сравнению с 2013 годом объём средств увеличен в 1,8 раза.
Сложная проблема, и об этом говорил Антон Германович, — это проблема межбюджетных отношений, потому что сохраняются риски в обеспечении устойчивости региональных и местных бюджетов, связанные с существенным объёмом долговых обязательств. В 2012 году более трети регионов имели долг в размере 50 процентов объёма доходов регионального бюджета без учёта межбюджетных поступлений. Сохраняется существенная нагрузка на бюджеты в связи с кредитными ресурсами, которые они заимствуют у коммерческих банков. Это означает, что, чтобы исполнить те обязательства, которые сегодня предусматриваются в соответствующих бюджетах, необходимо будет, видимо, в ходе исполнения бюджета предусматривать дополнительные средства на сбалансированность бюджетов бюджетной системы.
Я также хотела бы обратить внимание, что меняются механизмы предоставления субсидий и субвенций. Это положительное новшество, но тем не менее, если не будут приняты соответствующие нормативные документы, регулирующие порядок предоставления и контроль за консолидированными субсидиями и консолидированными субвенциями, это может привести, с одной стороны, к нефинансированию, с другой стороны, к нарушению целевого использования и недостижению тех показателей, которые являются целями предоставления такого рода субсидий и субвенций.
Ещё одна тема, на которую я хотела бы обратить внимание, — это расходы на здравоохранение, поскольку в отличие от других статей бюджета они существенно уменьшаются в федеральном бюджете по сравнению с другими расходами. Объясняется это тем, что ряд расходов, которые ранее финансировались из федерального бюджета, должны перейти на финансирование из бюджета ОМС, что соответствует действующему законодательству. Но есть проблемы, которые связаны с тем, что до настоящего времени не созданы механизмы перевода этих средств из федерального бюджета в бюджет фонда обязательного медицинского страхования и нет понимания, как те виды помощи в федеральных учреждениях, которые оплачивались из федерального бюджета, будут оплачиваться за счёт средств фонда обязательного медицинского страхования. Если соответствующие системы и механизмы не будут созданы, то с 1 января 2014 года качество и доступность медицинской помощи будут резко снижены в федеральных учреждениях на соответствующих территориях, а это, как правило, столичные регионы — город Москва и город Санкт-Петербург. В этой связи нужно осуществить увязку отраслевого законодательства и бюджета фонда обязательного медицинского страхования, для того чтобы не допустить тех провалов, которые могут произойти.
Завершая своё выступление, я хотела бы сказать, что в комитете по бюджету и во всех отраслевых комитетах прошло достаточно серьёзное и заинтересованное обсуждение, и, несмотря на те недостатки, которые были отмечены, я думаю, что у нас есть все основания, для того чтобы продолжить работу над этим документом во втором чтении и учесть все замечания, которые прозвучали, в том числе замечания, выработанные как консолидированные бюджетным комитетом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Подробный доклад Антона Германовича и подробнейший доклад председателя Счётной палаты избавляют меня от необходимости повторяться и называть цифры, поэтому я позволю себе остановиться в основном на анализе тех проблем, которые комитет по бюджету увидел при рассмотрении бюджета, а также предложений о том, как эти проблемы решать, но перед этим несколько слов о том, как проходило обсуждение проекта бюджета. Мне кажется, это очень важно, потому что все, кто участвовал в этом обсуждении, все фракции признали, что такого обсуждения бюджета ещё не было, и в значительной степени мы обязаны этим тому, что бюджет был представлен нам не только в функциональной и в ведомственной классификациях, как это было принято, а и в программной.
О программах буду говорить отдельно, о недостатках расскажу позже, а вот сейчас о том, что нам представили. Нам дали возможность оценить все вопросы, всю глубину бюджета, и вот тот анализ, который был проведён комитетами, всеми профильными комитетами... Мы не сочли возможным для себя просто оценить его в заключении, поэтому в сводном заключении комитета по бюджету отражены все вопросы, все проблемы, которые были отмечены профильными комитетами, все их предложения, отражена и позиция Счётной палаты по всем вопросам проекта бюджета, которые вызывают, скажем так, разночтения. При этом сразу хотел бы сказать, что сегодняшнее заключение Счётной палаты о проекте бюджета свидетельствует о том, что мы приняли правильное решение о расширении полномочий Счётной палаты как высшего органа финансового контроля, — это орган парламентского контроля, и тот блестящий анализ и госпрограмм, и в целом проекта бюджета, который представлен Счётной палатой, я думаю, может войти в учебники.
Теперь несколько слов о тех решениях, которые предложили комитеты, я не могу о них не сказать. Поступило 28 заключений, из этих 28 заключений в двух предложено бюджет отклонить: в заключениях Комитета по науке и наукоёмким технологиям и Комитета по культуре — в части раздела по культуре. Ну, поскольку выделить один раздел из бюджета невозможно, комитет по бюджету счёл, что позиция Комитета по культуре — отклонить бюджет. Остальные 26 комитетов предложили бюджет поддержать в первом чтении и утвердить основные параметры. Хотел бы сразу сказать, что только семь заключений содержат безусловную поддержку бюджета, а все остальные комитеты связали свою позицию с устранением тех замечаний и решением тех проблем, которые изложены в заключениях этих комитетов, поэтому назвать это поддержкой бюджета в первом чтении и поддержкой основных параметров бюджета можно только условно.
В завершение мне хотелось бы сказать, что, рассмотрев позиции всех комитетов, изучив все программы, изучив позицию и Счётной палаты, и экспертов (а на этот раз, как никогда, много экспертов прислали свои заключения, они тоже отражены в сводном заключении комитета по бюджету), комитет по бюджету тем не менее принял решение о поддержке бюджета в первом чтении и об утверждении основных параметров бюджета. Но сразу скажу, сложилась очень интересная ситуация — и вот это, мне кажется, будет той главной нитью, которая пройдёт сегодня через весь ход обсуждения. Когда мы голосовали по заключению комитета по бюджету, мы разошлись только в том, поддержать бюджет или нет, а вот в части анализа бюджета мы практически все заняли единую позицию, и мне кажется, это даёт возможность реально идти дальше и вырабатывать совместные действия в дальнейшей работе. Мне кажется, что именно это и является залогом того, что эта работа может быть успешной.
Теперь от этой формальной части я хотел бы перейти уже к сущностной части.
Первое. С учётом того, что уже было сказано, я хотел бы остановиться на прогнозе экономического развития. Прогноз экономического развития, по существу, определяет цифры бюджета, его направления. Первый раз в истории нашей страны у нас два прогноза: прогноз, на основании которого построен проект бюджета и на основании которого будет строиться деятельность правительства, и прогноз Центрального банка, который не совпадает с первым прогнозом и на основании которого будет строиться единая денежно-кредитная политика банка. Хотелось бы выяснить: бюджетная политика и единая денежно-кредитная политика — они будут двигаться в одном направлении или всё-таки в разных? Никто не говорит о том, что они должны совпадать, в большинстве стран мира центральные банки занимают независимую позицию и могут всё делать сами, но всё-таки в той ситуации, которая сложилась в нашей экономике, хотелось бы единства действий, а главное — единого понимания, что ждёт страну, что ждёт экономику.
В этой связи хотелось бы обратить внимание на следующие цифры. Извините, вот тут не могу не обратиться к 2013 году. 2013 год был удачным для нашей страны, и это очень важно. Вы посмотрите, средняя мировая цена на нефть марки "Юралс", то есть нашу нефть, за январь — сентябрь — 107,7 доллара. Да, она опустилась примерно на 3 процента по сравнению с 2012 годом, но она всё равно остаётся выше прогнозной на 0,6 процента. Цена на природный газ — 344,9 доллара — вообще выросла против той цены, которая была в прогнозе, и средней цены по 2012 году. Объём вывоза капитала остаётся практически на том же уровне, более того, за те же сроки он составил 48,1 миллиарда долларов. Представитель Центрального банка, выступая в комитете по бюджету, сказал, что к концу года — они сейчас наблюдают такую тенденцию — произойдёт некоторое снижение объёмов вывоза капитала и итоговая цифра, очень серьёзная, та, которая прозвучала, будет существенно меньше, — ну, посмотрим в конце года, я думаю, что здесь нет смысла гадать. Но то, что цена на нефть держится на таком высоком уровне, не оказало позитивного влияния на реальные темпы роста нашей экономики. Обратите внимание: цена остаётся высокой, а темпы роста по этому году снижаются, сегодня — это уже третий прогноз Минэкономразвития — они на уровне 1,8 процента. Я помню, как в апреле, когда мы начинали обсуждать поправки к бюджету 2013 года, звучали объяснения, почему это происходит. Потому что, говорили, была высокая база по 2012 году, количество выходных дней и так далее, и так далее. Мы тогда говорили, что такого темпа роста не будет, тех доходов, которые прогнозировались в бюджете, не будет, и, к сожалению, действительность подтвердила наш вывод. Я говорю сейчас об этом не для того, чтобы бросить кому-то упрёк, но всё дело в том, что даже цифра "1,8" по 2013 году представляется сегодня достаточно оптимистичной, а ведь именно эта цифра закладывается в базу для определения доходов 2014 года. Почему это очень важно? Потому что на самом деле — об этом говорила подробно Татьяна Алексеевна, об этом говорил подробно и Антон Германович — именно здесь основа тех расходов, которые мы сможем произвести в следующем году. И здесь хотелось бы всё-таки сказать только одно... Кстати, добавлю, что показатель износа основных фондов составил 48,6 процента; только за 2012 год — мы ещё не имеем итоговой цифры по 2013 году, здесь тоже, к сожалению, та же самая тенденция — он снизился на 0,7 процента. При этом коэффициент обновления снижается, он составляет 3,9 процента, это очень опасная тенденция. Поэтому сегодня, обсуждая бюджет 2014 года, мы должны сделать вывод: экономическая модель, основанная на росте цен на нефть или даже на поддержании того уровня цен на нефть, который есть, себя исчерпала, следовательно, переход к программному бюджету означает не что иное, как переход к новой модели экономики. Правительство предложило эту модель, и нам предстоит её обсуждать.
И в этой связи не могу не сказать ещё об одном обстоятельстве. Мы с вами в течение последнего года приняли ряд очень важных решений, в том числе касающихся полномочий парламента в бюджетном процессе. Так вот, рассматривая этот проект бюджета, мы увидели, как это работает. Но ещё мы увидели, что, к сожалению, отдельные министерства не готовы работать с парламентом. Признаюсь честно, когда у нас шли заседания комитета по бюджету, представители профильных и иных комитетов выглядели более профессионально — пусть не обижается на меня правительство, — чем некоторые представители министерств.
В связи с этим не могу не вспомнить слова Сергея Васильевича Собко, сказанные им, когда обсуждался вопрос по промышленности, когда, извините, они лапшу на уши вешали, сводя всё к тому, что денег не хватает, — так вот, Сергей Васильевич сказал фразу: "Да ладно, денег-то достаточно — по уму распределить надо!" Сегодня у парламента есть полномочия по влиянию на государственные программы. Государственные программы нуждаются в самом серьёзном изменении, и вопрос только в том, будет ли это сделано с участием парламента или в очередной раз эти программы утвердят в правительстве, а нас просто известят, что они будут такими-то и такими-то, и тогда через год в этом зале мы встретимся и будем говорить о проблемах, которые сегодня поднимаем, как о нерешённых.
Следующий вопрос, на котором хотелось бы остановиться очень подробно, касается доходов. Когда мы говорим о доходах, мы должны с вами понимать, что... Мы приняли ряд очень важных законов — это и закон о трудноизвлекаемых запасах, это и закон о шельфе, я могу перечислить целый ряд налоговых законов, законов, направленных на борьбу с теневым бизнесом, на борьбу с оффшорной экономикой... Да, законы приняты, но эффект от этих законов не может наступить завтра. Скажем, экономический эффект закона о деоффшоризации, который мы ожидаем, составит — это просчитывалось — почти 0,5 триллиона рублей, но это к 2020 году, однако уже в бюджете на 2014 год зафиксированы дополнительные доходы в размере 50 миллиардов рублей с учётом действия этого закона, но вступают-то в силу положения, в соответствии с которыми мы должны получить в 2014 году дополнительные доходы, с 1 января 2015 года!
Коллеги, к сожалению, я ещё раз говорю, доходы бюджета вызывают у нас самые большие опасения. Я не говорю сейчас — вы можете прочитать это в заключении комитета, там более подробно это изложено — об утилизационном сборе, я не обсуждаю сейчас вопрос, нужен он или не нужен, но мы очень серьёзные надежды в части доходов возлагаем на утилизационный сбор, а между тем у нас нет ни методики его сбора, ни даже органа, который этим должен и может заниматься по закону. Следовательно, перед нами стоит очень важная задача — до конца года обеспечить принятие всех этих изменений, а правительству, соответственно, разработать все методики. Повторяю, я говорю об этом не для того, чтобы упрекнуть, — мы должны искать любую возможность для повышения доходов бюджета. Я говорю сейчас о тех резервах, которые у нас всё равно остаются, каким бы сложным ни был этот год. И уж, безусловно, нельзя закладывать в бюджете такие показатели повышения доходов от НДС, показатели повышения прибыли, как это заложено сейчас. Ну простите, когда темпы роста поступлений НДС в пять раз превышают темпы роста экономики, даже по прогнозу, — ну, вы знаете, надо быть Андерсеном, чтобы в это поверить!
Что касается прибыли. Проблемы прибыли — это не просто проблемы федерального бюджета. Мы знаем уже прогнозируемый эффект исполнения бюджета 2013 года. Да, правительство понижает показатели объёма прибыли относительно того бюджета, который мы приняли в прошлом году, но тем не менее они значительно выше, я подчёркиваю, выше того результата, который фактически будет по итогам 2013 года. Да, пока разница составляет для федерального бюджета совсем немного — 30 миллиардов с небольшим, но давайте умножим это на девять... Даже если мы сохраним уровень прибыли, оставим эту цифру, всё равно регионы недоберут, а ведь на них ложится основная обязанность...
Коллеги, мне надо заканчивать своё выступление. Я надеюсь, что в заключительном слове смогу продолжить рассказ об этих проблемах и о том, что предлагает сделать комитет, но сейчас я хотел бы обратить внимание на одно очень важное обстоятельство. На заседании комитета мы, представители не только "ЕДИНОЙ РОССИИ", но и других фракций, рассматривали, как заложено в бюджете выполнение указов президента, выполнение обязательств. Так вот, выполнение обязательств не вызывает сомнений, те обязательства, которые предусмотрены законом, будут выполнены. Выполнение указов президента безусловно обеспечено на федеральном уровне, и деньги, которые предусмотрены на эти цели, обеспечивают их выполнение и на региональном уровне, но именно с получением этих доходов связаны наши самые большие опасения. Уважаемые коллеги, когда мы сегодня будем рассматривать бюджет, то безусловно будем говорить об этих вопросах, повторяю, я ещё смогу выступить и сказать, что предлагает в этой ситуации комитет.
Мы с вами всё-таки должны принять главное решение, ответить на главный вопрос: обеспечены ли обязательства перед людьми? Да, они обеспечены, другой вопрос — что мы должны сделать, чтобы изменилось состояние не только бюджета, но и нашей экономики в целом. Проанализировав все эти вопросы, комитет по бюджету предлагает поддержать бюджет в первом чтении и утвердить его основные параметры, а что касается остального — давайте вместе работать, давайте вместе менять ситуацию!
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по экономической политике рассмотрел прогноз социально-экономического развития Российской Федерации на ближайшую трёхлетку и считает, что он может служить основой для разработки проекта федерального бюджета на 2014—2016 годы. Комитет отмечает, что бюджет разрабатывался в напряжённой макроэкономической ситуации как внутри страны, так и в мире. В этих условиях от всех нас требуются новые, нестандартные решения, направленные на повышение экономического роста. Некоторые их таких подходов отражены в рассматриваемом прогнозе правительства — это заморозка тарифов, использование средств Фонда национального благосостояния на инфраструктурные проекты. Безусловно, это шаги в правильном направлении, но, к сожалению, их недостаточно.
В качестве базового варианта прогноза был взят консервативный сценарий развития с ожидаемым темпом роста ВВП, не превышающим 3,1 процента. Однако, по мнению экспертов, и это достаточно оптимистичный прогноз, поскольку рост экономики в 2014 году, скорее всего, не превысит и 2 процентов, так как есть факторы, которые тормозят развитие нашей экономики: в первую очередь это отток капитала и износ основных фондов, который с каждым годом только увеличивается, а если не обновляются основные фонды, то, как вы понимаете, мы не можем производить конкурентоспособную продукцию и становимся ещё более неконкурентоспособными, особенно после вступления в ВТО.
Рост инвестиций заложен на уровне 4 процентов в 2014 году, что, на наш взгляд, точно так же явно недостаточно. Необходимо обеспечить рост инвестиций как минимум на 10 процентов в год, а норму инвестиций, как говорится в указах президента, к 2015 году необходимо довести до 25 процентов, чего, к сожалению, мы пока не наблюдаем. В противном случае темпы роста экономики будут только снижаться, а, как вы понимаете, если мы сегодня не делаем вложений в будущее, то и будущее у нас не просматривается. Выход из этой ситуации только один — существенное повышение инвестиционной активности. У нас есть максимум три-четыре года, чтобы провести технологическое перевооружение в базовых, ключевых секторах экономики.
Что нам для этого нужно сделать? Необходимо разработать комплексную государственную инвестиционную программу развития производительных сил как важнейшей части промышленной политики государства — это даст в первую очередь долгосрочные ориентиры частным инвесторам. Кроме того, необходимо массовое обновление основных фондов, пора наконец перевести наши отрасли на новый технологический уровень. Откуда взять деньги? Конечно, нужны доступные кредиты, и сегодня об этом упоминалось, но пока их, к сожалению, нет, что бы мы об этом ни говорили. Необходимо использовать средства Фонда национального благосостояния на возвратной основе, что мы неоднократно предлагали. Для того чтобы мы были конкурентоспособными, наша промышленность должна быть поставлена в равные с западными конкурентами условия и получать кредиты по таким же ставкам, как и они, — под 1—2 процента.
Необходимо развивать экономику знаний — науку, образование, информационные технологии, биотехнологии. Если будем инвестировать в эти отрасли 8—10 процентов в год, то будем получать примерно 1 процент прироста ВВП и так далее. Жилищное строительство надо увеличивать на 10 процентов в год — эффект будет колоссальный! Необходимо развивать глубокую переработку древесины, нефтехимию, сельское хозяйство, нужно выделить дополнительные ассигнования на техническое перевооружение и социальное развитие села.
Уважаемые коллеги, мы единственная страна в мире, которая сегодня не признаёт дефицит бюджета. Есть масса книг и высказываний мировых специалистов о том, что бюджетный дефицит в разумных размерах, в пределах 3 процентов, выгоден для любой страны, и развитые страны поддерживают его на этом уровне. В нашем случае это дало бы 1,8 триллиона рублей на дополнительные инвестиции.
В заключение вопрос, как мне кажется, принципиальной важности. Достоверный прогноз — это очень важная основа для принятия любых политических, экономических и управленческих решений. Именно качеству прогноза необходимо уделять больше внимания и больше времени на обсуждение, особенно в парламенте, как это делается во многих развитых странах. На основе качественного прогноза мы с вами получим и более качественный бюджет.
Уважаемые коллеги, у нас с вами сегодня есть всё: и силы, и средства, и время, — для того чтобы в корне изменить ситуацию к лучшему. Как сказал президент, надо сегодняшний бюджет сделать бюджетом развития, и главное нам этот шанс не упустить!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам. Напоминаю: по три вопроса от каждой фракции любому из докладчиков и содокладчиков. Поскольку от каждой фракции выступать будут по три депутата, это означает, что каждый депутат задаёт один вопрос.
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста, ваш вопрос.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, скажите, пожалуйста, на каком основании вы резко сократили инвестирование из федерального бюджета федеральных программ по лесному хозяйству, сельскому хозяйству и воде? Все знают, что в этом году большие потери в связи с неуборкой урожая, со срывом озимого сева, с большими рисками от вступления в ВТО, трагедией на Дальнем Востоке, расцвёл махровым цветом диспаритет цен. Нищета, отсутствие всякого комфорта на селе и в лесных хозяйствах приводит к тому, что подрывается продовольственная безопасность и национальная безопасность. Как вы будете учитывать наши предложения, изложенные в письмах, которые мы вам направили?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы не сокращали объёмов инвестиционных программ по сельскому хозяйству и по лесной отрасли. В этом году в ходе исполнения бюджета мы увеличили поддержку сельского хозяйства на 40 миллиардов рублей, что повлияло, конечно, на увеличение расходов текущего года, но тем не менее на 2014, 2015 и 2016 годы объём ассигнований предусмотрен строго в соответствии с государственной программой поддержки сельского хозяйства. Если будет возможность у нас в следующем году, будем также поддерживать ключевые, приоритетные направления, в том числе и сельское хозяйство. Все остальные программы были сокращены, как и все закупки, на 5 процентов.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, и так очевидно, что в сфере здравоохранения у нас не всё в порядке сегодня. Индикатором этого является то, что большое количество статусных, состоятельных граждан ездят лечиться и рожать за рубеж. В бюджете мы видим сокращение расходов, и даже с учётом средств фонда ОМС, с учётом инфляции всё равно будет минус, и это вы сами показываете в представленном проекте. Мы знаем, что есть майские указы президента, и очевидно, что для их выполнения придётся оптимизировать имеющуюся инфраструктуру, что приведёт к снижению доступности медицинских услуг, и это будет удар по простым нашим гражданам, приведёт к увеличению смертности.
Прошу вас прокомментировать эту ситуацию.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на самом деле общий объём ресурсов, направляемых на здравоохранение, растёт. Как мы и говорили, мы реализуем нормы закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", переходим на страховые принципы. Общие объёмы ресурсов увеличиваются, и я могу привести цифры: в 2013 году расходы на здравоохранение в целом за счёт бюджетов федерального, субъектов и фонда обязательного медицинского страхования составили 2 триллиона 459 миллиардов рублей, в 2014 году — 2 триллиона 508 миллиардов рублей, в 2015-м — 2 триллиона 600 миллиардов рублей с лишним и в 2016-м — 2 триллиона 800 миллиардов рублей; мы лишь переходим на страховые принципы, где основной принцип такой, что деньги идут за пациентом. Эти деньги идут из фонда страхования за пациентом, куда бы он ни обратился, в какую бы поликлинику или клинику ни пришёл, будет обеспечено финансирование за счёт средств фонда обязательного медицинского страхования. Это тот подход, который мы с вами приняли, это тот подход, который мы будем реализовывать в ближайшее время. Снижения финансирования отрасли нет.
Председательствующий. Спасибо.
Людмила Ивановна Швецова.
Швецова Л. И., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, президент поставил задачу к 2016 году полностью удовлетворить потребность в местах в дошкольных учреждениях для ребятишек трёх — семи лет. В ходе исполнения бюджета 2013 года было принято хорошее решение о выделении субсидий, которое сейчас реализуется в регионах, что дало возможность надеяться на то, что мы эту задачу решим. В рассматриваемом проекте бюджета таких субсидий не предусмотрено, хотя мы говорили, что по крайней мере три года нам надо поддерживать наши регионы из федерального центра.
Мы вчера встречались с жителями Балтийска, вообще таких мест, где ситуация напряжённая, очень много, это не только социальные риски конкретной семьи, но это ещё и экономические риски государства. Я хочу, чтобы вы сказали, есть ли надежда... Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" настаивает на том, чтобы во втором чтении мы поправили ситуацию и в бюджете и 2014-го, и 2015-го, и 2016 года заложили...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, детское дошкольное образование — ключевой приоритет правительства, об этом сказано и в указах президента. Мы готовы к сотрудничеству с депутатами Государственной Думы при подготовке бюджета к рассмотрению во втором чтении, думаю, мы найдём решение и будем двигаться вперёд в вопросе поддержки субъектов Российской Федерации, в решении этой важной задачи.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, поясните, пожалуйста, ситуацию с ростом тарифов естественных монополий, тарифов на услуги ЖКХ для населения. То, что правительство решило заморозить тарифы для промышленности и сельского хозяйства, это, естественно, хорошо, но население испытывает не меньший гнёт от этих тарифов, пожалуй, это самый тяжёлый налог, самое тяжёлое бремя для населения современной России. Вопрос: почему бы не заморозить тарифы и для населения, а если не заморозить, то хотя бы ограничить уровнем инфляции? Правительство заявило, что тарифы для населения должны расти не быстрее роста инфляции. Но вот прогноз социально-экономического развития в 2014 году, на основе которого принимался бюджет, даёт другие цифры, там рост тарифов на электроэнергию — 8 процентов, на газ — 10 процентов, на тепловую энергию — 7 процентов... Можете пояснить, почему всё-таки не выполняется обещание ограничить рост тарифов для населения хотя бы уровнем инфляции?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, по вопросу о тарифах для населения. Правительство Российской Федерации предлагает индексировать тарифы на уровень инфляции с коэффициентом 0,7, минус 30 процентов, то есть 70 процентов от уровня инфляции на следующий и последующие годы предлагается установить предельный уровень тарифов.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Васильевич Собко.
Собко С. В., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, представленный в Думу правительством законопроект всесторонне рассмотрен во всех комитетах, я не буду на этом останавливаться, вы в своём докладе также сказали, что понимаете изменившуюся макроэкономическую обстановку: эпоха больших сырьевых денег закончилась, нужно вкладываться в высокие технологии. Но меня смутила ваша фраза "до следующего бюджетного цикла". Надеюсь, вы услышали замечания депутатов, а они были совершенно конкретными, например, индикаторы программы развития авиационной промышленности — выйти к 2016 году на третье место в мире по авиастроению, но в то же время ничего не выделяется на авиационную науку, приборостроение, на малую авиацию, и это притом что, допустим, в Якутии 41 миллион квадратных километров площади и всего 900 километров железнодорожных путей. Вот как вы считаете, не могли бы вы ко второму чтению всё-таки...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы понимаем необходимость поддержки, в том числе и из бюджета, наших ключевых, ведущих предприятий, в том числе и предприятий авиастроения. В рамках бюджетных средств, которые предусмотрены в трёхлетнем бюджете, у нас выделяются значительные ресурсы, около 50 миллиардов рублей ежегодно, на поддержку создания гражданской авиационной техники, это за счёт всех ресурсов, и мы вместе с вами здесь должны следить за эффективностью расходования выделяемых средств, чтобы эти деньги непосредственно пошли на перевооружение и модернизацию этой отрасли, что в конечном счёте будет позитивно влиять на темпы экономического роста.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, я думаю, что основные риски в части выполнения расходных социальных обязательств — это бюджеты субъектов: мы запланировали им такие доходы, такую прибыль в связи с налогом на имущество, которую реально они, конечно, не получат. Уже неоднократно президентом, председателем правительства говорилось о том, что будут оценивать работу губернаторов в субъектах по привлечению инвестиций, за исключением нефтегазового сектора, но до сих пор в методиках оценки регионов и деятельности губернаторов мы такой позиции не имеем. Скажите, пожалуйста, предусматривается ли работа, в результате которой стало бы возможным оценивать их заинтересованность в приходе капитала именно в альтернативные секторы экономики, что позволило бы субъектам, регионам иметь нормальную налогооблагаемую базу?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на самом деле самый главный стимул для привлечения инвестиций в регионы — это их валовый региональный продукт и, соответственно, доходы их бюджетов, и чем больше придёт инвестиций, тем большими темпами будет расти экономика, тем больше доходов получат соответствующие бюджеты регионов.
Что касается в целом Российской Федерации, то президентом утверждено двенадцать ключевых показателей по оценке субъектов Федерации, и там как раз есть параметры по оценке инвестиционной активности и оценке роста валового регионального продукта. На основе этих ключевых показателей и оценивается деятельность губернаторов, деятельность руководства региона по улучшению инвестиционного климата и увеличению количества привлекаемых инвестиций. В рамках этих показателей распределяются небольшие средства финансовой помощи — около 1 миллиарда рублей мы уже распределили в этом году, и в следующем году также предусмотрены ресурсы для поддержки субъектов Российской Федерации, достигших наилучших показателей в части развития экономики.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Сергеевич Вшивцев.
Вшивцев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, в обсуждаемом проекте федерального бюджета объём финансирования центров реабилитации и школ собак-проводников общероссийских общественных организаций инвалидов закладывается на уровне 2011 года минус 5 процентов. Мы рассматривали эту проблему на заседании комитета по труду и социальной политике, когда обсуждали проект бюджета, и мнение депутатов и мнение общероссийских общественных организаций инвалидов следующее: оставить объём финансирования центров реабилитации и школ собак-проводников общероссийских общественных организаций инвалидов на уровне 2013 года с учётом индексации на прогнозируемый период, то есть с учётом инфляции. Готово ли Министерство финансов поддержать эту точку зрения?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы обсуждали этот вопрос, и он нашёл отражение в проекте постановления Государственной Думы, который мы сегодня рассматриваем, поэтому ко второму чтению мы готовы работать в этом направлении вместе с соответствующими комитетами.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, одним из источников финансирования дефицита бюджета является приватизация предприятий. Знаем по учебникам и по практике развитых стран, что государство выставляет на продажу нерентабельные предприятия, от которых оно хочет избавиться и в развитие которых не желает в дальнейшем вкладывать средства. В России же на приватизацию выставляются акции крупных собственников, практически лидеров экономического роста. Не первый год уже идёт эта программа приватизации, она регулярно не исполняется: по данным Счётной палаты, на 1 сентября этого года — исполнение менее 5 процентов. Скажите, пожалуйста, зачем тогда продолжается эта программа? Каков её экономический смысл и каковы критерии отбора предприятий?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, при определении параметров приватизации мы исходим из двух вопросов: первый — это сокращение доли участия государства в экономике, ключевой вопрос, и второй — это, конечно, пополнение ресурсной базы бюджетов. Основная задача, цель приватизации — это повышение конкуренции, потому что какая может быть конкуренция между государственной компанией и негосударственной компанией! Так вот задача в том, чтобы создать конкурентное поле, которое будет содействовать только продвижению вперёд, содействовать экономическому росту. Это с одной стороны.
С другой стороны, мы говорим о том, что наши крупные компании, которые вы называете лидерами роста, тоже ведь должны управляться не только со стороны государства, там должен быть эффективный менеджмент, должны быть эффективные инвестпрограммы. Так вот для того, чтобы не только государство, но и другие акционеры, зачастую это миноритарные акционеры, те, кто не имеет контрольного пакета акций, могли говорить об эффективности использования ресурсов таких компаний, мы и осуществляем приватизацию — в результате это конкуренция, это усиление контроля, в том числе и осуществление негосударственного контроля, за инвестпрограммами, за издержками. Я считаю, что это, наоборот, на пользу крупным государственным компаниям, когда они сокращают долю государства и увеличивают долю частных акционеров. Но ещё раз повторю, что государство не собирается продавать контрольные пакеты ключевых компаний, будет держать у себя их контрольные пакеты, чтобы оставаться основным акционером этих компаний.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, после долгих лет проб и ошибок правительство вернулось опять к дорожным фондам, которые были ликвидированы в 2005 году. Не пора ли нам вернуться и к бюджету развития, который тоже в то время был ликвидирован? Его идеи были перенесены в Бюджетный кодекс, а цифры расплылись в бюджете, и вот мы видим, что уже по темпам роста расходов на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы мы находимся на уровне Мозамбика, Индонезии, Саудовской Аравии. На проведение чемпионата мира по футболу в будущем году выделяется ассигнований в три раза больше, чем на поддержку малого и среднего бизнеса, в шесть раз больше, чем на поддержку ведущих университетов страны, в десять раз больше, чем на создание благоприятного инвестиционного климата! И денег не будет — не случайно по вашему предложению в этот вторник мы приняли очередные изменения в закон "О минимальном размере оплаты труда" и добавили каждому человеку по 11 рублей 80 копеек в день. Вопрос: не думаете ли вы, что пора вернуться, вслед за возвратом к дорожным фондам, и к бюджету развития России? Наверное, пора иметь самостоятельный бюджет развития.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на самом деле бюджет развития — сложное понятие, потому что это могут быть просто инвестиции, бюджетные инвестиции, но с другой стороны, бюджет развития — это бюджетная политика, которая формируется через налоги, через понятную бюджетную стратегию, через меры регулирования финансового рынка, через меры задействования средств наших резервных фондов, которые мы начинаем инвестировать в экономику, это и малый бизнес, о чём мы тоже уже говорили. Это значительный объём инструментов, которые можно использовать, чтобы обеспечить развитие экономики, поэтому мне кажется, что нет необходимости в выделении и концентрации ресурсов в бюджете по параметрам бюджета развития. Этот вопрос можно и нужно рассматривать гораздо шире, потому что это и политика, это и ресурсы, это и структурные меры, которые мы предлагаем реализовать в рамках бюджета 2014—2016 годов, — всё это пойдёт на развитие. Мне кажется, что специально выделять средства в бюджете, как-то их окрашивать, было бы нецелесообразно, но в материалах к бюджету, в пояснительных записках, я думаю, этому надо, согласен с вами, больше внимания уделять и специальный раздел посвящать.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, в очередной раз хотелось бы обратить ваше внимание на чрезвычайное, критическое положение с финансами в регионах, где закредитованность достигла астрономической цифры в 1 триллион 400 миллиардов рублей, и в большинстве своём это задолженность перед коммерческими банками, под коммерческие кредиты, при этом прибыль банков — более 1 триллиона рублей по итогам года. Мне кажется, тут есть определённая диспропорция: регионы платят бешеные проценты, затраты на обслуживание долга превышают во многих регионах собственно затраты на социальные нужды. И мне хотелось бы, чтобы вы всё-таки уделили особое внимание этому вопросу, потому что, мне кажется, требуются экстренные меры, чтобы погасить эту задолженность перед коммерческими банками, в том числе и средства федерального бюджета.
И как вы относитесь к предложению фракции ЛДПР разместить средства федерального бюджета в облигации субъектов, а эти облигации потом, возможно, передать...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на самом деле действительно растёт кредитная нагрузка на бюджеты субъектов Российской Федерации. В связи с этим хочу сказать, что мы и в 2013 году уже предусматриваем увеличение бюджетных кредитов регионов на 50 миллиардов рублей, такие предложения от правительства поступили в Госдуму в виде поправок к бюджету 2013 года. В следующем году также предусматривается оказание поддержки регионам в виде льготных бюджетных кредитов в размере 80 миллиардов рублей. Хочу сказать, что многие регионы стали активнее выпускать облигационные займы, которые значительно дешевле, чем привлечение кредитов коммерческих банков, и это тоже позитивный момент.
Что касается размещения средств федерального бюджета в облигации субъектов Российской Федерации, я не считаю целесообразным применение этого механизма. Мы выпускаем собственные облигации, привлекаем средства для финансирования расходов, а средства резервных фондов размещать в облигации, ну, мне кажется, было бы нецелесообразно. Проще нам говорить, может быть, о снижении процентной нагрузки по бюджетным кредитам — давайте этот вопрос рассмотрим в ходе рассмотрения бюджета ко второму чтению, поскольку сегодня ставка по бюджетным кредитам составляет две трети от ставки рефинансирования, ставка рефинансирования не пересматривалась уже давно, поэтому можно было бы говорить о снижении процентной нагрузки по выделяемым из бюджета кредитам.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна Школкина.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, в 2013 году на социальное развитие села из федерального бюджета дополнительно было выделено 2,3 миллиарда рублей, благодаря чему более 4 тысяч наших селян улучшили свои жилищные условия, было введено в действие более 900 километров распределительных газовых сетей и водопроводов, была построена школа, был построен культурно-досуговый центр. В этом году депутаты также вносят поправку об увеличении финансирования социального развития села из дополнительных средств, которые также, как планируется, пойдут в первую очередь на газификацию, на водоснабжение и на улучшение жилищных условий. Мы понимаем, что данные поправки кардинально не изменят ситуацию на селе, но их принятие позволит хоть немного приблизить условия жизни наших селян к комфортным. Поддержит ли Минфин данное предложение депутатов?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно вопрос актуальный, и мы его часто обсуждаем. Хочу сказать, что на социальное развитие села в бюджете предусмотрено 9 миллиардов рублей. Если вы видите необходимость в усиленной поддержке этого направления, давайте ко второму чтению вместе посмотрим.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Антон Германович, всё-таки ещё раз про субъекты Федерации. Год назад при рассмотрении бюджета на 2013 год Министерство финансов считало, что субъекты увеличат доходную часть своих бюджетов на 1 триллион рублей, и в основном за счёт собственной налоговой базы, — в итоге за 2013 год субъекты добрали около 300 миллиардов рублей из планируемого Минфином 1 триллиона. В бюджете на следующий год межбюджетные трансферты увеличены на 3 процента, но в целом поддержка субъектов ниже уровня их поддержки в 2013 году, и в следующем году у субъектов может возникнуть критическая ситуация по доходной части. За счёт каких средств, помимо утверждаемых в бюджете и тех, о которых вы уже говорили, правительство может поддержать субъекты, в случае если заложенных средств будет недостаточно? Потребуется ли для этого внесение изменений в закон о бюджете или же будут использованы другие механизмы?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно ситуация с ростом экономики, с прогнозом поступлений доходов изменилась, это касается и бюджетов субъектов Российской Федерации, и, конечно, федерального бюджета, мы об этом уже говорили. Особенно сильно просели поступления по налогу на прибыль, который является одним из основных источников обеспечения доходной базы бюджетов.
В этой связи, мы считаем, та инициатива, которая сегодня рассматривается в Государственной Думе, по увеличению поступлений от имущественных налогов в бюджеты субъектов Российской Федерации, абсолютно правильная, поскольку она позволит увеличить доходы бюджетов регионов. Это с одной стороны. С другой стороны, мы говорим также о принятии целого ряда законодательных инициатив, направленных на снижение нагрузки на бюджет, а именно о переходе к адресной поддержке конкретных социальных групп населения в соответствии с решениями субъектов Российской Федерации. Это первое.
Второе. В соответствии с распоряжением правительства мы приняли решение о снижении уровня софинансирования, точнее, финансирования софинансируемых мероприятий, поскольку не секрет, что значительные ресурсы регионов направляются на софинансирование, буду так говорить, тех мероприятий, которые осуществляются по трансфертам, поступающим в бюджеты регионов из федерального бюджета, так вот требования к регионам будут снижены.
Ну и следующая позиция. Конечно, и мы, и регионы вместе должны работать над повышением эффективности бюджетного сектора, о чём, собственно, и указы говорят, поэтому надо не просто повышать заработную плату, но и повышать нагрузку на бюджетников, это наша общая задача.
Председательствующий. Спасибо.
Все вопросы заданы, ответы получены. Переходим к выступлениям руководителей и представителей фракций.
Выступает Геннадий Андреевич Зюганов.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы сегодня рассматриваем вопрос, который касается каждого гражданина страны. Мне казалось, что в условиях обострения кризиса весь состав правительства должен быть здесь, участвовать в этом рассмотрении, — они направляют только Министерство финансов, которое является таким же заложником, как мы с вами, этого финансово-экономического курса.
Последние пять лет объясняли все наши беды мировым кризисом. В текущем году мировая экономика развивается с трёхпроцентными темпами роста, в следующем будет на процент выше — мы же катимся вниз по всем основным показателям: в два раза уменьшились темпы роста ВВП, промышленность почти вся ушла в минус.
Если посмотреть показатели, мы сегодня добываем нефти и газа и производим металла не меньше, чем во времена СССР (правда, тогда страна была в два раза больше, а цены были в пять — десять раз ниже), да и цена за баррель нефти оказалась на 10 долларов выше той, которая заложена в бюджете текущего года. Тем не менее эти огромные ресурсы куда-то уплывают: за год мы продаём примерно на 16 триллионов рублей наших ресурсов, и только 6 триллионов попадает в бюджет, а 10 триллионов, по миллиарду долларов в день, — это дань нашей олигархии и их иностранным покровителям. Причём, посмотрите, долг растёт невиданными темпами, самыми высокими, за три года почти на 40 процентов, и это на фоне того, что на 1 октября золотовалютные резервы уже почти на 200 миллиардов долларов меньше наших долгов.
Если взять производство, за последние годы мы упустили возможность модернизации. Росло производство только черепицы, строительной плитки, пива и воды, а все главные, базовые отрасли производства, по сути дела, убиты. Если посмотреть на промышленность и сельское хозяйство, в этом бюджете для их развития практически ничего нет. Все отрасли, которые складывались годами, десятилетиями, обречены на дальнейшее уничтожение. Если взять село, поразительно, но даже те, кто вырастил хлеб, не могут продать его по нормальной цене, только по 6,5 тысячи рублей за тонну, а мировая цена сегодня — 12 тысяч рублей за тонну, и крестьянин остаётся ни с чем.
Предлагаемый выход — идти той же тропой, тем же курсом — мне кажется абсолютно нерациональным! Вот только что Шиллер, американский профессор, получил Нобелевскую премию по экономике. Стиглиц и Кругман, получившие ранее такую же премию, предложили Америке качественно иную политику для вывода её из кризиса — и её поддержал и Обама, — сделав заключение, что всего 1 процент американских богачей владеет 35 процентами национального богатства и ситуация складывается такая же несправедливая, какая была накануне Великой депрессии. Даю справку: у нас всего 110 богатейших семей захватили 35 процентов национальных богатств — такой несправедливости нет ни в одной африканской, азиатской или латиноамериканской стране! Соотнесите то, что предлагают нобелевские лауреаты, с нашим бюджетом, концепцию которого мы сегодня утверждаем!
Первое — инвестиции в образование и в подготовку кадров. У нас, наоборот, урезается финансирование — образование и науку добивают! В июле этого года в Лейпциге был конкурс на лучшую рабочую профессию, собрались тысячи людей из пятидесяти трёх стран, соревновались по сорока шести специальностям — наши ребята не получили ни одного балла, они оказались рядом с Эстонией, Чили и Кувейтом, а первые места заняли индустриально развитые страны — Швейцария, Япония, Германия и так далее. Уничтожили профтехобразование — теперь добивают то, что могло бы завтра позволить провести нормальную модернизацию. Говорят, утвердили на посту управляющего собственностью Российской академии наук не Фортова, а очередного торгаша, который будет распродавать национальное достояние, — в общем, обманули тут нас всех!
Второе — обновление инфраструктуры. Для нас это принципиальный вопрос! Нет денег на эти цели — надо ввести более жёсткую, прогрессивную шкалу налогообложения. У нас с дивидендов богач платит 9 процентов, не хочет платить даже 13 процентов, как подоходный налог, как платят бедный учитель, врач или инженер.
Третье — ограничение спекуляций на бирже. Включите телевизор — у нас все на деньги играют, от маленькой девочки до знатоков!
И четвёртое — повышение минимальной зарплаты и всё для борьбы с бедностью. У нас неравенство достигло жутких размеров, и этот бюджет опять плодит богачей — за время кризиса число миллиардеров у нас увеличилось в три раза, — он плодит нищету и остальные безобразия!
Хочу подчеркнуть особо: от чёрного дня нас избавит комплексная модернизация страны, никаких других вариантов нет! Если мы её не проведём в ближайшие годы, то эти огромные деньги — омертвили 7,5 триллиона рублей, из них 6 триллионов рублей лежит в чужих банках — будут гробовыми для страны, поэтому мы предложили новую промышленную политику: закон о размещении производительных сил, законы о поддержке науки и всех отраслей, — ну давайте в первую очередь рассмотрим эти законы, тогда будет откуда собирать деньги и что тратить!
Специально для министерства объясняю: вы будете заложниками. Но я не хочу быть им в третий раз! Ни на минуту нельзя откладывать обновление сетей: у нас две трети сетей — газовых, нефтяных, электрических — изношено, они будут взрываться и разрушаться, посмотрите, какими жуткими темпами нарастает аварийность! Ни на один день нельзя откладывать обновление жилья: половина граждан страны живёт в домах хрущёвской эпохи, а объём аварийного жилья за десять лет вырос в пять-шесть раз! Ни на один день нельзя откладывать обновление генерирующих мощностей: у нас две трети станций работает на пределе мощности, включая и московский регион, где ещё недавно было 20 процентов дополнительного запаса мощностей, а сейчас везде минус. Ни на один день нельзя откладывать обновление транспортной системы: забили иномарками все города — ни проехать ни пройти! Если мы сейчас не найдём решения, не аккумулируем средства, то мы все окажемся заложниками этого жуткого положения.
Кто может всё это исправить? Это может сделать только государство, руководствуясь умной, сильной политикой, имея сильные кадры, — никакой частник эти четыре ключевые задачи решить не сможет, сколько бы на него ни спихивали. Как развивать производство, если средняя зарплата в машиностроении и во всех других отраслях промышленности — 17—18 тысяч рублей, а бензин и солярка стоят уже больше 33 рублей — больше доллара за литр!
Чтобы не разворовали бюджетные деньги, надо ужесточить меры по борьбе с коррупцией. Наше предложение о ратификации 20-й статьи Конвенции ООН против коррупции собрало 130 тысяч подписей, его давно надо рассматривать, мы неизбежно придём к этому. Чтобы не ушли в цены эти деньги, надо в срочном порядке ограничить произвол монополий, которые вздувают цены, — посмотрите, что делается с бензином, соляркой, с энергоносителями: у нас энергоносители в полтора раза дороже, чем в Европе и в Америке! И чтобы наши тут работали, надо вкладывать огромные деньги в социальную сферу, от образования до культуры, которую вообще обкорнали по самую хряпку, что называется! И надо поддержать регионы, ведь страна будет разбегаться при такой политике!
И мы обязаны вместе — я внёс предложение — подготовить нормативный акт о невозможности словесных призывов к расчленению страны. У американцев попробуйте заявить, хоть слово сказать о том, что надо Аляску России отдать (они с нами, кстати, не рассчитались за неё по сей день), — вас посадят на двадцать лет, опишут ваше имущество и погонят в шею, а здесь выходят и говорят: отдайте Кавказ кому-то — а на Кавказе 20 миллионов живут, там главная житница и главная здравница страны! И это на государственных каналах звучит!  (Шум в зале.)
Что касается денег, у нас есть деньги, у нас есть огромные деньги — только сырья на 10 триллионов, но зачем же их по карманам олигархии рассовывать?! Возьмите половину того, что продано, и у нас бюджет на 50 процентов будет больше! Ещё налоги: мы должны немедленно принять решение о прогрессивном налоге, только наша страна никак не сподобится на это. Водка и табак: в советское время это давало 25—30 рублей из сотни живых денег, в царское — 30—35 рублей, а сейчас даёт 80 копеек, остальное мафия по карманам рассовывает и поделиться не хочет! 40 тысяч человек отравили за год палёной водкой — в три раза больше, чем погибло за десять лет афганской войны! И отток капитала: 2,5 триллиона рублей — что, прижать хвост этому нельзя?! Вполне можно, и давно нужно!  (Шум в зале.)
Мы с вами должны определить приоритеты. Оборонка вытащит нам научно-технический прогресс. Село нас накормит: мы можем 700—800 миллионов кормить, если не 1 процент вкладывать, как последние десять лет вкладываем, а 15—20 процентов, — да мы озолотимся больше, чем за счёт нефти и газа! Что касается лёгкой промышленности, давайте туда вложим средства — мы на ней поднимали свою экономику! И строительство: каждый десятый в стране должен быть строителем, тогда будет и отремонтировано всё, и капитально всё сделано. Но у нас в основном другие приоритеты...
Ну и последнее. С нынешней командой тех, кто занимается экономикой, решить эти проблемы невозможно. Я сочувствую Силуанову, я благодарю Счётную палату, она многое сделала, но с этой командой...  (Микрофон отключён. Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
От фракции ЛДПР выступает Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня в этом достаточно печальном действе, называемом принятием бюджета, который журналисты уже окрестили бюджетом дефолта, единственное, что радует, — это единство всех выступающих, ну, за исключением, конечно, министра финансов: ему так положено. Но если мы сравним выступления министра финансов и всех других, прежде всего председателя Счётной палаты, то увидим, что между ними просто пропасть: министр финансов говорит об одном, а выступающие от Счётной палаты, от профильных комитетов говорят совсем о другом и дают совсем другую оценку!
Коллеги, нужно констатировать, что тот бюджет, который нам сейчас представлен, — это, конечно же, бюджет абсолютной стагнации. И здесь не нужно пенять на заморского дядю, который виноват в мировом кризисе: если в еврозоне рецессия за последние три года всего лишь 1 процент (это только рецессия 1 процент), то мы за три года по росту ВВП скатились с 4,5 процента практически к нулю, потому что то, что мы имеем на сегодняшний день — 1,5 процента, а эксперты прогнозируют 0,5 процента, — это статистическая погрешность, колеблющаяся вокруг нуля. Но если не принимать этот бюджет — а бюджет является лицом правительства, — то тогда нужно сказать (и тут я солидарен с Геннадием Андреевичем), что это правительство, к сожалению, не может в данный момент, исходя из того что представлен такой бюджет, страной управлять!  (Шум в зале.)
Коллеги, это очень резкие слова, я не хотел бы их абсолютизировать, я просто хочу обратить ваше внимание на то, что сегодня в Государственной Думе мы, в общем-то, скачем по вершкам: вот 3 процента ВВП — откуда они возьмутся, из бюджета неясно; вот приватизация, параметры которой, совершенно очевидно, завышены по отношению к реальным фактам... Я даже не привожу цифры, они у вас у всех есть. Можно указывать, получили мы или не получили доходы от водки, от табака и так далее, — это всё ведь не о том, речь должна идти о том, что страна вступила в полосу затяжного, серьёзного кризиса и без принципиальных решений, совершенно принципиальных, никаким образом излечить страну нельзя. А принципиальные решения лежат, в общем-то, на поверхности — ну, не совсем на поверхности, но по крайней мере специалистам они понятны, — и отсюда проблема: почему правительство-то не прислушивается к специалистам?
Вот с точки зрения того, что это достижение, говорят: у нас программный бюджет. Коллеги, да бюджет в принципе не может быть программным: программа — это достижение чего-то, каких-то показателей, а бюджет, извините меня, обеспечивает жизнь огромной страны во всех её многочисленных проявлениях, есть некие обязательства у государства, которые оно должно выполнять, это никакая не программа, а поддержание жизни на соответствующем уровне.
Другой момент, более принципиальный: нам, вообще-то, представлен, скажем так, нереальный бюджет — я уже говорил об этом, и говорили выступавшие до меня. Никаких 3 процентов роста ВВП не вытекает из бюджета — это всё хотелки, но, извините меня, на этих хотелках базируется фонд оплаты труда в ВВП, а фонд оплаты труда — это доходы всех внебюджетных фондов, то есть, значит, не будет пенсий, не будет медицины, не будет социального страхования (ну, может быть, в меньшей степени).
Ещё одна проблема — это курс рубля. Мы это не обсуждаем, но ведь на сегодняшний день проблема курса рубля стоит таким образом: или мы поддерживаем отечественную экономику, но разгоняем инфляцию, или мы держим инфляцию, но убиваем отечественную экономику — экономистам понятно, о чём я говорю. Коллеги, за 8 месяцев 2013 года мы потеряли 30 миллиардов рублей золотовалютных резервов, потратив их на поддержание валютного коридора, но никто не говорит, какой ущерб мы нанесли отечественной экономике за счёт искусственного сдерживания курса рубля. Я не считаю, что это простые решения, но правительство должно давать их на обсуждение парламенту, чтобы в итоге принимать действительно эпохальные, магистральные политические решения.
Ещё одна проблема, самым непосредственным образом связанная с тем, что сегодня происходит: сальдо счёта текущих операций к настоящему моменту, за три квартала, снизилось до 1,1 процента. Для тех, кто не знает, скажу, что сальдо текущих операций в ВВП составляет 1 процент, а у нас — 1,1 процента, это означает девальвацию рубля. Ни о какой девальвации рубля в бюджете не говорится, но та реальная девальвация, которая сейчас будет происходить, самым непосредственным образом ударит абсолютно по всем и вся — по каждому конкретному человеку, по каждому предприятию, по экспорту и так далее.  (Шум в зале.)
Кстати, об экспорте. Не говорится ещё об одной очень важной вещи. Дело в том, что не цены на природные ресурсы определяют мировую экономику и наш бюджет, это чисто бухгалтерский счёт — я никого не хочу обидеть, это замечательная профессия, но экономисты прекрасно знают, что сейчас главным показателем является соотношение издержек и прибыли при продаже природных ресурсов. А что мы имеем на сегодняшний день? В Западной Сибири самая дешёвая нефть — примерно 20 долларов за баррель, но каждый год там на 3—4 процента сокращается количество старых скважин, в Восточной Сибири нефть стоит уже 60 долларов за баррель, а в Карском море предположительно она будет стоить 80 долларов за баррель — таким образом, завтра у нас и этой палочки-выручалочки не будет. И всё это происходит очень быстро, с углём это уже произошло. Европа, переходя на уголь и отказываясь от газа, увеличила за последние годы его потребление на 10 процентов, но в этих 10 процентах нет ни одной тонны российского угля, сегодня Европу обеспечивают Америка и Колумбия, несмотря на все транспортные издержки и прочее, и прочее. Себестоимость нашего угля такова, что его уже невыгодно продавать в Европе, — вот до чего мы дошли! Я мог бы привести пример... а, сталь! Вот очень показательный пример — сталь: сегодня для производителей стали в Российской Федерации сумма издержек примерно равна сумме прибыли — нерентабельно, оказывается, торговать таким, скажем так, сверхэкспортным продуктом!
Коллеги, я не буду дальше продолжать перечислять все "но", это можно делать до бесконечности, скажу только следующее: наш недавний исторический опыт показывает, что при наличии компетентного, эффективного подхода и соответствующей политической воли из ямы, в которую мы с вами попали, можно выбраться. Здесь присутствует достаточно много людей, которые помнят дефолт 98-го года. Коллеги, так, как было в августе, в конце августа 98-го года, у нас ещё, слава богу, с тех пор не было, но даже тогда уже через девять месяцев, к маю 99-го года, страна настолько поднялась, что мы потом ещё десять лет жили и говорили: господи, как мы хорошо живём! А достигнуто это было только благодаря компетентному подходу и осознанию того, что дальше падать некуда: мы или будем что-то делать, или будем продолжать разворовывать страну, — и страну подняли за девять месяцев! Здесь я вижу несколько человек, которые имели к этому непосредственное отношение, но отдельное спасибо, конечно, нужно было бы сказать Юрию Дмитриевичу Маслюкову, который вытащил всю страну на своих плечах!
Коллеги, и сейчас ещё не поздно что-то сделать, сейчас ситуация лучше, чем в 98-м году, но для этого просто нужно понять, что не набивание карманов под прикрытием тех или иных великих строек, не бездумное следование мнению отдельных некомпетентных представителей правительства, а именно эффективная совместная работа может позволить нам действительно изменить, переломить ситуацию!  (Шум в зале.)
Коллеги, когда мы принимали бюджет 2013 года, я тоже выступал с этой трибуны и сказал тогда, что мы принимаем бюджет стагнации, — это уже тогда было понятно, ну а сейчас мы с вами, поскольку стагнация действительно налицо, будем — ну, что значит "будем", если мы уже всё это знаем, видим! — принимать бюджет дефолта. И каждый, голосуя за такой бюджет, должен понимать, что та ответственность, которая лежит лично на каждом из нас независимо от нашей партийной принадлежности, никуда не уйдёт. Коллеги, большие политические решения характеризуются тем, что народ их помнит очень долго. Я вот, например, поимённо знаю тех, кто голосовал в Верховном Совете РСФСР за развал Советского Союза, этих людей знают все, и в подобных ситуациях так бывает всегда, понимаете?!  (Шум в зале.)
Я хочу обратиться ко всем вам: период мелких политических дрязг закончился, мы с вами в одной лодке, и только разумное, конструктивное решение комплекса тех проблем, экономических прежде всего, которые стоят перед страной, позволит нам всё-таки жить в нормальной стране!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Абдуалиевич Васильев, пожалуйста.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Все присутствующие здесь, и особенно комитеты, работали, по сути, всё лето, с тем чтобы рассмотреть бюджет, с июля началось нулевое чтение, и была возможность достаточно глубоко всё проработать. Сегодняшнее обсуждение всё это освежает в голове у каждого, и, самое главное, даже у тех, кто не был вовлечён в процесс обсуждения, складывается совершенно ясная и понятная картина. В связи с этим хотелось бы подчеркнуть, что, во-первых, работа велась длительное время, во-вторых, как никогда открыто, с участием специалистов. У нас было шесть заседаний, на которых присутствовали министр финансов, это само собой разумеется, плюс руководители Счётной палаты, Центробанка, представители всех комитетов, ещё раз подчёркиваю. Кстати, в выступлениях вы заметили оценку работы Думы, и я думаю, мы сами тоже можем позволить себе оценить работу Думы: Дума стала делать намного больше, стала более активно работать, да, порой, конечно, не успеваем в чём-то, но тут уже вопрос времени.
Сейчас мы можем констатировать, что государство обеспечивает все социальные обязательства в этом проекте бюджета, — говорю это, чтобы было понятно, какова ситуация и каково отношение как раз к той части населения, которая требует очень внимательного отношения и постоянного контроля. Это первое.
Второе. Очень много вопросов звучало со стороны коллег о том, что нужно выходить на новые этапы развития, и понятно, что в трудный период это надо делать очень аккуратно. Мы говорили о программах, и сегодня мы слышали их профессиональную критику, в том числе со стороны Счётной палаты, со стороны уважаемых коллег, но, заметьте, все отметили, кстати, Геннадий Андреевич, и вы: мы сейчас имеем возможность работать над ними, работа над ними не завершена. И коли у нас с вами такая возможность есть, — а мы к ней долго шли! — и коли сегодня парламенту законом предоставлено такое право, мы его просто не можем не реализовать! Вот здесь коллеги говорили, что мы в одной лодке, — да, но ещё плюс у нас есть ответственность перед законом и нашими избирателями, так что работать ко второму чтению нам придётся над этими программами, хотя, может быть, кому-то и не хотелось бы.  (Шум в зале.)  Это очень важный момент, и здесь действительно много вопросов, о них говорили и ещё будут говорить.
Далее. Недавно прошло заседание Госсовета, на котором присутствовали руководители всех фракций, выступали там, и была затронута тема, коллеги, которую я хочу вам напомнить, — о мерах повышения эффективности бюджетных расходов. Бюджет не существует сам по себе, уже имеется целый комплекс мер. Буквально на днях мы с вами приняли очень непростой закон, который фактически адресован Москве в качестве эксперимента, но это новый подход к тому, — кстати, Геннадий Андреевич, это то, о чём вы говорили, — чтобы те, кто больше получает, больше платили налогов. И сейчас это вызывает очень непростые процессы в нашем обществе, а наша задача, задача нашей фракции как раз не допустить раскола общества во время этого сложного периода, о чём, кстати, — спасибо большое за понимание! — говорили и коллеги из других фракций. Главный потенциал сегодня — это нормальная мирная жизнь, в которой можно в правовом поле, взвешенно оценивая позиции всех и каждого, принимать решения, и у нас сейчас есть такая возможность.
На этом я хотел бы закончить, а оставшееся время прошу предоставить для выступления Андрею Михайловичу, скажу лишь, что наша фракция сегодня приняла решение поддерживать бюджет в первом чтении. Много вопросов, на часть из них мы получили ответы, будем активно работать и готовиться ко второму чтению, с тем чтобы на все вопросы получить ответы. Самое главное, чтобы наши граждане понимали, что таких сложностей, как в Соединённых Штатах, у нас не будет, государство будет исполнять свои обязательства!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, можно включать в заключительное выступление переданное вам сэкономленное время, хорошо? Да.
Оксана Генриховна Дмитриева, пожалуйста.
Коломейцев Н. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Председательствующий. Николай Васильевич, вас надо в ревизионную комиссию.  (Оживление в зале.)
Коломейцев Н. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Председательствующий. В Счётную палату — для этого вам ещё нужно поработать!  (Оживление в зале.)
Пожалуйста, Оксана Генриховна.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мы очень подробно обсуждали бюджет в бюджетном комитете, Минфин представил очень качественные документы, круглосуточно с нами работал, давал пояснения, расшифровки, поэтому картина абсолютно ясна и абсолютно прозрачна. И все мы говорим об одном и том же, только выводы делаем несколько разные: это бюджет не дефолта, слава богу, пока это ещё не бюджет дефолта, но это бюджет плачевных итогов. И всё то, о чём мы предупреждали в течение десяти лет, готовя альтернативные бюджеты, к сожалению, случилось. Мы десять лет говорили о том, что, вкладывая деньги в Резервный фонд и в чужую экономику, мы создаём искусственный тормоз экономического роста, — создали: экономика встала! Мы говорили о том, что нельзя вкладывать свои деньги под низкие проценты в чужую экономику, одновременно осуществляя заимствования под высокие проценты, что мы осуществляем таким образом раскрутку пирамиды долга, — случилось, раскрутили пирамиду: долг за три года вырос с 3,2 триллиона рублей практически в два раза — до 6,5 триллиона рублей в 2013 году! Мы говорили начиная с 2002 года, что пенсионная реформа создаст дефицит в Пенсионном фонде и обесценит пенсионные накопления граждан, что она провалится, — случилось: она провалилась!  (Шум в зале.)
То, что сейчас характеризует экономику России, — это даже не стагнация, это стагфляция, то есть инфляция и спад в одном флаконе, или нулевой рост. И это не просто инфляция, а инфляция издержек, связанная с ростом тарифов, с которой тяжелее всего бороться, и это не просто стагфляция, а стагфляция на фоне чрезвычайно низкой эффективности всех государственных рычагов регулирования.
Теперь о том, что касается бюджета.
Ошибки в данном бюджете по доходам практически нет, мы оцениваем занижение примерно в 60 миллиардов рублей, однако нефтегазовые доходы, как всегда, занижены: цена на нефть не будет падать до 100 долларов за баррель, она будет колебаться в районе 110 долларов за баррель, потому что мировая экономика падать не будет, а будет расти — примерно 3 процента в год, поэтому нефтегазовые доходы будут выше. Однако ненефтегазовые доходы, доходы от несырьевого сектора, будут существенно меньше, потому что экономического роста в 3 процента не будет, а роста не будет, потому что расти нечему — по объёмам добычи нефти и газа мы вышли на уровень конца советского периода, дальше расти некуда.  (Шум в зале.)
Из кризиса 2008—2009 годов мы на самом деле не вышли, многие отрасли промышленности мы потеряли навсегда, а новых отраслей не создали, и рычагов для их создания в бюджете также не запланировано. И если в федеральном бюджете нулевой рост компенсируется ценами на нефть, то у бюджетов регионов нефтяных доходов нет, и на самом деле у них будет дыра по доходам в объёме 400 миллиардов рублей, и способов её закрытия в бюджете не предложено. Но при этом в бюджете не отказываются от так называемого бюджетного правила и по-прежнему 343 миллиарда рублей идёт в Резервный фонд, идёт рост заимствований, чистое заимствование — 652 миллиарда рублей. Естественно, растут расходы на обслуживание долга, они уже в этом бюджете сравнялись с расходами на здравоохранение. И вот в чём парадокс: расходы на обслуживание долга растут точно на такую же сумму, на какую падают расходы на здравоохранение. При этом не было никакой необходимости наращивать долг и увеличивать расходы на обслуживание долга. Спасибо, что Счётная палата это тоже отмечает.
Один бюджетный манёвр правительство сделало совершенно правильно — отказалось от перечисления накопительных взносов финансовым посредникам (это не были деньги граждан, это были деньги, которые шли финансовым посредникам): это сэкономило на самом деле, ну, по сопоставимым данным, около 800 миллиардов рублей, что реально позволило не сокращать, а поднять пенсии.
Но не все сэкономленные средства направлены на социальные расходы. Правительство говорит: мы их зарезервировали и потом отдадим. Кому правительство собирается их отдавать — опять финансовым посредникам?! Но, наверное, кормление негосударственных пенсионных фондов и Внешэкономбанка гораздо менее важная задача для страны, чем финансирование образования и здравоохранения. Или мы хотим ещё плюс ко всем перечисленным проблемам иметь миллион обманутых пенсионеров в будущем?! Здесь политика должна быть абсолютно последовательная: сэкономленные средства, перечисления финансовым посредникам, надо не резервировать, а направить на социальные расходы.
Важный вопрос — это государственный инвестиционный спрос, бюджетные инвестиции, однако по факту в последние годы — в 2011-м, в 2012-м, в 2013-м — более 50 процентов так называемых бюджетных инвестиций — это взносы в уставные капиталы акционерных обществ. В лучшем случае, если их не разворовали, они на депозитах в банках, а в основном они задействованы в различных схемах скупки активов, слияния-разлияния. Приведу примеры.
Свободные экономические зоны. По отчёту Счётной палаты, из 77 миллиардов федеральных средств, вложенных в уставные капиталы в свободных экономических зонах, на депозитах был 41 миллиард рублей, но в 2014 году мы снова вкладываем 11 миллиардов рублей в уставные капиталы в свободных экономических зонах.
Программа приватизации — 196,7 миллиарда рублей. Практически все крупные объекты, которые обозначены в программе приватизации — "Роснано", "РЖД", "ВТБ", "РусГидро", — это те предприятия, которые получали взносы в уставные капиталы или будут получать, то есть мы накачиваем их бюджетными деньгами, потом продаём, потом снова даём бюджетные деньги, и это называется бюджетными инвестициями.
Уважаемые коллеги, идёт абсолютное, и об этом уже говорилось, абсолютное в номинальном выражении, сокращение расходов на образование, на здравоохранение, на культуру, на СМИ, на жилищно-коммунальное хозяйство. Как при этом обеспечить повышение зарплаты бюджетников, мне непонятно, но это теперь уже никто и посчитать не может, поскольку после введения в действие 83-го закона объём фонда оплаты труда даётся только расчётно, и никто ни проконтролировать не может, ни реально довести эти средства. На мой взгляд, нет возможности при таком объёме ассигнований по отраслям выполнить указы президента.
Теперь по тарифам. Здесь тоже вопрос неясный: нигде в проекте закона о бюджете нет ничего о том, что тарифы замораживаются, о чём задавали вопросы коллеги, а Минэкономразвития даёт прогноз по росту тарифов, тогда либо прогноз неверен, либо замораживания тарифов нет, поэтому здесь нужно быть предельно чёткими.
Но при этом в налоговой сфере всё сделано для того, чтобы разогнать инфляцию и снизить конкурентоспособность экономики: запланировано снижение экспортной пошлины на нефть и одновременно повышение налога на добычу полезных ископаемых, на нефть, то есть налоговая нагрузка переносится с внешних поставок на внутреннего потребителя и ещё повышаются акцизы на бензин. Дальше — больше: утилизационный сбор на автомобили с набором определённых компенсационных мер — тоже фактор, разгоняющий инфляцию.
Программа вооружения, пожалуй, единственный потенциальный источник роста именно наукоёмких отраслей машиностроения, но будет рост или его не будет, будут инновации или их не будет, зависит от того, как она будет реализована. Ну, тут опять реализована кредитная схема под гарантии правительства, поэтому, ассигнуя, мы думаем, что финансируем производство вооружения и НИОКРы, а на самом деле опять выделяем большой куш банкам. То же самое с акционерными обществами: направляются взносы в уставные капиталы, а некоторые из этих стратегических предприятий содержатся в программе приватизации, то есть получается, мы в закрытом режиме даём им деньги, а в открытом режиме осуществляем приватизацию.
Уважаемые коллеги, что надо делать? Советы для этого бюджета есть в нашем альтернативном бюджете на 2014 год: стимулировать рост, сворачивать финансовые аферы и кругообороты и пресекать вредные реформы — три простых совета и одновременно сложных.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Антон Германович, вам слово.
Коллеги, мы десять-пятнадцать минут поработаем ещё, завершим обсуждение этого вопроса, но при этом короткий перерыв у нас будет — полчаса.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Я кратко, уважаемые депутаты.
Хочу сказать о рисках в области доходов, о которых вы говорили. Действительно, в 2014, 2015, 2016 годах мы объявляем дополнительную мобилизацию наших администраторов доходов, и считаю, что это правильно, поскольку в условиях, когда нам нужна каждая копейка на новый приоритет, на решение новых задач, и администраторы доходов должны поработать. На вопрос, что будет, если доходы не поступят в тех объёмах, которые мы запланировали, отвечу следующим образом: в 2015—2016 годах у нас есть резервы в расходах, мы их не распределили, это примерно 400 и 800 миллиардов рублей соответственно, и если вдруг не будет тех доходов, которые мы запланировали (хотя мы считаем, что они поступят), то задействуем эти резервы. Что касается 2014 года, то у нас тоже есть, кстати говоря, резерв — 100 миллиардов рублей, мы предусматриваем направить эти средства на поддержку моногородов, малого бизнеса, на переквалификацию и переобучение рабочих и высвобождающихся рабочих.
Сейчас, я абсолютно с вами согласен, действительно стоит вопрос о том, что необходимо не увеличивать расходы: увеличение расходов не приведёт к росту темпов экономики, может привести, конечно, разово, но потом всё равно они сменятся темпами, которые будут обусловлены ростом государственного спроса, то есть потом они всё равно уменьшатся, поскольку мы не можем постоянно увеличивать расходы.
Вот предлагали ещё увеличить дефицит бюджета, но мы и так уже имеем дефицит бюджета, коллеги. У нас в этом году ненефтегазовый дефицит составил 10 процентов ВВП по сравнению с 3 процентами в западных странах, у которых нет такой зависимости от нефти и газа. Дефицит бюджета от 0,6 процента до 1 процента ВВП на эту трёхлетку — это дефицит с учётом конъюнктурных доходов, мы не можем его наращивать — наоборот, нам надо его сокращать и освобождаться от нефтегазовой зависимости. Наша задача сейчас, следующего бюджета, — это повышение эффективности, борьба с издержками, улучшение целеполагания и качества бюджетных расходов, вот на что мы нацеливаемся, и правительство будет реализовывать такую политику.
Ещё раз хотел бы обратиться к уважаемым депутатам: бюджет отвечает вызовам сегодняшнего дня, мы просили бы вас поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Добавьте сразу сэкономленные фракцией пять минут к пяти положенным, а пятьдесят пять секунд, сосчитанные Николаем Васильевичем Коломейцевым, Андрей Михайлович сэкономит.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я не хочу вступать в полемику, я хочу высказаться всего по двум вопросам. Один из них — это вопрос "что делать?", но тем не менее это второй вопрос, а первый вопрос — о том, каковы последствия непринятия бюджета, ведь нам предлагают не принимать бюджет, вот не принимать! Давайте на секунду задумаемся, посмотрим, что будет в этом случае.
Итак, первый вопрос. На самом деле думать, что если мы не примем бюджет и его не будет, то будем, допустим, финансировать по одной двенадцатой прошлого года, неправильно: у нас есть бюджет 2014 года — мы его принимали в прошлом году, но только весь смысл в том, что тех доходов, на которые мы рассчитывали, не будет, и предложение отклонить бюджет на самом деле означает не решение проблемы, а отказ от её решения, то есть то, что мы обещали людям, будет наполнено не реальными деньгами, а воздухом — вот та первая и главная мысль, которая заложена в заключении комитета по бюджету.
А теперь я хотел бы просто обозначить несколько реальных вопросов, которые есть в бюджете и которые, если его не принять, не будут решены. Давайте я их просто перечислю, чтобы не быть голословным.
Итак, у нас не будут проиндексированы на уровне инфляции государственные пособия гражданам, имеющим детей, материнский капитал, пособия детям военнослужащих, погибших при исполнении служебных обязанностей, все другие социально значимые обязательства, которые индексируются с учётом инфляции. У нас не будут выделены дополнительные средства, которые уже сейчас есть в бюджете, и те, по которым, как мы указываем в постановлении, необходимо принять решение при подготовке ко второму чтению. Назову по крайней мере то, что в бюджете уже есть и что не могли не видеть наши коллеги из других фракций, мы это всё обсуждали. Итак, 138 миллиардов рублей — на предоставление материнского капитала, 5,2 миллиарда — на выплату пенсий по государственному пенсионному обеспечению, 15,6 миллиарда — на выплату компенсаций в возмещение вреда здоровью в связи с исполнением обязанностей военной службы по призыву, 120 миллиардов — на сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации (мы о субъектах всё время говорим, так вот 120 миллиардов для них не будет), 48,9 миллиарда у нас должно пойти на экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья (мы не принимаем бюджет, и они не пойдут), 10,5 миллиарда — на развитие и повышение конкурентоспособности наших вузов, 23,1 миллиарда — на увеличение размера пенсий лицам, которые уволены с военной и приравненной к ней службы, и так далее, и так далее. Я уже не говорю о новых обязательствах, которые, несмотря на дефицит средств, принимает на себя бюджет: 14,3 миллиарда — на создание резерва на сезонные риски по селу (вот спросите у Кулика, надо это делать или не надо, — он, по-моему, лучше всех может ответить на этот вопрос), 12,5 миллиарда — на железнодорожные перевозки, 12 миллиардов — на субсидии на организацию пригородных перевозок... Я могу продолжить, но для этого надо поднять бюджет и просто прочитать.
Однако это не главные риски, на самом деле мы прекрасно понимаем, что непринятие бюджета — это фактор, который обрушивает экономику. Мы видели, что происходило с американским долларом, что происходило с ценами на американские бумаги, и это Америка, которая, простите, покруче нас в вопросах экономики — пока, надеюсь. Но дальше-то что? Американцы рушат не только себя, они рушат и нас, но они-то устоят. Мы отвечаем только за свою экономику — можем ли мы себе позволить, если мы принимаем ответственное решение, пойти на непринятие бюджета? Подумайте, сколько будут стоить наши государственные бумаги, какой будет ставка по кредитам для наших компаний, которые берут займы на рынке, во что это обойдётся государству!  (Шум в зале.)
Есть ещё один вопрос: наверняка наступит политический кризис. Я повторяю: я не хочу сейчас обсуждать то, что говорили коллеги из оппозиционных партий, но давайте задумаемся, стоят ли все эти потери того, чтобы устраивать в стране политический кризис. Так вот, с нашей точки зрения — и с точки зрения партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и с точки зрения бюджетного комитета, — наступления этих рисков, которые я назвал (а это даже не риски, это обязательно произойдёт), мы допустить не имеем права! Это первый вопрос, на котором я хотел остановиться.
Второй вопрос касается того, что происходит на самом деле, потому что повышение эффективности, о которой здесь все говорили, сегодня не блажь, не какой-то лозунг, а важнейший фактор, без которого дальше нельзя. Можно сколько угодно говорить о том, что надо выделять дополнительные деньги, но эффективность определяется не тем, сколько денег выделено, а тем, какую отдачу эти деньги принесли. Вы вдумайтесь на секунду: в 2005 году у нас с вами на один вложенный рубль было 37 копеек валовой прибыли — сегодня тридцать, при этом мы вкладываем деньги, а прибыль уменьшается. А ведь это возможность привлечения инвестиций! Это означает, что мы ухудшаем инвестиционную ситуацию — никто не придёт, потому что окупаемость проектов затягивается.  (Шум в зале.)
Коллеги, мы говорили о налогах, я называл те законы, которые мы приняли, они начинают работать, заработают в ближайшее время, в течение нескольких лет, но мы с вами должны понять: возможности повышения налоговой нагрузки исчерпаны — и об этом комитет по бюджету категорически заявил правительству, — мы не видим больше возможности повышения налогов на бизнес. Мне очень хотелось бы, чтобы вот те рекомендации правительству, которые мы с вами дали первый раз, когда использовали право, я подчёркиваю, наше право рассматривать основные направления налоговой политики, были услышаны. В тех законах, которые сейчас рассматриваются, благодаря нашим рекомендациям это учли, правительство от этого отказалось, спасибо, но давайте и дальше работать в этом направлении.
Следующий вопрос, который не могу в данном случае не затронуть, — это государственные программы, об этом много говорилось. Коллеги, у нас утверждено сорок из сорока трёх программ, не утверждено всего три — казалось бы, не так уж много, но что это за программы? Это программа "Развитие пенсионной системы", программа "Обеспечение обороноспособности..." и программа социально-экономического развития Арктики, то есть две основные по расходам программы и одна важнейшая, для того чтобы получать дополнительные доходы и развиваться, — как в этой ситуации вообще можно говорить о том, что у нас программный бюджет?! Вот на это надо обратить внимание.  (Шум в зале.)
И теперь я хотел бы прочитать тот самый пункт из поручения президента, на который здесь все ссылаются, но я хотел бы, чтобы его всё-таки услышали, потому что здесь на самом деле всё сказано: "Счётной палате Российской Федерации провести комплексный анализ государственных программ, включая оценку сбалансированности их целей, задач, индикаторов, мероприятий и финансовых ресурсов, а также соответствия этих программ долгосрочным целям социально-экономического развития Российской Федерации". Кому это поручение? Счётной палате, органу парламента, — вот наши с вами задачи откуда вытекают! И посмотрите, ведь дальше идёт прямое поручение нам с вами проделать эту работу вместе с правительством, а если мы согласимся сегодня с предложением отклонить бюджет, вместо того чтобы принять на себя ответственность в этой сложной ситуации, это будет означать, что парламент, получивший все необходимые для этого права, говорит, что отказывается от этой ответственности, но это ведь наша ответственность перед людьми, которые за нас голосовали, и поэтому в данном случае это чрезвычайно важно!  (Шум в зале.)
Кстати, о программах — почему их надо пересматривать? И почему большинство комитетов выглядели лучше, чем министерства? Ну смотрите, вот есть государственная программа "Экономическое развитие и инновационная экономика", приходят к нам представители министерств, и, естественно, депутаты задают вопрос: а где указы президента? Когда мы говорим об указах президента, мы обычно имеем в виду только так называемые зарплатные указы, но ведь есть указы об экономическом развитии, и мы спрашиваем: а где 25 миллионов рабочих мест, где рост инвестиций, где повышение производительности труда? И слышим ответ, на самом деле ответ убийственный: а какое отношение имеют программы к выполнению указов президента? Так вот проблема в том, что на основании этого поручения президента нам с вами совместно со Счётной палатой и с правительством предстоит переделать программы так, чтобы они содержали реальные целевые индикаторы, соответствующие указам президента, — а это и есть программа действий, программа, которая направлена именно на решение тех вопросов, о которых здесь говорилось, — мы что, можем от этого отказаться?! Или вот замечательная программа "Информационное общество...", всё здорово, правда хорошая программа, строго говоря, даже замечаний нет, но смотрим индикатор цели — какой цели надо достигнуть? Быть в числе сорока пяти ведущих стран мира в области информационной политики, и так в 2013-м, в 2014-м, в 2015-м и в 2016 году — это что, цель?! И поверьте, я назвал не самые худшие программы и не самые большие проблемы, я просто хотел продемонстрировать, что все эти вопросы нужно решать, и решать их, безусловно, предстоит нам с вами.
И ещё пример: сложилась парадоксальная ситуация — и здесь я обращаюсь к Антону Германовичу, — когда у нас государственная программа не влечёт за собой никаких расходных обязательств. Скажу больше, и это звучало на заседании комитета из уст всех депутатов: не просто расходных — по существу, программа сегодня вообще не влечёт никаких обязательств! Вот это должно быть исключено, и я готов поддержать позицию депутатов, которые об этом говорили. Но, Антон Германович, устранять это надо не к следующему бюджетному циклу — простите, программы должны быть исправлены до 1 января, потому что бюджет, который мы предлагаем сегодня принять, начнёт действовать с 1 января. Если же мы откладываем инвентаризацию — назовём это мягко — программ до следующего...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Если будете меня перебивать, я попрошу ещё одну минуту.
Коллеги, фракция и комитет поддерживают проект бюджета — мы считаем, что это наш долг перед избирателями. Мы предлагаем...  (Микрофон отключён. Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, мы завершаем рассмотрение законопроекта, и я благодарю Антона Германовича, Татьяну Алексеевну и всех коллег, которые приняли участие в такой горячей дискуссии.
Выносим законопроект на "час голосования".
Объявляю перерыв до 12 часов 45 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв завершается, я прошу всех вернуться в зал для продолжения работы.
Давайте проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 45 мин. 12 сек.)
Присутствует	411 чел.	91,3 %
Отсутствует	39 чел.	8,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	39 чел.	8,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, мы можем продолжать нашу работу.
Мы рассматриваем три законопроекта о бюджетах трёх внебюджетных фондов. Порядок рассмотрения этих вопросов Советом Думы также предложен. Нет возражений? Начинаем.
3-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Доложит Антон Викторович Дроздов, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Разрешите представить вашему вниманию проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Проект закона подготовлен в соответствии с Бюджетным кодексом на основе показателей прогноза социально-экономического развития Российской Федерации до 2016 года и учитывает положения Бюджетного послания Президента Российской Федерации. В проекте бюджета, в частности, предусматривается поступление и формирование страховых взносов с учётом положений стратегии, обеспечение в полном объёме всех законодательно установленных пенсионных и социальных обязательств перед гражданами, обеспечение устойчивости пенсионной системы и поддержание её сбалансированности с учётом передаваемых из федерального бюджета трансфертов.
Доходы фонда в 2014 году составят 6,3 триллиона рублей, к 2016 году они увеличатся до 7,7 триллиона рублей; по отношению к ВВП доходы вырастут с 8,6 до 8,9 процента ВВП. Расходы составят 6,4 триллиона рублей в 2014 году, 7,4 триллиона рублей в 2016-м и уменьшатся с 8,8 до 8,5 процента ВВП. Объём трансферта из федерального бюджета на обеспечение сбалансированности в 2014 году снизится почти на 64 процента по сравнению с 2013-м и составит 336,3 миллиарда рублей, а в 2016 году увеличится до 766 миллиардов рублей. Это связано в том числе и с привлечением остатков средств, находящихся в Пенсионном фонде. Общая сумма остатков, привлекаемых для обеспечения сбалансированности этого фонда, за три года составит 345 миллиардов рублей.
В проекте бюджета учтён основной базовый тариф для страховых взносов в размере 22 процента до предельной величины и 10 процентов сверх этой величины. При этом начиная с 2015 года будет постепенно повышаться база для исчисления страховых взносов — со 160 процентов до 180 процентов в 2016 году, это даст дополнительно в 2015 году 32 миллиарда рублей, а в 2016-м 60 миллиардов рублей.
В проекте бюджета учтены льготы для организаций малого бизнеса, для организаций, осуществляющих деятельность в области информационных технологий. Учтено также положение закона о снижении до минимального размера оплаты труда размера взносов для самозанятого населения при условии, что объём выручки составляет меньше 300 тысяч рублей. Общий размер компенсаций для льготников в 2014 году составит 288 миллиардов рублей, в 2016-м — 408 миллиардов рублей.
Также учтены дополнительные взносы с работодателей, у которых есть рабочие места, аттестованные как вредные и опасные по Списку № 1 и Списку № 2, — это чуть более 50 миллиардов рублей в период с 2014-го по 2016 год.
В бюджете заложены средства на индексацию пенсий, как это и предусмотрено действующим сейчас законодательством: с 1 февраля — по уровню фактической инфляции, сложившейся за прошлый год, и с 1 апреля — доиндексация по росту доходов Пенсионного фонда на одного пенсионера. В 2014 году общий размер индексации составит 8,1 процента, в 2015-м — 7,1 процента, в 2016-м — 6,6 процента.
В бюджете есть текстовая статья, предусматривающая, что в случае если фактически доходы фонда будут выше, чем мы предполагаем, то Министерство финансов через уточнение росписи нам эти необходимые средства предоставляет.
Социальные пенсии будут индексироваться 1 апреля с учётом изменения потребительской корзины. В 2014 году размер индексации составит 17,6 процента, потому что мы меняли эту корзину, в 2015—2016 годах — 5,5 и 4,6 процента соответственно.
Трудовые пенсии вырастут с 11 тысяч 500 рублей в 2014 году до 13 тысяч 200 рублей в 2016 году. Если сравнивать с 2012 годом, то общий рост пенсий составит более 36 процентов, если учитывать соотношение с пенсионным минимумом пенсионера, то в 2016 году уровень достигнет 1,9 ПМП.
Также хотел сказать, что социальные пенсии увеличатся до 8 тысяч 243 рублей к 2016 году и будут выше прожиточного минимума. Индексация ежемесячных денежных выплат, материнского капитала и других пособий будет производиться на прогнозный уровень инфляции — 5 процентов и 4,5 процента соответственно в 2014—2016 годах. На предоставление материнского (семейного) капитала будет выделено от 300 миллиардов рублей в 2014 году до 350 миллиардов рублей в 2016 году, размер материнского капитала вырастет к 2016 году до 468,9 тысячи рублей. На федеральные социальные доплаты к пенсии для обеспечения величины прожиточного минимума пенсионера, установленного в регионе, будет направлено от 40 миллиардов до 35 миллиардов рублей соответственно в 2014—2016 годах, что позволит осуществить доведение размеров этих пенсий до уровня прожиточного минимума пенсионера в субъектах Российской Федерации.
В 2014 году предусмотрено выделить 1 миллиард рублей на предоставление субсидий субъектам Российской Федерации на социальные программы субъектов Российской Федерации, связанные с укреплением материально-технической базы учреждений социального обслуживания населения и оказанием адресной социальной помощи неработающим пенсионерам. Предусмотрены средства на софинансирование взносов, осуществлённых в добровольном порядке на обязательное пенсионное страхование: 9,4 миллиарда рублей — в 2014 году, 12,4 миллиарда рублей — в 2016 году.
В бюджете предусмотрены меры, связанные с переходом на выбор накопительной части трудовой пенсии — в размере 6 процентов либо 0 процентов. Также предусмотрены меры, связанные с введением системы гарантирования пенсионных накоплений, которыми предусматривается в 2014 году поступление этих средств в Пенсионный фонд Российской Федерации, и на выплаты средств пенсионных накоплений будет направлено 19,4 миллиарда рублей, подавляющее большинство из них — 15,1 миллиарда рублей — на единовременную выплату.
Уважаемые депутаты, в проекте бюджета предусмотрены ассигнования на исполнение всех социальных обязательств перед гражданами — и в области пенсионного обеспечения, и в области иных мер социальной поддержки. Просил бы вас поддержать принятие указанного проекта закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я понимаю, что сегодня уже надоел, поскольку слишком много говорю, — постараюсь быть предельно кратким.
Коллеги, хотел бы отметить два вопроса, по которым в комитете по бюджету опять же было единое мнение, а мне вообще больше нравится находить точки соприкосновения, чем вопросы, по которым мы расходимся во мнении. Первый — это то, что обеспечиваются все обязательства, которые на сегодняшний день у нас существуют, вот те, что мы взяли на себя, и бюджет Пенсионного фонда фиксирует эту ситуацию, когда обязательства обеспечиваются. И второй — это то, что Пенсионный фонд действительно работает очень хорошо, выполняя всё, что только можно и с точки зрения тех полномочий, которые у него есть, и с точки зрения качества работы, я подчёркиваю, в очень непростой, в очень сложной ситуации.
Коллеги, наверное, я сейчас мог бы называть какие-то цифры, цифры, связанные с увеличением страховой части трудовой пенсии, цифры, связанные с тем, насколько вырастают социальные пенсии, цифры, касающиеся того, какая реальная помощь оказывается гражданам нашей страны, но всё это очень подробно изложено в заключении комитета, а я хотел бы просто ещё раз сказать только одно: огромное спасибо Пенсионному фонду, огромное спасибо экономическому блоку правительства, который позволил комитету объективно оценить сложившуюся ситуацию в этой области. Ещё раз говорю: все обязательства будут выполнены, бюджет Пенсионного фонда сформирован так, что он позволяет гарантировать исполнение этих обязательств, независимо от того, как будет развиваться ситуация. Кстати, хочу сказать, что никто не может отрицать того факта, что если вдруг случится что-то — например, марсиане прилетят на Землю и помешают нам что-то сделать, — то даже в этом случае федеральный бюджет гарантирует исполнение всех обязательств, которые государство несёт перед гражданами и которые осуществляются через Пенсионный фонд.
Если вы позволите, я в течение нескольких минут остановлюсь на тех проблемах, которые объективно существуют в деятельности Пенсионного фонда. Они существуют, и я повторяю: это не вина Пенсионного фонда, это его беда. Обратите внимание: мы говорили при рассмотрении основного бюджета, что нет государственной программы, связанной с пенсионным обеспечением, её просто не существует, а это огромная часть расходов, и в этой ситуации, кстати, мы не смогли сделать главного — мы не смогли сформулировать бюджетную стратегию на период до 2030 года, а ведь это поручение президента! Как можно без государственной программы, касающейся пенсий, определять бюджетную стратегию?! Я думаю, что всем понятно, что это практически невозможно! И в то же время четвёртый раз за последние два года руководство социального блока предлагает нам изменения в пенсионное законодательство! Коллеги, извините, ради бога, но возникает ощущение, что руководство социального блока просто не имеет идеологии пенсионной реформы!  (Шум в зале.)
Я специально не касаюсь полномочий профильного комитета — великолепный анализ представил профильный комитет, все эти вопросы рассматривались, — но, коллеги, граждане страны не обладают нашими профессиональными познаниями, а ведь в пенсионной реформе главное — это доверие. Доверие! И когда мы меняем правила игры день ото дня, и когда следуют заявления достаточно странных личностей, как это образно было сказано недавно одним из коллег... Как мы воспринимаем эти заявления — это один вопрос, но как это воспринимают граждане страны?! Доверие граждан к пенсионной реформе — вот главное, и до тех пор, пока у нас не будет идеологии, пока у нас не будет государственной программы, говорить о том, что все эти изменения правильные или неправильные, на мой взгляд, совершенно некорректно, впрочем, это предмет рассмотрения наших коллег из профильного комитета, они об этом могут говорить.
Коллеги, что хотелось бы сказать, и это очень важно: вот на сегодняшний день и федеральный бюджет, и бюджет Пенсионного фонда сформулированы исходя из решений правительства, но ведь они должны быть сформулированы исходя из тех законов, которые мы с вами приняли. И очень большой объём проблем связан с теми вопросами, по которым мы законодательных решений ещё не приняли, а если мы их не примем, если мы не сможем это сделать, что будет тогда?
И ещё два вопроса, на которых не могу не остановиться. Первый вопрос — это вопрос администрирования. Коллеги, качество администрирования — я повторяю: это не вина, это беда Пенсионного фонда — оставляет желать лучшего. Количество выездных проверок фонда в два раза превышает количество выездных проверок по подоходному налогу налоговой службы, а ведь база-то одна. Мы увеличили в три раза количество надзирающих, но качество работы от этого не улучшилось, нагрузка, я повторяю, на бизнес увеличилась в три раза, а собираемость ухудшается — надо что-то делать! Мы ждём решений от правительства. Кстати, эти решения, как я понимаю, председатель правительства предложил представить в январе — мы ждём этих решений, они назрели.
Ну и наконец, не могу не остановиться на малом бизнесе. Вы помните решение президента — оно прозвучало на всю страну — снизить нагрузку до одного МРОТ, помните, как мы это здесь обсуждали и приняли решение об уменьшении нагрузки до одного МРОТ, но оказалось, что, не приняв во внимание наши замечания о том, что у нас налоговая система, нормы Налогового кодекса не предусматривают отчётности, вместо сокращения нагрузки в два раза увеличили её в восемь раз, то есть нет данных — следовательно, восемь МРОТ. Спасибо Антону Викторовичу, Пенсионному фонду, что они сегодня, что называется, не исполняют закон! Я ещё раз говорю: я благодарен Пенсионному фонду, что они, не исполняя закон, не добивают окончательно малый бизнес! Но в том, что решение президента по поддержке малого бизнеса извращено, есть и наша с вами вина, и мы должны это исправить, поэтому нам надо срочно принимать решение!
Мы предлагаем поддержать работу Пенсионного фонда, бюджет Пенсионного фонда, потому что он гарантирует исполнение обязательств перед гражданами страны.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Галина Николаевна Карелова.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел весьма подробно, тщательно законопроект о бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на очередной финансовый год. Надо сказать, что комитет работал практически в течение всего летнего периода, были неоднократные консультации с Министерством труда и социальной защиты, с Пенсионным фондом Российской Федерации, с профильным Комитетом Совета Федерации по социальной политике.
В результате этой работы некоторые позиции в первоначальном варианте проекта бюджета Пенсионного фонда мы рассмотрели по технологии нулевого чтения. В частности, мы учли такую позицию, как участие средств федерального бюджета — но администратором выступает Пенсионный фонд Российской Федерации — в совершенствовании материальной базы учреждений социального обслуживания. Вы знаете, что по этому типу учреждений — а это прежде всего дома-интернаты для пожилых — проблем ещё много, и в этой связи мы провели совместно с Минтруда полное обследование такого типа учреждений в регионах Российской Федерации, то есть мы имеем представление, сколько сегодня у нас таких учреждений, которые требуют немедленного ремонта, и сколько надо построить учреждений нового типа, вместо аварийных зданий, которые надо менять, эта работа была также комитетом проведена. И в этой части уже в том варианте проекта бюджета, который вы сегодня имеете, эта строка появилась благодаря депутатам Государственной Думы, и не только из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но и из других фракций.
Помимо того, что было уже сказано и Антоном Викторовичем, и Андреем Михайловичем, я хотела бы ещё обратить внимание на одну важную позицию: практически все выступившие депутаты, особенно северяне, говорили о том, что не был решён, особенно в нормативном отношении, вопрос о компенсациях тем пенсионерам, которые высказывают пожелания выезжать к месту отдыха и обратно и являются получателями трудовых пенсий по старости и по инвалидности. Хотела бы отметить, что был проведён серьёзный мониторинг тех, кто учтён уже и в 2013 году воспользовался этой льготой. Но в ходе этой работы стало совершенно понятно, что очень многие граждане либо не знали об этом праве, либо не имели возможности в силу неотрегулированности этой позиции встать на учёт на получение этой компенсации. И не случайно в проекте бюджета на 2014 год, более близкий год из трёхлетнего периода, расходы по этой позиции увеличены на 47,3 процента к уровню 2013 года.
Что касается индексации всех видов пенсий, цифры вы, уважаемые коллеги, знаете. Комитет поддерживает упреждающий характер инфляции, а также более высокие показатели повышения пенсий, особенно в 2014 году, тем, кто получает социальную пенсию. Вы знаете, что увеличение запланировано на 17,6 процента.
Таким образом, все эти позиции и те, о которых подробно говорили докладчики, позволили комитету предложить принять данный законопроект в первом чтении. Кстати, мы совместно с Комитетом по бюджету и налогам обсудили проект бюджета в части его соответствия тому пакету законопроектов, который только что поступил в Государственную Думу. Этот пакет законопроектов касается тех изменений пенсионной реформы, о которых говорил Андрей Михайлович. Я хотела бы проинформировать, что в настоящее время пакет документов поступил, мы его рассматриваем и готовим к вынесению на пленарное заседание. Уважаемые коллеги, я надеюсь, что мы вместе доработаем законопроект ко второму чтению с учётом этой позиции.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Николаевна.
Заслушаем доклады и содоклады ещё по двум законопроектам, а потом их обсудим.
Пункт 4, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Докладчик — Наталья Николаевна Стадченко, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемые депутаты, бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования по доходам и расходам определён в сумме 1 триллион 240 миллиардов рублей на 2014 год, 1 триллион 452 миллиарда рублей на 2015 год и 1 триллион 521 миллиард рублей на 2016 год.
Формирование доходов полностью основано на консолидированном принципе и на 98 процентов обеспечено страховыми взносами. Выпадающие доходы компенсируются из федерального бюджета в 2014 году в размере 28 миллиардов рублей, в 2015 году — почти 24 миллиарда рублей и в 2016 году — 26 миллиардов рублей.
Расходная часть бюджета основана на показателях программы государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи и на подушевом нормативе финансового обеспечения базовой программы, который составляет: в 2014 году — 6 тысяч 962 рубля 50 копеек, что на 17 процентов выше, чем в 2013 году; в 2015 году — 8 тысяч 481 рубль 50 копеек, что на 22 процента выше, чем в 2014 году; в 2016 году — 8 тысяч 863 рубля 20 копеек, что на 4,5 процента выше, чем в 2015 году.
Субвенции фонда предусмотрены в размере 1 триллион 174 миллиарда рублей на 2014 год, 1 триллион 430 миллиардов рублей на 2015 год, что соответственно на 19 процентов выше, чем в 2013 году, и на 22 процента выше, чем в 2014 году. В объёме субвенций заложено увеличение фонда оплаты труда медицинских работников в соответствии с утверждёнными "дорожными картами".
В 2016 году планируемые доходы бюджета фонда за счёт собственных средств могут обеспечить рост лишь на 4,5 процента, или на 64 миллиарда рублей, что соответственно не позволит в полной мере покрыть затраты на реализацию указов президента. В связи с этим позвольте выразить благодарность депутатам за обеспокоенность и конструктивный подход к проблемам данного направления.
Для снижения риска дефицита бюджета фонда в 2015 и 2016 годах в бюджете федерального фонда на высокотехнологичную медицинскую помощь зарезервировано по 25 миллиардов рублей ежегодно. Фонд и Минфин понимают необходимость продолжения совместной работы по изыскиванию средств на 2016 год для решения поставленных задач.
Хочу отметить также, что нами уже ведётся работа, учитывающая все замечания, высказанные в заключениях комитетов Государственной Думы и Счётной палаты, в частности, вносятся изменения в методику расчёта тарифов на оплату медицинской помощи. Министерство здравоохранения совместно с Министерством финансов осуществляет работу по подготовке нормативного регулирования и обеспечения перехода федеральных государственных учреждений на оплату медицинской помощи в системе обязательного медицинского страхования. Со своей стороны хочу заверить, что фонд примет все меры по обеспечению выполнения поставленных задач и недопущению снижения доступности медицинской помощи.
Прошу поддержать бюджет фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Николаевна, присаживайтесь.
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Меня тронули слова благодарности Натальи Николаевны за обеспокоенность депутатов, за понимание членов комитета, что пока возможность реализации тех задач, которые сформулированы перед фондом обязательного медицинского страхования, финансово не обеспечена. Это не совсем так, конечно, но тем не менее в той части, которая касается необходимого нормативного обеспечения этих потенциальных расходов или их потенциального дефицита, нужно работать, и это необходимо сделать в самое ближайшее время.
Мы отмечаем — и Счётная палата это подтверждает, — что бюджет фонда сбалансирован по доходам и расходам на весь трёхлетний период, то есть на 2014, 2015 и 2016 годы. По расчётам, снижается доля межбюджетных трансфертов, передаваемых из федерального бюджета в бюджет фонда. Напомню, что в 2003 году было 4,8 процента, а к 2016 году предусматривается снижение до 1,7 процента, но, подчёркиваю ещё раз, это расчёты, но если оперировать цифрами, которые получатся исходя из нормативной базы, существующей на момент разработки данного проекта бюджета, то у комитета есть очень серьёзная обеспокоенность, за которую Наталья Николаевна и сказала нам только что спасибо.
Ещё одной особенностью этого проекта бюджета является постепенный переход в 2016 году на финансирование медицинской помощи полностью за счёт средств обязательного медицинского страхования. Мы должны практически обнулить перечень льготников, и тогда, по нашим расчётам и по расчётам фонда, все расходы фонда будут осуществляться именно за счёт страховых взносов.
Что ещё вызывает у нас серьёзную озабоченность, так это, конечно, вопрос высокотехнологичной медицинской помощи. С 2015 года в соответствии с законодательством Российской Федерации, действующим в настоящий момент, помимо перечисленных направлений расходов и субвенций в базовую программу обязательного медицинского страхования должны быть включены расходы на ВМП. Комитет считает — и эта точка зрения базируется в том числе и на заключении Счётной палаты, — что передача дополнительных расходных обязательств в систему обязательного медицинского страхования, не обеспеченных в данный момент дополнительными финансовыми источниками, представляет серьёзную угрозу доступности медицинской помощи для получателей, так как б о ў льшая часть видов высокотехнологичной медицинской помощи требует значительных финансовых затрат на лечение одного пациента. Несмотря на то что в проекте федерального бюджета на 2015—2016 годы предусмотрен ежегодный резерв в размере 25 миллиардов рублей, мы официально — и сделали соответствующую запись — выражаем обеспокоенность в отношении возможности финансирования в полном объёме этого вида медицинской помощи исключительно за счёт средств фонда. Я говорил о том, что в 2016 году мы выходим на показатель 1,7 процента, но для того, чтобы всё это полностью обеспечить, прямо скажем, с нашей точки зрения, этот трансферт должен составить минимум 2,5 процента, а может быть, и больше либо должны быть приняты новые законодательные акты, на основе которых потом будут приняты и необходимые нормативные документы.
Комитет считает, что эти дополнения необходимо подготовить к рассмотрению законопроекта во втором чтении, потому что принимать документ исходя из обещаний, что в этот раз всё будет сделано в сроки и так, как нужно (а как нужно, мы пока ещё не знаем), было бы неправильно.
Мы рекомендуем Государственной Думе проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" принять в первом чтении и в проекте постановления установить срок подачи поправок ко второму чтению до 18 часов 5 ноября этого года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сразу хочу сказать, что Комитет по охране здоровья рекомендует бюджет фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов принять, однако всё, что говорилось о большом, федеральном бюджете, самым непосредственным образом относится и к этому бюджету. Ну, я приведу только один пример. Все прогнозные расчёты социально-экономических показателей, на которых основан этот бюджет, сделаны к бюджету на 2013 год и на период 2014 и 2015 годов, потому что социально-экономический прогноз Минэкономразвития на 2014-й и последующие годы будет представлен только в ноябре 2013 года. Мы с вами сейчас констатируем, что федеральный бюджет 2013 года по всем прогнозным показателям трещит по швам — не выполняется ни один, в том числе и по росту ВВП, но это ведь означает, что и все прогнозные показатели, которые сейчас заложены в бюджете фонда обязательного медицинского страхования (впрочем, как и других внебюджетных фондов), уже изначально не могут быть выполнены, поскольку уже сорван бюджет 2013 года. Поэтому нужно сказать, что это бюджет очень условный, прогнозные цифры, на основе которых сделан расчёт фонда оплаты труда, поступления взносов и так далее, — это, скажем так, эфемерные цифры, которые не отвечают реальной ситуации. Таким образом, опасность того, что может быть не обеспечено выполнение обязательств фонда обязательного медицинского страхования, на сегодняшний день не просто большая — она уже очевидна, а это означает, что многие обязательства, как традиционные для фонда обязательного медицинского страхования, так и те, которые сейчас передаются и будут осуществляться с 2014 года, а потом с 2015 года, просто-напросто не будут реализованы. Это тот факт, который сейчас мы уже можем прогнозировать со стопроцентной вероятностью.
Хотел бы обратить внимание ещё на несколько моментов.
Во-первых, на данный момент не проработаны механизмы погружения с 2014 года в систему ОМС федеральных медицинских организаций, оказывающих амбулаторную и стационарную помощь, — такие механизмы на сегодняшний день неизвестны. Также не существует единой методики формирования тарифов на оплату медицинской помощи в рамках базовой программы ОМС — нет этой методики. Мы записали в проект постановления к первому чтению, что в ходе исполнения бюджета в 2014 году ФОМС должен эти механизмы выработать. Коллеги, быть пророком очень плохо, потому что, как правило, пророчества плохие, но у нас повторится та же самая ситуация, которая была в январе 2013 года, с задержкой выплаты зарплат врачам, когда закон вступил в силу, а соответствующих документов не было и мы получили то, что получили. Я считаю, что в проект постановления нужно записать не о том, чтобы проработать в течение 2014 года, по ходу исполнения, а о том, чтобы уже сейчас, до 1 января 2014 года, утвердить соответствующие нормативные документы.
Очень большое сомнение у комитета вызывает вопрос о достаточности средств ОМС для финансирования дополнительных расходных обязательств с учётом сохраняющегося дефицита финансирования подавляющего большинства территориальных программ медицинской помощи. Коллеги, у нас в 2012 году шестьдесят шесть из восьмидесяти трёх субъектов не имели достаточных средств, за 2013 год эта цифра увеличилась (я её не могу назвать, потому что это количество всё время плавает и буквально каждую неделю появляется новый субъект, который становится неплатёжеспособным в плане программ ОМС), и на сегодняшний день становится абсолютно очевидным, что этот дефицит в 2014 году будет только увеличиваться, то есть средств просто не хватает. И в этих условиях, скажем так, отлучение от федерального бюджета бюджета фонда обязательного медицинского страхования приведёт к тому, что будут определённые сбои с гарантированной медицинской помощью, которая оказывается в территориях.
Ещё две позиции, касающиеся бюджета, на которых требуется акцентировать внимание, я уже очень быстро: первая — это то, что на сегодняшний день необходимо продолжение действия программы "Земский доктор", многие хотят переехать на село; вторая — это то, что необходима запись, в соответствии с которой фонду разрешается осуществлять строительство перинатальных медицинских центров, — правительство соответствующее решение приняло, президент указание дал, а в бюджете этого нет!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
5-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Докладывает Андрей Степанович Кигим, председатель Фонда социального страхования России.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Добрый день, Сергей Евгеньевич, Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Хотелось бы обратить внимание, что главный принцип, который заложен в этом законопроекте, — это принцип соблюдения обязательных социальных гарантий, публичных нормативных обязательств государства при обеспечении сбалансированности доходов и расходов. В 2014 году доходная часть фонда составит 565 миллиардов рублей, расходная — 564 миллиарда рублей, в последующем доходы будут увеличиваться на 43 миллиарда рублей и 50 миллиардов рублей, расходы — на 56 миллиардов рублей и 51 миллиард рублей в соответствующие периоды. На что хотелось бы обратить внимание?
Первое. В части страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством бюджет сформирован с дефицитом, который мы покрываем самостоятельно, за счёт остатка средств, спрогнозированного на начало следующего года. До этого мы получали поддержку из Минфина, а в этом году это новация.
Второе. Для достижения баланса, естественно, будет проводиться анализ того, что можно было бы оптимизировать в работе фонда, — Минтруд и мы соответственно в плане мероприятий это предусматриваем, в том числе предусматриваются такие услуги, как, например, электронный больничный, чтобы у нас была более достоверная статистика, чтобы не было удвоения выплат. И при этом мы сохраняем на 2014 год работу над пилотным проектом по переходу на прямые выплаты, я напомню, что это тот самый проект, в рамках которого работодатель сначала деньги будет перечислять нам, а мы потом будем рассчитываться с гражданами, — по Хабаровску эти показатели не отрицательные, поэтому посмотрим, что будет происходить дальше.
В части страхования от несчастных случаев на производстве бюджет у нас сформирован с профицитом. Хотелось бы отметить, что вот уже шесть лет мы обеспечиваем сбалансированную тарифную политику, хотя уже в этом году — после обсуждения с социальными партнёрами, то есть помимо депутатов с работодателями и с профсоюзами, — мы вместе с вами приняли решение об увеличении единовременной выплаты в случае смертельного исхода для родственников погибшего до 1 миллиона рублей. Естественно, эту работу мы хотим продолжить и в предстоящий период, предусмотрев необходимые меры по предупреждению травматизма и по стимулированию ранней реабилитации, — значит, на это пойдёт около 20 миллиардов рублей.
И одна из мер, которая предусматривается этим законопроектом, — это возможность для предприятий малого бизнеса накапливать деньги за трёхлетний период, чтобы обеспечить б о ў льшую эффективность мер по охране труда.
Что касается исполнения отдельных государственных полномочий фонда. По поручению правительства мы получаем трансферты из Минфина, и на обеспечение инвалидов мы получаем около 9 миллиардов рублей, по факту каждый год с Минфином мы, так сказать, уточняем эту позицию. И конечно, существенная задача, которую предстоит вместе с Минтруда решать, — это сформулировать позиции по реестру инвалидов и по реестру платёжных обязательств, чтобы у нас была более чёткая позиция, и перейти в следующем году к максимальному контролю за качеством этой услуги.
Что касается санаторно-курортного лечения, то, к сожалению, вы знаете, есть дефицит, имеется низкая обеспеченность заявок, и происходит это из-за того, что в соответствии с законом до 1 октября люди могут отказываться от ежемесячных денежных выплат, поэтому на конец периода мы получаем такую расчётную сумму. С учётом того что постоянно эта тема обсуждается, возможно, имело бы смысл подумать над тем, чтобы в следующем году — не сейчас — вернуться к пересмотру этой даты и сделать более ранним отказ от ЕДВ, чтобы бюджет санаторно-курортного лечения был более сбалансированным.
По родовым сертификатам мы получаем 19 миллиардов рублей из Федерального фонда обязательного медицинского страхования, эти цифры отражены в бюджете, поэтому, считаем, это позволит нам выполнять возложенные государством на нас социальные функции.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Степанович, присаживайтесь.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Андрей Степанович Кигим сказал об основных цифрах проекта бюджета фонда на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов. Хочу обратить ваше внимание, что здесь ситуация — в отличие от Федерального фонда обязательного медицинского страхования — несколько более определённая, и мы с вами 22 октября приняли в первом чтении законопроекты, в соответствии с которыми (в случае их принятия) в дальнейшем будет обеспечиваться нормативно-правовая база.
Хочу обратить ваше внимание на то, что с 2014 года фонд освобождён от исполнения полномочий по выплате пособий гражданам, не подлежащим обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, государством эти полномочия переданы субъектам Российской Федерации. В 2014—2016 годах не предусматривается выделение фонду ассигнований из федерального бюджета на сбалансирование бюджета фонда и на дефицит, так как у фонда достаточные остатки средств, и эти остатки обеспечат, по расчётам, финансирование обоих показателей. По обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний бюджет фонда сформирован с профицитом.
Счётная палата подтверждает все цифры проекта бюджета.
Хочу остановиться на двух аспектах, которые отмечались нами в прошлом году и при заслушивании отчёта об исполнении бюджета фонда за предыдущий период. Я сказал, что отмечались в прошлом году, но мы каждый год это отмечаем, как при принятии очередного проекта бюджета, так и при заслушивании очередного отчёта.
На предоставление инвалидам технических средств реабилитации денег не хватает. Мы закладываем определённый рост, но хочу также обратить ваше внимание на то, что мы в ближайшее время будем рассматривать законопроект о внесении изменений в бюджет 2013 года, где мы предполагаем увеличить более чем на 4,7 миллиарда рублей расходы на предоставление инвалидам технических средств реабилитации.
Что касается санаторно-курортного лечения — то же самое, что ни отчёт или проект бюджета, так поднимается эта тема. Да, действительно, проблему, о которой говорил председатель фонда, можно решить, перенеся дату, но это не добавит дополнительных средств, это только внесёт большую определённость, и мы будем раньше знать, сколько нам не хватает. Никакого решения этой проблемы не существует, как не существует и способа за 937 рублей в день обеспечить отдых и реабилитацию инвалидов-колясочников, например, — ну не существует таких санаторно-курортных учреждений, в которых можно было бы сделать это дешевле чем за две с половиной тысячи! И мне неловко... мне проще было бы отослать вас к стенограммам 2011, 2012 или 2013 годов, тогда всё это неоднократно обсуждалось. Счётная палата что говорит? Обеспеченность путёвками граждан постоянно снижается: в 2010 году — 42 процента, сейчас — 33,6 процента.
Мы предлагаем принять данный проект бюджета Фонда социального страхования в первом чтении. Сроки подачи поправок те же.
Это всё, спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Николаевна Карелова.
Карелова Г. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов также активно работал по этому законопроекту и соответственно по проекту бюджета Фонда социального страхования, и практически полностью наша позиция совпадает с позицией Комитета по бюджету и налогам, тем не менее, уважаемые коллеги, я хотела бы подчеркнуть, что депутатов Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов эти две позиции, которые назвал Николай Николаевич, беспокоят. Комитет считает, что для решения проблемы обеспечения инвалидов техническими средствами реабилитации, которое осуществляется Фондом социального страхования, действительно необходимо предусмотреть дополнительные средства, поэтому мы рассчитываем, что либо при подготовке законопроекта ко второму чтению, либо в постановлении Госдумы мы отметим эту позицию. Если говорить, о какой сумме средств идёт речь, то в действительности, чтобы все заявки удовлетворить, дополнительно необходимо 5 миллиардов рублей.
И вторая позиция, она касается несколько иной природы денег — это часть социального пакета, которая идёт на обеспечение льготной категории граждан санаторно-курортным лечением. Эта позиция намного сложнее, механизм принятия решения о выделении дополнительных средств всегда сложнее в силу бюджетной позиции, я имею в виду статью бюджета, и нам представляется, что в этой части решение проблемы заключается не в том, чтобы перенести срок, до какого можно отказаться от санаторно-курортного лечения и получения всего социального пакета, надо в целом разобраться с технологией решения этой проблемы. Ситуация назрела, и комитет предполагает подготовить такие предложения — кстати, часть у нас уже подготовлена — и выйти к депутатам с этими предложениями.
В целом, мы считаем, законопроект подготовлен, предлагаем принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Галина Николаевна.
Переходим к вопросам.
Олег Николаевич Смолин, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к председателю правления Пенсионного фонда.
Уважаемый Антон Викторович, председатель нашего бюджетного комитета прав: в последние годы в области пенсионного обеспечения слово "реформа" на "р" начинается и никогда не кончается. Много разной информации было в печати по поводу того, что ожидает, в частности, тех, кто получает сейчас досрочные пенсии. Мой вопрос: сохранятся ли в полном объёме досрочные пенсии вообще и в особенности для педагогических и медицинских работников и предусмотрены ли в бюджете Пенсионного фонда средства на эти цели на 2015—2016 годы?
Дроздов А. В. На три года сохранятся, средства предусмотрены.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемый Антон Викторович, ожидает ли Пенсионный фонд массового потока обращений граждан в суды Российской Федерации, в связи с тем что было принято решение об изъятии накопительной части пенсий в 2014 году и в 2013 году?
И вот то решение, которое принято по заморозке заработных плат бюджетников, оно ведь тоже влияет на формирование пенсионных прав граждан. Не ожидаете ли вы и от них тоже исков в связи с тем, что их пенсионные права будут сокращены?
Дроздов А. В. Связано всё это с созданием системы гарантирования пенсионных накоплений, что как раз защищает накопления граждан от рыночных рисков, поэтому в целом система улучшается. Допуск в эту систему фондов осуществляется после проверки, поэтому они не смогут привлекать новые средства.
Что касается тех средств, которые пока не будут поступать. Средства 2013 года, средства добровольных накоплений будут пока находиться у нас и будут инвестироваться нами.
Что касается вопроса об изъятии, никакого изъятия нет. Это публичное право, законодатель устанавливает форму формирования пенсионных прав граждан в системе обязательного пенсионного страхования. В 2014 году все граждане будут формировать полностью всё своё пенсионное обеспечение в распределительной системе, и хочу сказать, что индексация средств в распределительной системе, как правило, выше, в этом году мы проиндексировали на 10,1 процента. Иски, конечно, могут быть, но мы считаем, что они будут бесперспективными, поскольку граждане ничего не теряют.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Олеговна Алексеева.
Алексеева Т. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, при обсуждении пакета законопроектов по пенсионной формуле и работодателями, и профсоюзами не поддержано положение о том, что взносы, уплачиваемые работодателем за работающих пенсионеров в Пенсионный фонд, не формируют пенсионные права застрахованных лиц по страховой части трудовой пенсии. Планирует ли Правительство Российской Федерации во втором чтении исключить это положение из законопроектов по пенсионной формуле, что, очевидно, потребует корректировки и соответствующих законопроектов — "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" и "О бюджете Пенсионного фонда..."?
Дроздов А. В. На 2014 год и на часть 2015-го всё остаётся по-старому. Что касается пакета законопроектов, то в рамках рассмотрения этого вопроса на трёхсторонней комиссии было принято решение внести во втором чтении поправку, связанную с возможностью перерасчёта один раз в несколько лет, во втором чтении данный вопрос будет обсуждаться и правительством будут вноситься соответствующие инициативы.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Уважаемый Антон Викторович, мой вопрос связан с предлагаемой идеей передачи налоговой службе функций по сбору и учёту средств страховых взносов на пенсионное обеспечение и в фонд обязательного медицинского страхования. Вопрос у меня следующий: как реально осуществляет проверки Пенсионный фонд, поскольку он проводит проверки и по учёту взносов, и по учёту пенсионных прав? Как это вообще может быть сделано, если снова учёт взносов будет передан налоговой службе? Какие здесь риски в части потери учёта пенсионных прав и дополнительного обременения для работодателей, поскольку проверки будут и со стороны налоговой службы, и со стороны Пенсионного фонда? Прошу охарактеризовать риски.
Дроздов А. В. Ну, я могу сказать, что почти сто процентов всех проверок у нас осуществляется камерально, и на самом деле соотношение доначислений в результате камеральных и выездных проверок у нас примерно 9 к 1, то есть основные доначисления идут благодаря камеральным проверкам. Что касается выездных проверок, то здесь действительно, помимо собственно правильности исчисления взносов, мы проверяем также и правильность определения тарифа, правильность той части расходов, которые осуществляются за счёт взносов, а с учётом того, что мы ещё взаимодействуем с ФСС, здесь ещё вопросы больничных листов и иные проверки. В связи с этим цели и результаты проверок у нас с налоговиками различаются. А в целом эффективность наших проверок, в том числе и в части доначислений, тем не менее постоянно увеличивается, в частности в 2011-м и в 2012 году в полтора и в два с половиной раза соответственно.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Иванов.
Иванов Н. Н., фракция КПРФ. 
Мой вопрос Наталье Николаевне Стадченко.
Уважаемая Наталья Николаевна, в соответствии с новым бюджетом, который мы сегодня рассматривали, с 2015 года все высокотехнологичные операции будут финансироваться из средств фонда обязательного медицинского страхования. Поскольку средств явно недостаточно, то средний класс и люди с низкими доходами явно не смогут оплатить свои операции, в то же время состоятельные россияне не испытают затруднений в случае необходимости таких операций. Скажите, пожалуйста, уважаемая Наталья Николаевна, считаете ли вы возможным и необходимым принять меры для сокращения социального расслоения, которое неизбежно последует после принятия такого бюджета фонда обязательного медицинского страхования?
Стадченко Н. Н. Я хочу сказать, что в 2015-м и в 2016 году в федеральном бюджете на сбалансированность бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в части оплаты именно высокотехнологичной медицинской помощи сегодня предусмотрено по 25 миллиардов рублей. Также прирост субвенций Федерального фонда обязательного медицинского страхования в 2015 году по отношению к 2014-му составляет 256 миллиардов рублей. Министерство здравоохранения работает над данными вопросами, наша задача — не допустить снижения возможности получения высокотехнологичной медицинской помощи.
Председательствующий. Спасибо.
Егор Игоревич Анисимов.
Анисимов Е. И., фракция ЛДПР. 
Мой вопрос Антону Викторовичу.
Ваше предложение об увеличении ставок страховых взносов для самозанятых было принято, и норма начала действовать с 1 января 2013 года, последствием этого решения стало прекращение деятельности около полумиллиона индивидуальных предпринимателей. Хотелось бы услышать, как оценивает Пенсионный фонд экономический эффект такого решения для бюджета Пенсионного фонда и экономики Российской Федерации и какой эффект вы ожидаете от введения предполагаемой схемы расчёта ставки для самозанятых в 2014 году.
Дроздов А. В. Действительно, некоторые предприниматели аннулировали регистрацию, по нашим данным, среди них достаточно большое количество тех, кто либо не вёл деятельность, либо вёл её, но выручка была в небольших объёмах. В этом году у нас действует ставка в размере двух МРОТ и пока мы идём в соответствии с плановыми показателями, а в следующем году у нас планируется ставка в размере одного МРОТ, и уже в 2015 году будем перерассчитывать на основании дополнительных данных в отношении тех, кто имеет доход свыше 300 тысяч рублей. Мы рассчитываем, что возврат к вот такому льготному обложению, конечно, снизит наши доходы, но, наверное, будет стимулировать развитие малого бизнеса.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Евгеньевич Бобраков.
Бобраков А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к председателю Фонда социального страхования.
Уважаемый Андрей Степанович, бюджет фонда в части обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний ежегодно формируется с профицитом, с 2014 года предусмотрены расходы на единовременную страховую выплату в случае смерти застрахованного лица в размере 1 миллиона рублей. Предусматриваются ли ещё какие-либо меры, направленные на улучшение положения застрахованных по данному виду страхования?
Кигим А. С. Мы предлагали два вида мер по улучшению, пока их не поддержали при первичном обсуждении, но мы планировали с 20 до 30 процентов увеличить возврат средств тем работодателям, которые осуществляют превентивные мероприятия по охране труда, и, естественно, мы рассчитываем, что компенсация этого произойдёт за счёт профицита, размер выделяемых средств может составить до 7 миллиардов.
Безусловно, поскольку этот вид потери трудоспособности требует повышенной реабилитации, диалог, который мы будем вести с Минэкономразвития, с Минфином и с Минтрудом, должен заключаться в том, чтобы увеличить средства, выделяемые на социальную реабилитацию этой категории лиц. Естественно, отчитываясь в следующий раз об исполнении бюджета, мы доложим, насколько получилось реализовать эти предложения.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Рэмовна Петухова, пожалуйста.
Петухова Н. Р. Вопрос Наталье Николаевне.
По вашим данным, на ведение дел страховыми компаниями в 2012 году было израсходовано более 12 миллиардов рублей — это немало и сопоставимо с субвенциями в такие субъекты Федерации, как Удмуртия, Архангельская либо Мурманская область или Костромская, Орловская и Магаданская области, вместе взятые. В бюджете фонда расходы на ведение дел страховыми компаниями никак не отражены. Здравоохранение — это очень сложная отрасль, со сложной организационной структурой, со сложной системой финансирования, в связи с этим у меня такой вопрос к вам: насколько целесообразно и целесообразно ли вообще сохранять в системе государственного здравоохранения таких недешёвых финансовых посредников, которые усложняют и систему финансирования, и оргструктуру, в условиях сокращения общих расходов на здравоохранение?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. В рамках существующего законодательства развитие системы обязательного медицинского страхования идёт по страховому принципу. В связи с этим были внесены изменения, точнее, принята новая редакция закона "Об обязательном медицинском страховании...", где впервые были точно прописаны и детализированы функции всех участников данного направления. На заседании правительства в ближайшее время будет подниматься вопрос о развитии системы обязательного медицинского страхования.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Андреевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Вопрос руководителю фонда медстрахования.
Раздел "Здравоохранение" в федеральном бюджете урезан на 65 миллиардов рублей, и восполнение предлагается за счёт средств медстраха. В ходе рассмотрения проекта бюджета на заседании бюджетного комитета выяснилось, что медстрах не сможет обеспечить поступление этих денег. При этом финансирование здравоохранения из всех источников упало до 3,4 процента от ВВП при рекомендуемых Всемирной организацией здравоохранения не менее 5 процентов от ВВП. Счётная палата, бюджетный комитет отмечают, что передача дополнительных расходных обязательств в систему ОМС не обеспечивается достаточными ресурсами и представляет серьёзную угрозу в плане доступности медицинской помощи для большинства её получателей. Здесь уже говорили о фактически возможном прекращении оказания высокотехнологичной помощи. Будут ли всё-таки эти средства найдены ФОМС, учитывая?..  (Микрофон отключён.)
Стадченко Н. Н. Спасибо большое, вопрос действительно правильный и своевременный. Единственное, что хотела бы сказать: в 2014 году из федерального бюджета 30 миллиардов будет направлено на финансирование федеральных лечебных учреждений. Отмечу, что в 2013 году в программе обязательного медицинского страхования уже участвовало порядка двухсот пятидесяти учреждений федеральной подчинённости, на участие в программе в 2014 году уже подали заявки триста двенадцать федеральных лечебных учреждений. Прирост субвенций Федерального фонда обязательного медицинского страхования на выполнение базовой программы ОМС в 2014 году по отношению к 2013-му составляет 188 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Кропачев, пожалуйста.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к председателю Фонда социального страхования.
Уважаемый Андрей Степанович, сегодня, к сожалению, продолжаются скандалы, связанные с оформлением и использованием поддельных больничных листов. В настоящее время фондом принят новый формат больничного листа, теперь он обходится в два раза дороже и вызывает ещё больше нареканий. Скажите, пожалуйста, Андрей Степанович, какие меры планирует принять фонд соцстраха для изменения сложившейся ситуации и наведения порядка в этой сфере?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос. Насколько я помню, последние изменения вносились в рамках перехода на прямые выплаты в 2011 году, но действительно, Александр Сергеевич, вы правы, мы проводили выездные совещания совместно с Минздравом, с лечебными учреждениями, и на них высказывались просьбы поменять классификаторы, упростить процедуру. В данном случае мы, наверное, пойдём даже дальше: мы откажемся от бумажного больничного и перейдём к электронному больничному. На сегодняшний день Ольга Юрьевна Голодец, как вице-премьер, а также Топилин и Скворцова уже видели проект. Мы надеемся, что со следующего года в рамках тестирования он будет введён в регионах. Действительно, это позволит, во-первых, упростить процедуру, а во-вторых, избежать двойных выплат и скандалов в связи с мошенничеством, потому что, к сожалению, вы правы, такие нарушения имеют место и мы вынуждены делать проверки, соответственно, электронный больничный снизит ещё и административную нагрузку на бизнес.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Николаевна Сенаторова, пожалуйста.
Сенаторова Е. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Наталье Николаевне.
Будут ли возмещаться расходы на незастрахованных лиц, лиц без полисов и без места жительства? Кроме того, хотелось бы знать, каким образом будут финансироваться приобретение оборудования и ремонт для медицинских учреждений?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Согласно закону "Об обязательном медицинском страховании..." медицинская помощь оплачивается за счёт средств обязательного медицинского страхования только застрахованным гражданам. Все граждане Российской Федерации имеют право на страхование. В соответствии с программой государственных гарантий медицинская помощь гражданам, которые не застрахованы либо по каким-то причинам не подлежат страхованию, оплачивается за счёт средств соответствующих бюджетов.
По второму вопросу: согласно действующему законодательству за счёт средств ФОМС оплачивается оборудование стоимостью до 100 тысяч рублей, а также ремонт медицинского оборудования.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов, пожалуйста.
Емельянов М. В. Уважаемый Антон Викторович, в проекте бюджета на 2014 год предусмотрен отказ от накопительной составляющей пенсии, тем самым, видимо, в какой-то степени решается проблема дефицита бюджета Пенсионного фонда, но на 2015-й, на 2016 год накопительная составляющая остаётся — соответственно, будет сохраняться дефицит бюджета и все связанные с ним проблемы. Вот как вы думаете решать эту проблему в 2015—2016 годах? Вы надеетесь, она сама рассосётся? Может быть, не принимать половинчатых решений, а сразу отказаться от накопительной составляющей и на этом поставить точку?
Дроздов А. В. Действительно, в 2015—2016 годах у нас взносы, поступающие по накопительной составляющей, не направляются на распределительную часть: просто предполагается, что к тому моменту негосударственные пенсионные фонды уже войдут в новую систему гарантирования пенсионных накоплений и им можно будет направлять эти средства.
Что касается дефицита фонда, то он у нас и в 2015-м, и в 2016 годах тем не менее ниже, чем в 2013 году, и мы планируем, что за счёт мер, предложенных в целях реализации стратегии, к 2030 году он сократится не менее чем на один процентный пункт ВВП.
Председательствующий. Спасибо.
Все вопросы заданы, переходим к выступлениям представителей фракций. Приглашаю Николая Васильевича Коломейцева.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вот мне кажется, наше отношение к социальным фондам определяется уже кастрированным рассмотрением этих вопросов в нарушение нашего Регламента, а комитет по Регламенту спокоен! У нас, вообще-то, в Регламенте прописан порядок рассмотрения законопроектов, а если вы законы, предусматривающие распределение более половины федерального бюджета, рассматриваете бегом по кочкам, так сказать, разрешая задавать по одному вопросу о каждом фонде, — 6 триллионов расходуется! — ну конечно, вы примете понятно какого качества закон.
Но меня удручает другое — что мы с вами из заседания в заседание обсуждаем большое количество серьёзных вопросов, а воз и ныне там. Ещё больше меня удручает пафос Андрея Михайловича. Ну вы откройте 202-ю статью Бюджетного кодекса, которая предлагает вам и другие формы решения вопросов! Если вы её забыли, я вам напомню: 202-я статья Бюджетного кодекса предполагает возможность отклонить проект бюджета, создать согласительную комиссию из представителей Государственной Думы, Совета Федерации и правительства, доработать и внести на повторное рассмотрение. Чем не метод? Тогда депутаты более конструктивно и с пользой для своих территорий поучаствуют в формировании бюджета и, может быть, позаботятся о том, — подчёркиваю: на 15 процентов вырос дефицит бюджетов субъектов Российской Федерации, сегодня он составляет уже 1,6 триллиона, а в прошлом году был 1,3 триллиона — чтобы бюджет был более реальным.
Но ещё больше меня удивляет, когда в бюджете не учитываются мнение председателя правительства и его рекомендации (вы, надеюсь, прочитали все наработанные Счётной палатой материалы, надо отдать ей должное, она внимательно анализирует и указы, и приказы, и постановления, и указания, и всё остальное). Если указания председателя правительства необязательны для правительства, тогда кто-то лишний... Ну все вы, я уверен, работали руководителями — кто из вас потерпел бы, если бы ваш подчинённый проигнорировал ваши указания?
В данной ситуации цветочками кажется принятие пустых законов о ратификации конвенций. Вот здесь, с этой трибуны, тогда ещё министр труда и социального развития уважаемая Татьяна Алексеевна, агитируя нас за ратификацию 102-й конвенции МОТ, говорила: "Вот мы её примем, и новое пенсионное законодательство будет гарантировать сорокапроцентный коэффициент замещения". И что? Посмотрите, что в бюджете написано! В бюджете, который вы собираетесь принимать и активно агитируете за это, на самом деле коэффициент замещения уменьшается с 33,9 до 32,6 в 2016 году! Ну зачем тогда вы ратифицировали конвенцию МОТ?! Я вам уже говорил про МРОТ, который вы здесь приняли... Кстати говоря, я специально нашёл приказ министра внутренних дел — на служебную собачку даётся в полтора раза больше, чем МРОТ, который вы утвердили, а когда меню её прочитаешь... ни один пенсионер такого меню не имеет! Мне сказали: она же работает. Понятно, тогда у нас работающих вообще не будет...
Кроме этого, если вы внимательно посмотрите, у нас наряду с нарастанием задолженности бюджетов субъектов и муниципалитетов идёт последовательное нарастание... Ну, казалось бы, все об этом знают, все здесь об этом говорят, но вы ведь должны меры принять, а вы берёте и передаёте субъектам полномочия и по медицине, и по социальному страхованию! Я вам напомню, что вы уже передали на 20 миллиардов обязательства по организации летнего отдыха детей. И что мы имеем в результате принятия 94-го закона? Массовые систематические отравления детишек в школьных столовых, потому что ребёнок не отдыхает, когда его в школе оставляют на лето и он бегает по тем же пыльным коридорам и питается на 20—30 рублей в сутки, понимаете?
Ну как можно оценивать эффективность того же Пенсионного фонда, если вы его постоянно наделяете дополнительными обязанностями, а закон о Пенсионном фонде рассматривать не хотите! Причём даже правительство сегодня саботирует изучение и ускорение принятия этого закона. Работники пенсионных служб, которые на выборах работают на вас, имеют мизерную заработную плату, нищенскую заработную плату — ну неужели непонятно, что те, кто работает, должны хотя бы на хлеб с водой зарабатывать?!
Следующий момент. Мне кажется, у нас отсутствует комплексный подход к рассмотрению фундаментальных вопросов. Вот Пенсионный фонд: вы то ему отдаёте администрирование, то частнику поручаете распространение пенсий, а потом забираете назад; вы создаёте то негосударственные пенсионные фонды, половина из которых обанкротилась и деньги сейчас придётся возвращать, то государственные; вы то накапливаете деньги, то их отнимаете...
Меня вот что ещё удивляет: приходят из правительства и с этой трибуны докладывают одни законы... Вот все помнят Дмитриева, ну, многократно был на этой трибуне, — только перешёл в другую структуру, уже говорит, что десять законодательных актов нарушено в связи с отъёмом накопительной части пенсии и три статьи Конституции. Так я не пойму, что, в правительстве Конституцию не знают или не уважают?!
C нашей точки зрения, вообще-то, нам надо быть более ответственными: вот как можно принимать сегодня бюджет Пенсионного фонда, если в нём и в законе о бюджете уже заложены принципы новой пенсионной системы, которая пока не утверждена? Ну как это мы с вами себе позволяем?! Вы тут увеличиваете продолжительность минимального трудового стажа с 5 до 15 лет — понимаете? — и одновременно берёте и сокращаете субвенции!
Кроме того, мне вообще непонятно такое бюджетное проектирование, когда при обозначенном профиците на самом деле есть субвенции, — ну так же быть не должно! Если у вас профицит — какие субвенции? Вы уж тогда разберитесь: нужны субвенции или же неправильно подсчитан бюджет?
Мы считаем, что в данной ситуации на самом деле продолжается старая политика по отъёму социальных прав граждан, потому что, повторю, введение специальной оценки труда... Вот здесь хвастались тем, что не используются деньги для пострадавших от несчастных случаев, — так они не используются не потому, что не хотят, а потому что... Если вы последовательно сокращаете финансирование расходов, даже не финансирование, а использование средств, запланированных на санаторно-курортное обслуживание, значит, мы все вредители! Люди болеют, умирают, постоянно увеличивается количество инвалидов при падающем производстве — у нас 12 миллионов инвалидов! — а вы продолжаете сокращать и хвастаетесь тем, что 70 процентам нуждающихся не дали санаторно-курортные путёвки, — ну что же это за подход такой?! Наверное, надо кого-то пригласить и спросить!
Ещё более удивляет, когда говорят: ну мы уже потратили на компьютеры... Да, только на избирательную комиссию, на веб-камеры, 25 миллиардов потратили, но ведь ни одна веб-камера в процессе не участвует! Всё компьютеризировали, в том числе Открытое правительство, цэрэушниками управляемое, но посмотрим дальше: позапрошлогодними компьютерами вооружили всех — и у вас нет списка нуждающихся! Ну извините меня, имея в компьютерный век базу данных, вы не имеете списка нуждающихся — ну это же бабушкины сказки!  (Шум в зале.)
С моей точки зрения, вообще идёт последовательный отъём социальных гарантий граждан, и это ни к чему хорошему не приведёт, притом что отнятое вы не вкладываете в производство, в возрождение сельского хозяйства! Можно пополнять социальные фонды, можно увеличивать пенсии, но если страна не работает, то за счёт чего вы это будете делать?! Вся эта история с "Гринпис" сегодня — это всё цветочки, потому что именно в Арктику перемещается добыча нефти, сейчас ведутся споры, и американцы уже запланировали даже подводную базу на Северном полюсе, чтобы защищать акваторию нефтяную, а мы с вами продолжаем старую политику! Мы не можем поддерживать старую политику, мы вам предлагаем остановиться и определиться: ну сколько можно перечислять деньги на Запад — уже и денег нету! Давайте мы всё взвесим и начнём возрождать страну, а не будем продолжать её разрушать!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. В отношении Открытого правительства вынужден вас поправить, считаю, что это такой эмоциональный всплеск, а не продуманное заявление.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы сегодня уделили достаточно много времени обсуждению федерального бюджета, и, надо сказать, невозможно рассматривать проекты законов о бюджетах суверенных фондов в отрыве от проекта федерального бюджета на 2014 год. Все болезни, которые были чётко диагностированы сегодня представителями всех фракций, нашли отражение и в законопроектах о бюджетах фондов, которые мы сейчас рассматриваем.
Рассматривая законопроекты о бюджетах этих трёх фондов, я хотел бы отметить очень принципиальный и очень значимый момент — это дальнейшие отступления в них от принципов социального государства. При старении населения — напомню: у нас 41 миллион пенсионеров, в следующем году мы получим дополнительно ещё 500 тысяч — мы видим ужесточение требований к пенсионному стажу, мы видим реальное ухудшение медицинского обслуживания, не декларируемое на бумаге, а фактическое, мы видим снижение уровня социальной помощи. При этом надо сказать, что все три законопроекта внесены в Государственную Думу практически с нарушением правил бюджетного планирования, то есть сегодня мы вынуждены подойти к принятию данных законопроектов формально, что, я считаю, дискредитирует парламент и его роль в управлении государством. Предыдущий выступавший уже говорил, что концепция пенсионной реформы обсуждается в правительстве, мы уже закладываем результаты этой концепции в бюджет Пенсионного фонда, а документ, который регламентировал бы и определял эту деятельность, в Государственную Думу фактически даже не внесён.
Если говорить о Пенсионном фонде, то надо сказать, что все попытки решить проблему нехватки средств не удались, пенсионные реформы оказались безуспешными и федеральный бюджет продолжает оставаться серьёзным донором: в 2014 году мы вынуждены будем потратить 2,4 триллиона рублей, в 2015 году — 2,9 триллиона, в 2016 году — 3,2 триллиона. Это говорит о том, что те меры, которые предусматриваются для осуществления реформы пенсионной системы, конечно, неэффективны.
Надо отметить, что продолжается увеличение нагрузки на одного работающего, и мы практически можем констатировать, что сегодня один трудоспособный человек уже кормит одного пенсионера, а если мы посмотрим заработные платы и количество тех, кто получает зарплату на уровне прожиточного минимума или чуть выше, то эта нагрузка будет ещё выше. Кроме того, нужно отметить, что к 2016 году произойдёт высвобождение из экономической сферы ещё 2 миллионов человек, а отсюда и те пропорции, которые ухудшают показатели по соотношению пенсионеров и работающих: 37,9 — в нынешнем году, 43,1 — в 2016 году. То же самое и с отношением средней трудовой пенсии по старости к средней заработной плате: 33,9 процента — в 2013 году, 32,6 процента — в 2016 году. На основании этого можно сделать вывод, что все меры, которые сегодня правительство принимает, — это борьба с последствиями (о чём мы всегда с этой трибуны говорим): мы пытаемся сократить количество получающих пенсии, мы стараемся снизить динамику роста пенсий и увеличить возраст дожития.
Если говорить о размере стажа, то сегодня правительство действительно отказалось от принятия решения об увеличении стажа, но фактически мы очень мягко эту нагрузку по принятию решения перенесли на самого работающего, стимулируя его отодвинуть на пять лет назначение пенсии.
Если посмотреть в целом функционирование Пенсионного фонда, то нужно чётко понять: для того чтобы создать систему, которая была бы самодостаточной, а не поддерживалась бы федеральным бюджетом, мы должны решить проблемы демографии, мы должны решить вопрос повышения доходов граждан, мы всё-таки должны не на бумаге, а реально повысить доступность здравоохранения, наконец, мы должны реально заниматься экологией — у нас именно поэтому болеет население, и мы должны решить проблему независимости суда, для того чтобы... Те молодые люди, которые сегодня уезжают, уезжают практически по одной простой причине: они не хотят здесь сегодня создавать семьи и оставлять своих детей и внуков, потому что не верят ни в пенсионную реформу, ни правительству.
Что касается материнского капитала. Вот ещё одно подтверждение... Если мы с вами посмотрим результаты за 2012 год, то из 200 миллиардов, которые были реализованы, 99 процентов средств пошло на улучшение жилищных условий в той или иной форме, а ноль целых ноль ноль ноль там процента — это те 100 миллионов, которые граждане вложили в накопительную часть пенсии, ну всё уже, рублём люди проголосовали: мы не верим сегодня в вашу пенсионную систему, мы не верим в те реформы, которые вы проводите. Более того, если говорить о материнском капитале, то нужно расширить сферу его применения (и надо сказать, что законопроект в связи с этим наша фракция внесла), мы хотим добавить следующие пункты: высокотехнологичная медицинская помощь маме и ребёнку, возможность приобретать дачные земельные участки и строения и возможность сделать капитальный ремонт — вот это нужно добавить. Если мы хотим решить проблемы демографии, то нужно реальные какие-то меры принимать.
Сегодня много говорилось об администрировании, не буду называть цифры, тут сравнивались результаты проверок по НДФЛ и по страховым взносам. Мы уже пережили одну миграцию полномочий из Налоговой службы в Пенсионный фонд, и даже если сейчас мы снова их передадим, то председатель скажет, что ни на одного человека не сократятся штаты в Пенсионном фонде, потому что у них другие функции — не только досбор, у них ещё и контроль за исполнением полномочий, поэтому, я считаю, здесь надо ставить вопрос по-другому — в плане более жёсткого спроса и чёткой работы фонда по получению вот этих недоимок.
Если говорить о Фонде социального страхования, то здесь наряду с теми проблемами, о которых говорилось, можно назвать проблему санаторно-курортного лечения. Надо сказать, что мы даже сейчас в бюджете так и не определили эту сумму до конца, потому что ждём, а сколько заявится, а заявится... Вот цифру называл, кажется, Николай Николаевич... Николай Николаевич, я вас ещё больше огорчу: не 30, а 20 процентов будет в 2013 году, по оценкам. 20 процентов, а в 2011-м было 44 процента — тенденции понятны, и этих средств явно недостаточно, надо с этим что-то решать. С обеспечением инвалидов также проблемы, причём — об этом говорил предыдущий коллега — не выполняются даже поручения правительства.
Вопрос эффективности использования средств, в том числе выделяемых на инвестиционную программу. Сегодня у вас определена сумма 2,4 миллиарда, однако сумма определена, а самой программы нет, и результат: из 800 миллионов, которые были запланированы на этот год, меньше 2 процентов освоено! Это неэффективно. То же самое касается средств фонда на реабилитацию: мы потратили порядка 8 миллиардов, а сегодня остаточная стоимость 7 миллиардов с лишним, и мы не планируем... мало того, что эти 50 тысяч человек, которые там обслуживались, ничего не получат, мы реально погубим то, что было сделано!
Ну и буквально несколько слов о фонде обязательного медицинского страхования. Концепция правительства понятна: житель сам должен проголосовать рублём за то лечебное учреждение, куда он хочет прийти. Исходя из этого у меня возникает вопрос: а если мы их уже сегодня начали все пускать под нож, то в чём тогда смысл смотреть, куда он пойдёт, за какие проголосует рублём? Вот вы, как представители фонда, как специалисты, объясните правительству, давайте мы остановим этот секвестр больничных учреждений, давайте дадим людям возможность прийти с этим полисом туда, куда они считают нужным, а потом посмотрим и скажем: да, вот сюда пришли девяносто человек, а в эту больницу — тридцать, значит, её и нужно ликвидировать. А то мы сейчас всё ликвидируем, а что потом будет? Вам это ничего не напоминает, например, опыт с детскими садами? Я вам конкретно говорю (вот я по поводу энергетики выступал): в прошлом году в ремонт больницы вложили 8 миллионов рублей — в этом году отключили отопление. Да всё равно эти отделения будут, мы через суд заставим, но вы же должны как-то, хоть немножко генерировать эти идеи для нашего правительства, если они за цифрами, за "дорожными картами" ничего не видят, давайте им немножко в этом подсказывайте!
Ну, и надо сказать, что в структуре тарифа 90 процентов составляет сегодня заработная плата врачей, и вот, чтобы выполнить установки майских указов, вы практически поставили перед регионами задачу любыми путями сокращать не только амбулаторную, но и стационарную помощь.
Вот если бы эти все вопросы вы учли, фракция ЛДПР проголосовала бы за данные законопроекты.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы действительно сегодня, как никогда, с пристрастием рассматриваем бюджеты внебюджетных фондов, и это не случайно, потому что именно через эти фонды государство реализует свой государственный заказ — обеспечение гражданских прав, конституционных прав нашего населения на социальную защиту. Несмотря на то что правительство, внося бюджеты этих трёх фондов, уверяет нас в том, что они сбалансированны, наверное, не случайно в выступлениях и в вопросах всё-таки звучала обеспокоенность тем, что есть определённые риски в части исполнения этих бюджетов, реализации задач и гарантий, которые эти фонды обязаны предоставить населению, и поэтому комитет по бюджету, профильные комитеты, когда рассматривали бюджеты и государственные программы, которые с этими бюджетами связаны, вносили целый ряд предложений, о них и сегодня на нашем заседании говорилось.
Прежде всего, с нашей точки зрения, это касается недостаточности нормативной базы для формирования бюджетов Пенсионного фонда и фонда обязательного медицинского страхования, особенно на 2015 и 2016 годы, и поэтому нужно в экстренном порядке улучшить и принять ту нормативную базу, которая позволит нам всё-таки добиться сбалансированности бюджетов этих внебюджетных фондов на 2015 и 2016 годы. Мы говорим о том, что необходимо ускорить составление и принятие государственной программы развития пенсионной системы. Очень непростая тема, и мы понимаем, что, поскольку она касается каждого гражданина в нашей стране, она, наверное, должна пройти, так сказать, чистилище общественного мнения, нужно эту работу проводить и ускорить решение этой проблемы.
Мы здесь говорили уже о недопустимости снижения объёмов гарантированной бесплатной медицинской помощи населению, особенно высокотехнологичной медицинской помощи, при этом есть риск недофинансирования федеральных медицинских учреждений, которые оказывают эту помощь. А вы посмотрите, как сработал национальный проект "Здоровье": довели количество операций до 500 тысяч в год, а начинали с 28 тысяч! Очень большая востребованность в этих операциях, и мы сегодня должны ставить вопрос о том, чтобы ни в коем случае не допустить снижения, а, наоборот, задать динамику роста их числа.
Граждане, которые наиболее нуждаются в заботе государства, — это инвалиды. И сегодня комитеты подготовили поправки в проект постановления о федеральном бюджете на 2014, 2015 и 2016 годы, где мы ставим задачу перед правительством уже в 2013 году найти дополнительные ресурсы на решение проблемы обеспечения инвалидов транспортными средствами и протезно-ортопедическими изделиями, включая их изготовление и ремонт.
Мы посчитали, что преждевременно принято решение о передаче с федерального на уровень субъектов полномочий по обеспечению лекарственными средствами больных, которые страдают редкими заболеваниями (в перечне их семь), и в правительстве это понимают, поэтому сегодня мы говорим о том, что хотя бы на год необходимо эти полномочия сохранить за федеральным бюджетом. Мы знаем, что в комитете по здравоохранению такой законопроект имеется, и наша задача обязательно принять его до рассмотрения закона о федеральном бюджете во втором чтении, иначе мы не сможем перераспределить ассигнования между фондом и Министерством здравоохранения.
Уважаемые коллеги, я не буду повторяться за неимением времени, здесь уже говорилось о многих проблемах, которые, безусловно, в течение и этого года, и следующего года при исполнении бюджетов нам придётся решать, конечно, совместно с правительством и с руководителями этих фондов. Но тем не менее, рассматривая эти бюджеты, мы отмечаем, что основные социальные проблемы они всё-таки решают, и на 2014 год и на последующие годы выплаты всех пенсий, всех пособий, заработной платы работникам сферы здравоохранения этими законопроектами предусмотрены, и это даёт основания для решения тех задач, которые поставлены в Бюджетном послании президента, а в случае недостаточности ресурсов, я имею в виду дефицит бюджетов фондов, у нас есть гарантированный федеральный платёж — межбюджетные трансферты в эти фонды.
Ну и ещё хочу сказать, что у нас с вами с принятием закона "О парламентском контроле" появились дополнительные рычаги и влияния, и контроля за тем, как будут исполняться бюджеты этих фондов. А Счётная палата — высший орган государственного и парламентского контроля и наш надёжный партнёр, — как всегда, подскажет нам, где слабые места, что мешает фондам осуществлять свои социальные функции. И я думаю, что нам всем это поможет преодолеть те сложности, которые сегодня возникают.
Уважаемые коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие в первом чтении законопроектов о бюджетах Пенсионного фонда, Федерального фонда обязательного медицинского страхования и Фонда социального страхования, к чему вас тоже призываем.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, вы действительно правы, я оговорился: вместо того чтобы сказать, что Открытое правительство создано по лекалам ЦРУ, как в Ливии, я сказал, что оно управляется ЦРУ, — это не одно и то же, извиняюсь.
Председательствующий. Оговорка. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я хочу остановиться прежде всего на бюджете Пенсионного фонда, поскольку в бюджете Пенсионного фонда на 2014 год видно уже, какой эффект дал и бюджету Пенсионного фонда, и федеральному бюджету отказ от перечисления накопительных взносов финансовым посредникам.
Уважаемые коллеги, хочу ещё раз дать пояснение, потому что вижу смятение в умах представителей разных фракций. Вот повторяется, вбрасывается, на мой взгляд, совершенно неправильная мысль о том, что идёт конфискация пенсионных накоплений граждан. Никакой конфискации пенсионных накоплений граждан нет, просто те средства, которые, если не было бы этого моратория, были бы перечислены в итоге финансовым посредникам — НПФ и ВЭБу, — поступили в Пенсионный фонд. И мы видим, что это реально закрыло дефицит бюджета Пенсионного фонда. Если бы этого не было в 2014 году, то 800 миллиардов, ну, в сопоставимых данных, не поступило бы в Пенсионный фонд, а поступило бы ВЭБу и НПФ. На эту сумму трансферт Пенсионному фонду не сокращён, он сокращён на существенно меньшую сумму, и фактически часть этих сэкономленных средств пошла на индексацию пенсий и на реальные выплаты пенсионерам, а часть оказалась зарезервированной в федеральном бюджете.
То, что в следующем году сохраняется накопительный элемент, о чём был вопрос моего коллеги Михаила Емельянова, приведёт к росту дефицита бюджета Пенсионного фонда и тут же к вынужденным трансфертам из федерального бюджета за счёт каких-то других расходов, каких — мы увидим в 2015 году.
В 2014 году на трансфертное обеспечение сбалансированности запланировано выделить 336 миллиардов рублей, в 2015 году — 629 миллиардов, а в 2016 году уже 766 миллиардов, то есть всё то, что уйдёт финансовым посредникам, нужно будет компенсировать из федерального бюджета, и то не в полном объёме, потому что на самом деле будет и сокращение пенсий. Это просто кормление негосударственных пенсионных фондов и ВЭБа, это нужно чётко понимать, а кто ещё этого не понимает, я советую получить справку у граждан — женщин 1957 года рождения и моложе и мужчин 1953 года рождения и моложе, — им три года перечисляли взносы на накопительные пенсии. Они вносили очень мало, всего по 2 процента, и только три года, и сейчас, если бы они реально получили накопительную пенсию, они получили бы за счёт этих взносов 32 рубля. Но никто не стал с ними возиться, им никто не стал даже выплачивать эту накопительную пенсию, потому что действительно это очень затратный механизм, поэтому идёт единовременная выплата, вот получена информация: средний размер единовременной выплаты для каждого конкретного человека чуть больше 7 тысяч рублей. Значит, если бы была пенсия, она была бы 32 рубля, а потеряли, если бы был взнос на страховую часть пенсии, около 100 рублей к пенсии. И дальше это каждый год будет индексироваться, индексироваться и потери граждан, у которых есть даже этот маленький накопительный элемент, будут всё больше увеличиваться. Поскольку это длилось всего три года и вносили всего по 2 процента, это немного, а что будет у граждан, вот у наших молодых граждан 1967 года рождения и младше, которые будут выходить на пенсию? Уже видно, что все эти гипотезы по поводу прироста накопительного элемента, по поводу того, что у нас ухудшается демографическая ситуация, — всё это разговоры, а сейчас уже есть люди, которые реально получают накопительный элемент в виде единовременной выплаты, и видно, что они потеряли по сравнению со страховой частью пенсии, уже видно, может сравнить каждый конкретный человек.
Поэтому, уважаемые коллеги, нужно здесь упрекнуть правительство в одном: нужна действительно последовательная политика, с этим согласны все фракции. Реформа провалилась — это нужно чётко признать и отказаться от накопительного элемента полностью. Сейчас финансовые посредники борются за эти деньги, за 800 миллиардов рублей ежегодно или за триста можно организовать спамы, и рассылки, и кампанию в Интернете, и кампанию в прессе, и кампанию где угодно, можно создать — и уже созданы — целые экономические школы, которые будут объяснять, что это такое, а мы с вами или наши последователи будем иметь дело с обманутыми пенсионерами, поэтому отказываться надо. И надо решать другой вопрос: как компенсировать гражданам обесцененные за вот эти одиннадцать лет пенсионные накопления? С ними нужно что-то делать, потому что пенсия у наших молодых, у будущих пенсионеров будет меньше из-за этого пенсионного накопительного элемента. Наше предложение — всё-таки перейти к последовательной позиции и в 2015—2016 годах и на всю оставшуюся жизнь отказаться законодательно от обязательного накопительного элемента.
Вот тут упрекнули Пенсионный фонд в том, что они рассчитали бюджет по ещё не принятым пенсионным законам, но, вы знаете, для нас эта информация, когда мы будем принимать эти пенсионные законы, окажется очень полезной. Вот уже затрагивался вопрос о том, что отменяется перерасчёт пенсий для работающих пенсионеров, экономия будет с 2015 года всего 20 миллиардов, то есть экономия по этому значимому вопросу — 20 миллиардов, а при этом финансовым посредникам опять собираются отдать 321 миллиард. Вот мы и видим, где можно экономить: не надо экономить на работающих пенсионерах, не надо, надо сохранить для них возможность этого перерасчёта, а вот на финансовых посредниках, на накопительном элементе экономить надо.
Теперь что касается фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемые коллеги, по мере перехода полностью к страховому принципу у нас объективно нарастает дефицит средств в системе здравоохранения. Если мы вообще хотим реализовать полностью систему обязательного медицинского страхования, полностью перейти на эту систему, мы должны тратить на здравоохранение не 3—4 процента от ВВП, а минимум 6—7 процентов, даже не 5 процентов, как говорит ВОЗ, тогда система обязательного медицинского страхования будет работать, а так она работать не может, мы всё равно должны будем распределять квалифицированную дорогостоящую медицинскую помощь по квотам и по очереди.
Система обязательного медицинского страхования порождает такую ситуацию, что даже созданные производственные мощности и резервы врачебного персонала оказываются недоиспользованными из-за системы финансирования. Это очень сложный вопрос, и уже по бюджету фонда обязательного медицинского страхования тоже видно, что нас ждёт несбалансированность ещё гораздо большая, чем по системе пенсионного обеспечения. И мы уже говорили в бюджетном комитете, что надо обсудить вместе с несколькими комитетами с привлечением правительства, финансово-экономического блока, вопрос о финансовой сбалансированности всей этой системы, потому что мы придём к медицинской катастрофе, если не изменим базовые законы.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Викторович Дроздов, пожалуйста, вам слово.
Дроздов А. В. Я хотел бы поблагодарить депутатов за заинтересованное обсуждение и сказать, что все прозвучавшие замечания мы обязательно учтём в нашей деятельности и вместе будем работать над законом о бюджете фонда и над законами, связанными с пенсионной реформой.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Николаевна Стадченко.
Стадченко Н. Н. Я хотела бы ещё раз поблагодарить всех депутатов и за активную позицию, и за конструктивную работу. И все те замечания, которые были высказаны, мы учтём, мы над ними уже работаем, и я думаю, что ко второму чтению нам будет что продемонстрировать.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Степанович Кигим.
Кигим А. С. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Коллеги, мы открыты для диалога, все замечания, которые есть у ваших избирателей, мы постараемся очень оперативно учитывать в ответах на ваши запросы. Те стратегические замечания, которые вы высказали, мы, безусловно, с Минтруда посмотрим, как можно учесть, и ещё раз благодарим за все эти высказывания.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
К сожалению, те вопросы, которые прозвучали, требуют ответа.
Итак, первое. Какие средства — граждан или посредников — перечисляются? Это средства граждан. Куда они перечисляются, их качество — это другой вопрос. Я готов работать над всеми вопросами, но это средства граждан, и давайте не будем за граждан решать, что им лучше. Они сделали выбор — это их право, может быть, выбор неразумный, но это они решают. Я не уверен, что мы должны у них отбирать это право.
Второй вопрос — это то, о чём сказал Николай Васильевич Коломейцев, и это очень важно. Я опускаю часть о подводных базах американцев в Арктике — это не является предметом тех законопроектов, которые сейчас рассматриваются, но на вопрос, как можно принимать бюджет Пенсионного фонда, если не принята государственная программа, следует ответить. Мы собираемся платить пенсии или нет? Или мы не будем платить пенсии до тех пор, пока не будет принята государственная программа? Не надену шапку, назло маме отморожу уши — хорошая позиция. Кстати, вот этот крик души, что мы все вредители, на самом деле, мне кажется, в этой же логике.
Ну и наконец, предельно простой вопрос, связанный с тем, что БК даёт возможность возвратить проект в правительство. Я сказал о цене решения об отклонении бюджета и о возврате его правительству, чтобы было понятно, может быть, просто кто-то не понял: цена вопроса — 700 миллиардов чистых потерь для граждан, а о том, сколько потеряет государство, я даже не говорю, просто, мне кажется, каждый может сам подумать об этом, вот о чём идёт речь. Я понимаю, что это не принципиально, наверное, для Николая Васильевича, а комитету по бюджету, который рассматривал этот вопрос, это показалось важным.
Ну и последнее. Тут обсуждался вопрос о взносах, как они собираются и так далее. Можно я не буду комментировать, а назову просто цифры? Нам же сказали, что никаких выездных проверок не проводится Пенсионным фондом, и было подчёркнуто, что мы, изменив закон, сделали так, что у нас не один орган проверяет, а три. Так вот цифры: количество проверок по НДФЛ, проведённых органами Федеральной налоговой службы, — 52 тысячи, количество выездных проверок по страховым взносам — 98 тысяч, в два раза больше. Сумма доначислений по НДФЛ после проверок налоговой службой составила 31,6 миллиарда, а сумма доначислений по страховым взносам всех фондов — 1,1 миллиарда, то есть в 30 раз меньше. Одна проверка по НДФЛ, проведённая налоговой службой, — 888 тысяч 850 рублей, а одна проверка по фондам — 32 тысячи рублей, это несколько меньше, чем зарплата тех, кто эту проверку осуществляет. И наконец, сумма задолженности по фондам, по уплате страховых взносов, с 2010 года, когда был ноль, возросла до 116,5 миллиарда, то есть в среднем по 35 миллиардов в год.
Я просто назвал цифры, а об эффективности каждый может судить сам. Ещё раз говорю, это не имеет отношения к тому, надо ли принимать бюджет Пенсионного фонда, потому что права граждан в нём обеспечены, гарантии есть, а всё остальное — надо работать.
Председательствующий. Николай Николаевич Гончар, вы будете выступать? Нет. Спасибо.
Завершаем обсуждение трёх законопроектов. Я благодарю всех за заинтересованность и, по-моему, позитивную дискуссию. Выносим три законопроекта на "час голосования".
Продолжаем работу. 6-й вопрос повестки, проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Алексей Михайлович Лавров, заместитель министра финансов России, пожалуйста.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии со статьёй 192 Бюджетного кодекса одновременно с проектом закона о федеральном бюджете правительством внесён законопроект о приостановлении действия отдельных положений федеральных законов, которые, по расчётам, не имеют источников надёжного финансирования в предстоящей трёхлетке.
Ну, первый из этих законов — это закон "О государственной гражданской службе...". Предлагается приостановить действие нормы о том, что в обязательном порядке каждый год производится индексация окладов денежного содержания государственных служащих с учётом уровня инфляции.
Одновременно, учитывая необходимость сохранения единства регулирования оплаты труда государственных служащих, военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, предлагается приостановить действие аналогичных норм, содержащихся в законах, которые регулируют социальные гарантии и условия денежного довольствия военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, то есть предлагается приостановить индексацию с учётом уровня инфляции в 2014 году.
В совокупности это позволит сэкономить и направить на другие цели в рамках тех проектировок, которые были предложены в проекте федерального бюджета, 24,4 миллиарда рублей в 2014 году, 99 миллиардов рублей в 2015 году и 100,5 миллиарда рублей в 2016 году.
Конечно, предлагаемое решение, особенно в части, касающейся военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, непростое, но правительство в сложившихся конкретных условиях не видит другого пути и предлагает приостановить действие этих норм, имея в виду необходимость обеспечения сбалансированности федерального бюджета в бюджетной трёхлетке.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, при рассмотрении законопроекта в комитетах, и прежде всего в профильном — в Комитете по бюджету и налогам, теме индексации заработной платы, особенно военнослужащих, уделялось очень большое внимание, но, честно говоря, все наши попытки найти дополнительные источники финансирования на эти цели не увенчались успехом. Действительно, в соответствии с Бюджетным кодексом мы должны, если есть норма, выполнение которой не обеспечено доходами федерального бюджета, внести соответствующее предложение и приостановить действие этой нормы в соответствующем законе, поэтому Комитет по бюджету и налогам предлагает поддержать указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемый Алексей Михайлович, предлагаемый законопроект предусматривает фактически снижение уровня доходов достаточно больших групп категорий граждан — военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов, судей и так далее, в связи с этим вопросы: планирует ли правительство начать экономить с себя и снизить заработные платы сотрудникам федеральных министерств и ведомств, а также какие меры предусматриваются для того, чтобы ограничить заработные платы руководителей, топ-менеджеров госкомпаний и компаний с государственным участием?
Председательствующий. Алексей Михайлович, пожалуйста.
Лавров А. М. Уважаемый Антон Анатольевич, правительство действительно предлагает прежде всего начать с себя и пропустить индексацию окладов государственных служащих, при этом речь не идёт о сокращении в абсолютных размерах окладов денежного содержания ни у государственных служащих, ни у военнослужащих, ни у сотрудников правоохранительных органов, эти показатели остаются такими, какими они сложились или сложатся в текущем году, поэтому можно говорить только, скажем так, о неучёте фактора инфляции в следующем году.
Ну а проблема, которую вы затронули — ограничить оплату труда топ-менеджеров в государственных компаниях, — напрямую не имеет отношения к рассматриваемому вопросу, над этой проблемой правительство продолжит работать и предложит своё решение.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Алексею Михайловичу, да и к Надежде Сергеевне практически тоже.
Вот передо мной лежат два документа: один — законопроект, который мы рассматриваем, а другой — указ Президента Российской Федерации № 781, который вышел буквально несколько дней назад, 17 октября. В статье 1 законопроекта написано: "Приостановить до 1 января 2015 года действие... части 11 статьи 50 Федерального закона... № 79-ФЗ...", а в указе президента: "В соответствии с частью 11 статьи 50 Федерального закона... № 79-ФЗ... повысить с 1 октября 2013 года в 1,055 раза..." — то есть на 5,5 процента — "...размеры месячных окладов..." и так далее, и так далее. У меня такой вопрос: если мы приостанавливаем на 2014 год действие этой статьи или этой части статьи...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Решульский С. Н. ...не получится ли так, что мы это повышение на 5,5 процента обеспечим в текущем году, в октябре, ноябре и декабре, а в следующем году скажем, что теперь эта статья, или часть статьи, не действует, и вернёмся к старому размеру месячных окладов? Это же судьбы людей, они должны знать, что будет дальше!
Председательствующий. Алексей Михайлович, пожалуйста.
Лавров А. М. Уважаемый Сергей Николаевич, что касается указа президента, то есть реформы оплаты труда государственных гражданских служащих, которая началась уже в текущем году, то средства на неё предусмотрены. Мы не предлагаем приостанавливать действие каких-либо норм, связанных с этим, так что эта часть будет в полном объёме реализована, и в следующем году тоже.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов, пожалуйста.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Алексей Михайлович, как говорили классики искусства, не верю! Не верю, что вы продуктивно изучили вопрос относительно индексации заработной платы всех, так скажем, бюджетников на 2014-й и последующие годы. Коммунистическая партия, и именно фракция КПРФ, неоднократно предлагала перейти на прогрессивный налог. 24 миллиарда рублей, как вы сказали, необходимы для повышения, индексации заработной платы бюджетников — это не так много, чтобы не найти этих средств за счёт прогрессивного налога. Вот работали вы над этим или не работали? Если не работали, то минус вам, и очень большой!
Лавров А. М. Уважаемый Николай Фёдорович, прогрессивная ставка, о которой вы говорите, относится к налогу на доходы физических лиц, сто процентов которых поступает в бюджеты субъектов Федерации и местные бюджеты, поэтому, к сожалению, она никак не могла рассматриваться в качестве источника пополнения федерального бюджета. Однако мы действительно мобилизовали все возможные источники доходов — об этом был специальный доклад, когда вы рассматривали проект федерального закона о федеральном бюджете. Мы все расчёты выполнили и, увы, не нашли необходимых средств. А самое главное то, что мы рассматриваем бюджет-трёхлетку: действительно, можно, наверное, попытаться ещё от чего-то отказаться и набрать 24 миллиарда, но 100 миллиардов в 2016 году, если брать комплексное решение, — это уже значительная сумма. Вот мы и предлагаем в следующем году пропустить индексацию.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Андреевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев В. А. Уважаемый Алексей Михайлович, предлагается приостановить обещанную индексацию денежного довольствия, при этом в Резервный фонд в 2014 году будет направлено более 400 миллиардов рублей и на конец 2014 года объём двух фондов составит более 6 триллионов рублей, то есть почти половину годового бюджета. Такой объём фондов и неэффективное управление ими, что общеизвестно, превращают их из подушки безопасности в камень на шее социальной сферы и экономики, тянущий на дно. Не рассматривало ли правительство, хотя бы теоретически, возможность приостановления в 2014 году действия пунктов статьи 96 9  Бюджетного кодекса — так называемого бюджетного правила? Эти 400 миллиардов можно направить на финансирование урезанных социальных разделов бюджета в объёме не ниже 2013 года с учётом прогнозируемой инфляции, в том числе и на решение этих проблем, на индексацию, которую вы предлагаете отменить.
Лавров А. М. Уважаемый Виктор Андреевич, правительство такой вариант действий не рассматривало, поскольку это означало бы просто полный пересмотр законодательных норм, по сути, иной тип, иную бюджетную политику, и мы считаем, что на данный момент никаких оснований для этого нет.
В соответствии с тем же самым бюджетным правилом, которое вы критикуете, можно напомнить о том, что расходы 2014-го и 2015 года, по сравнению с ранее утверждёнными, не сокращаются, но, к сожалению, а может быть, к счастью, есть вновь поставленные задачи, новые инициативы, и их нужно реализовывать, поэтому максимум что можно сделать — это изыскивать возможность для перераспределения бюджетных ресурсов внутри утверждённого объёма расходов, в том числе используя все возможные резервы для экономии.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Михайлович, правильно ли я понимаю ситуацию: Правительство Российской Федерации не справилось с исполнением бюджета, который был принят в 2012 году (мы же на трёхлетку принимаем бюджет)? В связи с этим вопрос: не рассматривает ли Правительство Российской Федерации возможность отказа от трёхлетнего планирования? Потому что, по сути, это и происходит — мы каждый год принимаем бюджет. Судя по всему, следующий бюджет, который мы будем рассматривать в 2014 году на следующий период (не знаю уже — на год или на три года), будет ещё хуже, чем этот, и мы опять будем отступать от позиций, заявленных в бюджете, который сейчас, в настоящее время рассматриваем. Переход на однолетку нужен, чего уж там! Не умеем видеть далеко, не умеем исполнять бюджет!
Лавров А. М. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, несмотря на все трудности, с которыми мы действительно столкнулись в текущем бюджетном цикле в связи с изменением макроэкономических прогнозов, правительство считает, что трёхлетний бюджет — это работающий бюджетный инструмент. Мы уже на самом деле не можем ограничиваться годовым горизонтом планирования, сегодня идёт обсуждение и бюджетной политики, и социально-экономической политики фактически на трёхлетний период, и даже этот трёхлетний период в очень многих случаях оказывается недостаточным, скорее, надо говорить о том, что нам нужны более долгосрочные бюджетные прогнозы, в том числе связанные с пенсионной системой, с демографической ситуацией и так далее.
Что касается того, что правительство не справилось с исполнением бюджета. Действительно, в прошлом году тоже была приостановка индексации на текущий год денежного довольствия военнослужащих, предполагалось, что она будет осуществлена с 2014-го, с 2015 года, но исполнение трёхлетнего бюджета в текущем, в 2013 году осуществляется, и пока никаких оснований говорить о том, что что-то не будет исполнено, у нас нет, все обязательства, которые предусмотрены бюджетом на 2013 год, будут выполнены.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Михайлович, я думаю, что вы знаете, что долг стран "семёрки" — от 90 до 280 процентов ВВП, и они не сокращают социальные программы и не отменяют индексацию выплат ни военнослужащим, ни кому-то другому. Почему вы так упорно не хотите отменить бюджетное правило? Ну есть же Резервный фонд, есть Фонд национального благосостояния, который вы под 1 процент вывезли, почему надо по бюджетным правилам ещё 8 процентов нефтегазовых доходов отправлять им же?!
Лавров А. М. Уважаемый Николай Васильевич, развитые страны, о которых вы говорите, в значительно меньшей степени, чем Российская Федерация, зависят от внешнеэкономической конъюнктуры, у них, можно сказать, по сути, и нефтегазовых доходов в таком значимом объёме не существует, поэтому они могут строить свою политику с меньшей оглядкой на конъюнктуру нефтегазовых цен, а это очень существенный фактор риска. Кстати говоря, не только это является фактором риска, но и другие внешнеэкономические и макроэкономические тенденции. Страны с более низким уровнем развития, с менее диверсифицированной экономикой, к которым пока относится Россия, вынуждены принимать во внимание все эти факторы, поэтому мы по-прежнему считаем, что отказ от бюджетных правил, отказ от политики накопления Резервного фонда в период благоприятной ценовой конъюнктуры (а пока цены на нефть держатся на относительно высоком уровне) не является взвешенной ответственной бюджетной политикой: мы не можем и не должны подвергать риску принимаемые социальные обязательства.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы все заданы. Уважаемые коллеги, данный законопроект непосредственным образом связан с проектом бюджета на 2014 год и на трёхлетку, который мы в течение трёх часов обсуждали, и поэтому я предлагаю сейчас по одному выступлению от фракций. Нет возражений?
Алексей Михайлович, вы присаживайтесь.
От фракции КПРФ есть выступление?
Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Алексей Михайлович, ну, ответили вы, конечно, как и подобает настоящему работнику нашего правительства, — обтекаемо, так скажем. Я же задал вопрос: не рассматривали ли вы возможность введения прогрессивного налога — и буквально в ближайшие дни такой закон можно было бы принять, потому что мы, наша фракция, уже неоднократно вносили этот законопроект, он готов хоть завтра появиться здесь, в нашем зале, и может быть рассмотрен, — вы ушли в сторону, мотивируя тем, что это в основном доходы региональные. Но вы не сказали о том, что мы направляем в регионы достаточно много субсидий на заработные платы других бюджетников — работников школ, больниц, это переложено на плечи субъектов. Если бы регионы получили дополнительные доходы от подоходного налога, можно было бы сократить им субсидирование из федерального бюджета, а затраты по индексации заработной платы потом переложили бы на эту статью.
Но я могу сказать так, господа хорошие, правители: как вы там ни крутите, как ни садитесь, ничего у вас не получается уже двадцать лет. Есть один основополагающий вывод — так называемый классовый подход к решению этих задач. Буржуазно-рыночная экономика — это экономика постоянных кризисов и повышения эксплуатации нашего народа, давайте мы примем решение — во-первых, откажемся от той политической системы, которая не оправдала себя в течение двадцати лет, и, как следствие, соответственно будем менять социально-экономическую модель, уходя на социалистический путь развития, когда действительно беспокоились о развитии промышленности, села, о повышении благосостояния нашего народа и были достаточно высокие доходы. Вы можете привести пример, что, мол, социалистическая экономика не выдержала в 90-м году, — эта тема не имеет совершенно никакого отношения к нормальному пути развития социалистической экономики, это вражеские происки были, это давно уже известно, так называемые внутренние враги, которые взяли и всё поменяли, в том числе господин Ельцин внёс глубокий вклад в процесс развала Советского Союза, социалистической экономики. Другими словами, давайте переходить на новый социально-экономический курс, вот сядьте в правительстве как-нибудь за чашкой чая и подумайте, пока не поздно!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — депутат Ищенко, пожалуйста.
Ищенко А. А. Уважаемый Алексей Михайлович, я думаю, что все в этом зале понимают, что в ваших словах есть определённая доля лукавства: отказ от индексации заработных плат в правительстве — это одно, потому что заработная плата у руководителей федеральных министерств и ведомств достаточно внушительная, и абсолютно другое — это отказ от индексации для солдата, для сотрудника МВД, для судьи, прокурора, там абсолютно другой порядок доходов, и отсутствие индексации заработной платы в 2014 году в конечном итоге в реальном выражении просто снизит доходы этих категорий граждан.
Ну а что касается заработных плат и доходов руководителей государственных компаний, компаний с госучастием, мне тоже непонятна позиция правительства: почему правительство не может поставить вопрос об ограничении таких заработных плат? Мы, государство, точно так же управляем этими компаниями через своё участие в уставных капиталах, и это ограничение, мне кажется, абсолютно оправданно: не такое экономическое положение сейчас в стране, чтобы выплачивать доходы, измеряемые десятками миллионов рублей. По экспертным оценкам, в 2012 году выплаты руководителям госкомпаний и компаний с госучастием составили 27 миллиардов рублей, и это практически те же самые деньги, которые вы хотите отнять у сотрудников правоохранительных органов в 2014 году. Мне кажется, как раз здесь надо искать резервы: надо привести астрономические суммы доходов руководителей, в том числе и в правительстве, в соответствие, например, с заработной платой депутата Государственной Думы, и снизить на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов заработные платы руководителей федеральных министерств и ведомств хотя бы до вот этой планки. Собственно, это и предусмотрено законом № 3-ФЗ "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...".
Ну и наверное, можно ещё и в других местах поискать, например в Росреестре: по данным Счётной палаты, как всем известно, более 20 миллиардов рублей фактически было выведено из-под контроля государства, деньги в неизвестном направлении через оффшорные схемы были выведены за пределы Российской Федерации, ну и сотрудники, и руководители покинули страну. В связи с этим у нашей фракции тоже возникает вопрос: почему до сих пор не принят пакет антиоффшорных мер? Несмотря на то что сегодня Андрей Михайлович Макаров уже говорил, что правительство вроде бы такие меры принимает, их нет, не надо обманывать население, никто сейчас с оффшорами не борется.
Точно так же непонятно, почему в том году было принято решение о выделении 50 миллиардов рублей компании "РусГидро", но до сих пор эти средства лежат на депозитах в коммерческих банках, компания получает доходы по этим депозитам, а мы в очередной раз пытаемся за счёт нашего населения решить проблемы федерального бюджета.
На основании всего сказанного мы считаем, что правительство абсолютно не подготовилось к представлению бюджета в парламенте, мы считаем, что в таком виде бюджет принимать нельзя, собственно, так же, как и этот законопроект, поэтому фракция ЛДПР будет голосовать категорически против.
Председательствующий. Надежда Сергеевна, вы сейчас выступите или в рамках заключительного слова?
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будут выступления? Нет.
Алексей Михайлович, вам слово.
Лавров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Правительство, как и вы, понимает, что это решение очень непростое, но поверьте: оно вынужденное, оно вынужденное в связи с целым рядом обстоятельств, которые вы подробно обсуждали, рассматривая проект федерального бюджета. Просим поддержать это решение, имея в виду, что этот законопроект, по сути, идёт в одном пакете с проектом федерального бюджета и что его непринятие приведёт к тому, что потребуется внесение очень существенных изменений в проект федерального закона о федеральном бюджете, для чего сейчас мы не видим возможностей.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, что сегодня при обсуждении законопроекта "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов", по крайней мере, от нашей фракции были высказаны достаточно весомые аргументы в пользу именно принятия этого законопроекта и недопустимости его непринятия. И одним из шагов бюджетного манёвра, о котором говорилось здесь правительством, действительно является вот эта неиндексация в 2014 году и в последующие годы денежного довольствия военнослужащих. Действительно, тема очень болезненная, мы очень много занимались этим, мы старались найти источники финансирования, но пока нам это не удалось. Тем не менее у нас с вами ещё есть время, чтобы рассмотреть возможность решения этой проблемы по крайней мере в период 2015 и 2016 годов, когда мы будем заниматься подготовкой законопроекта о бюджете ко второму чтению; у нас с вами будет возможность поставить такую задачу перед правительством во время исполнения бюджета в 2014 году, если вдруг макроэкономическая ситуация улучшится, если вдруг наша экономика заработает лучше и если мы сумеем обеспечить необходимые темпы роста валового внутреннего продукта и необходимые поступления доходов в федеральный бюджет, и мы тогда сможем ещё раз вернуться к этому вопросу. А сегодня мы с вами обязаны принять указанный законопроект, потому что иначе большой законопроект — законопроект о федеральном бюджете — просто не получит права на существование, а принимать нам с вами его необходимо.
Фракция предлагает проголосовать за указанный законопроект, хотя мы эту проблему ставим на свой очень большой контроль.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий — 7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Мурги Андрея Юрьевича. Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Мурга Андрей Юрьевич досрочно прекращает полномочия депутата Государственной Думы в связи с переходом на другую работу. Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Пункт 8, проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Шемякина Владимира Леонидовича. Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Шемякин Владимир Леонидович досрочно прекращает полномочия депутата Государственной Думы в связи с переходом на другую работу. Прошу поддержать проект постановления по данному вопросу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы и желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
И пункт 9, проект постановления Государственной Думы "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В соответствии с представлением фракции Коммунистической партии Российской Федерации кандидатура депутата Государственной Думы Виктора Андреевича Коломейцева выдвигается для избрания на должность первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам вместо Штогрина Сергея Ивановича. Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть ли желающие выступить? Нет.
Выношу на "час голосования".
И объявляется перерыв до 16.00. Спа си бо.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 25 октября 2013 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв завершается, давайте продолжим работу.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует	410 чел.	91,1 %
Отсутствует	40 чел.	8,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	40 чел.	8,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Сейчас рассматриваем 10-й вопрос повестки дня — проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по 22 ноября 2013 года".
Сергей Владимирович Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В ноябре нам предстоит провести шесть заседаний. Планируется рассмотреть 109 законопроектов, из них 30 законопроектов во втором чтении, 77 — в первом чтении, два законопроекта касаются ратификации международных соглашений; два законопроекта внесено Президентом Российской Федерации (если будет необходимость, более подробно потом остановлюсь на этом и отвечу на вопросы), 36 законопроектов внесено Правительством Российской Федерации, конечно, ключевые из них касаются федерального бюджета и бюджетов наших фондов. Также нам предстоит рассмотреть законопроекты "О судебно-экспертной деятельности...", "О гарантировании прав застрахованных лиц..." и так далее. В календарь на ноябрь также включено 36 законопроектов, подготовленных депутатами Государственной Думы, четыре законопроекта внесено членами Совета Федерации совместно с депутатами Государственной Думы, 31 законопроект внесён законодательными органами государственной власти субъектов Российской Федерации. (Специально коротко докладываю, так как у нас ещё много вопросов для рассмотрения, а времени не так много, но буду готов ответить на все вопросы.)
Также хочу сказать, что у нас в ноябре в соответствии с календарём два "правительственных часа": 13 ноября будет выступать Николай Васильевич Фёдоров, министр сельского хозяйства Российской Федерации; 20 ноября — Игорь Николаевич Слюняев, министр регионального развития.
Кроме того, в рамках реализации положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию предстоит серьёзная работа по рассмотрению пакета правительственных законопроектов, касающихся совершенствования пенсионной системы в Российской Федерации. В настоящее время документы направлены для подготовки и представления отзывов. По мере готовности законопроекты будут вынесены на рассмотрение Государственной Думы.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 12 по 22 ноября.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Есть ли вопросы у депутатов? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Вопрос касается бюджета, который мы как раз сегодня рассматривали, там есть положение об обманутых вкладчиках. По-прежнему продолжают обманывать вкладчиков, мы уже полтора года назад в этом зале говорили, что есть восемь законопроектов, касающихся обманутых в 91-м году вкладчиков, даже комиссию создали, куда вошли Штогрин и я, но ни разу её не собирали. Когда же мы будем эти восемь законопроектов по обманутым вкладчикам рассматривать — уложимся в ноябре? Наверное, пора бы до нового финансового года рассмотреть, потому что в соответствии с этим бюджетом сокращаются выплаты обманутым вкладчикам в тридцать — пятьдесят раз, — ну это ни в какие ворота не лезет!
Железняк С. В. Спасибо большое.
Ну, мы понимаем, что календарь составляется из вопросов, которые уже подготовлены и вынесены комитетами Государственной Думы. Предлагаю в силу серьёзности этого вопроса более предметно его обсудить на первом же Совете Государственной Думы в ноябре и попросить профильный комитет к этому подготовиться.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Сергей Владимирович, я всё-таки хочу уточнить: а в ноябре мы планируем рассмотреть пакет законопроектов о детях войны или будем ждать декабря?
Железняк С. В. Спасибо большое.
Как вы знаете, мы были готовы рассмотреть весь пакет альтернативных законопроектов, но поступила региональная законодательная инициатива, аналогичная тем законопроектам, которые у нас есть, она пошла в рассылку. Месяц для рассылки как раз заканчивается в ноябре, поэтому с учётом Регламента мы можем в ноябре постараться рассмотреть весь блок этих законопроектов.
Председательствующий. Николай Фёдорович, я добавлю. Действительно, в повестку дня одного из заседаний Совета на прошлой неделе был поставлен весь пакет, но вот поступил альтернативный законопроект, поэтому мы вынуждены перенести рассмотрение на ноябрь.
Валерий Михайлович Зубов, пожалуйста.
Зубов В. М., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос: почему не включён в календарь законопроект о госрегулировании тарифов на услуги естественных монополий? Уже начали принимать бюджет, а это часть бюджета. Правительство и президент уже декларируют и ограничение тарифов, и замораживание тарифов, товарищи Руденский и Панина всё грозились создать комиссию, которая подготовит законопроект лучше, но его до сих пор нет. Заключение правительства не поступило, сроки нарушены. Это будет фундаментальный закон, уже давно всё отработали, всю механику, — почему он не рассматривается?
Железняк С. В. Спасибо большое.
Это предмет ведения прежде всего комитета по экономической политике, с учётом прозвучавшего сейчас вопроса мы предлагаем дать слово председателю комитета. И я бы предложил ещё дополнительно на один из Советов Государственной Думы в ноябре вынести этот вопрос.
Председательствующий. Игорь Николаевич Руденский отвечает на вопрос по законопроекту о тарифах.
Руденский И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Все законопроекты о тарифах, которые вносил Валерий Михайлович, мы рассмотрели, и если поступит очередной, рассмотрим и его в установленном порядке, проблем с этим не было, нет и, я думаю, не будет.
Что касается законопроекта о промышленной политике, Валерий Михайлович, то мы его разработали, он у нас есть, мы его направили на согласование в министерство промышленности, министерство промышленности доработало его, и вскоре он будет внесён: или само министерство внесёт, или, может быть, депутаты Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет таких?
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает, в том числе и в связи с возможным принятием сегодня законопроекта о бюджете в первом чтении, с обсуждением в дальнейшем во втором чтении, провести, может быть, одно, может быть, два заседания и принять пакет законопроектов по наполнению бюджета, которые предлагаются нашей фракцией и коллегами из других фракций. Главной претензией к представленному бюджету у трёх фракций Государственной Думы, как уже стало очевидно, являются неприемлемые варианты недофинансирования, снижение финансирования и отсутствие индексации заработных плат, например для военных. Поэтому мы, категорически не соглашаясь с этим, предлагаем рассмотреть законопроекты, которые позволят найти источники, в том числе в этом году, для того чтобы в следующем году не только профинансировать вот то, о чём мы говорили пять часов подряд, но даже и создать некий резерв для решения прежде всего социальных проблем российских граждан.
Итак, первое предложение. Уже не в первый раз я называю законопроект под номером 266187-6 "Об установлении максимального размера оплаты труда и вознаграждений руководителей государственных предприятий". Ещё раз коротко напомню, в чём суть предложения. Мы предлагаем ограничить зарплату абсолютно всех руководителей в Российской Федерации, которые получают деньги из бюджета, которые руководят очень мощными компаниями и корпорациями, размером оплаты труда президента, то есть 5 миллионами рублей. Всё, что свыше, как раз и пойдёт в бюджет, чтобы решить, допустим, вопрос индексации зарплаты военнослужащих. Я считаю, что это будет справедливо и что это необходимо сделать в не самые радостные для всех граждан времена, которые наступают.
Второй законопроект. Я соглашусь с коллегами, которые уже предлагали при обсуждении бюджета вернуться к закону о прогрессивном налоге. Есть очередная попытка с нашей стороны, внесён такой законопроект — это законопроект № 369618-6. Прогрессивный налог — очень либеральная модель...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Нилов О. А. Очень либеральная модель в очередной раз предлагается вам, коллеги-депутаты, в этом законопроекте. Логика такая, что у нас в Российской Федерации самая большая зарплата должна быть не выше зарплаты президента: если ежегодный доход до 5 миллионов — подоходный налог сохраняется в размере 13 процентов, если доход от 5 миллионов до 50 миллионов — мы предлагаем добавить 5 процентов, если свыше 50 миллионов — ещё плюс 5 процентов. Но это не страшные проценты — 18 процентов, 23 процента; если доход свыше 500 миллионов, налог будет всего лишь 28 процентов, это крайняя уже планка, крайний размер. Коллеги, вы знаете, какие подоходные налоги платят в Европе, в Америке, по сравнению с ними это очень свободная, очень либеральная схема.
Следующий законопроект — № 369627-6, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты в части возмещения вреда, причинённого Российской Федерации в результате совершения отдельных видов преступлений". За образец мы взяли только что принятый закон о конфискации имущества у террористов, экстремистов и у ближайшего круга родственников по схеме "не доказал происхождение этого имущества, этой собственности — конфискуется", только распространяется данным законопроектом это на коррупционеров и казнокрадов. Вот где, коллеги, ещё несметные богатства... Я не имею в виду то, что можно конфисковать, я считаю, что это, и только это сможет остановить вот этот беспредельный поток средств из бюджета в карманы коррупционеров и казнокрадов.
Есть ещё действительно актуальная проблема, о которой говорили в эту неделю, на прошлой неделе, — это пакет законопроектов, направленных на ужесточение ответственности за нелегальную миграцию, за организацию нелегальной миграции, за правонарушения и преступления, которые совершают неграждане в Российской Федерации. Я предлагаю также вот в следующие шесть заседаний выбрать один день и рассмотреть одним пакетом те предложения, которые действительно в экстренном порядке внесены и коллегами Яровой и Хинштейном, и фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". У нас есть ряд законопроектов, о которых я уже говорил, но почему-то они не выносятся на заседание Государственной Думы: это законопроект № 358829-6 об обязательной дактилоскопии на въезде и на выезде для всех, кто находится в России без визы; это законопроект об ужесточении ответственности для мигрантов, которые совершают правонарушения и преступления, — мы предлагаем за любое правонарушение, я уже не говорю о преступлении, немедленную депортацию, чтобы у нас не получалось как в известном случае, когда преступник, отсидев в тюрьме, остался в Российской Федерации и совершил ещё более тяжкое преступление, то есть за любое правонарушение, даже административное, мы предлагаем депортацию; и есть ещё один законопроект, который ограничивает въезд в случае, если гражданин был осуждён за тяжкое преступление, совершённое у себя на родине.
Вот только часть законопроектов, которые мы предлагаем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Михайлович Зубов.
Зубов В. М. Во-первых, я хочу сказать, что коллега Руденский имеет право вносить любой законопроект, в том числе и о промышленной политике, но он не будет иметь никакого отношения к закону о тарифе, он не связан с ним: закон о тарифе касается не только промышленности, он касается и социальной сферы, и агросферы. Это так, между прочим.
Во-вторых, товарищу Руденскому никто не дал права отменять конституционное право его коллеги-депутата вносить проект закона. Законопроект о тарифе внесён и лежит уже несколько месяцев, уже прошёл срок, в течение которого правительство должно было дать на него заключение, и поэтому его и комитет должен рассмотреть, и мы должны рассматривать. Мы уже принимаем бюджет, в который одним из параметров органично входят тарифы на коммунальные услуги для населения, поэтому недопустимо вот так затягивать его рассмотрение. На мой взгляд, это делается умышленно, поскольку мы уже начинаем реализовывать, правда, в исковерканной форме, идеи, которые заложены в этом законопроекте, и я считаю, что его надо поставить на рассмотрение. Он абсолютно готов, он всем давно известен, просто он более логично построен, чем та политика, те предложения в области тарифов, которые сейчас пытаются провести, при обсуждении этого проекта закона я готов в очередной раз эти нюансы объяснить. Я предлагаю поставить данный проект закона в повестку, он очень своевременный.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович, будете комментировать ещё раз?
Железняк С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что сейчас нет необходимости развязывать предметную дискуссию. Есть предложение — комитет соберётся, специально обсудит этот вопрос и к первому заседанию Совета Государственной Думы по этому поводу даст информацию.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 11-й вопрос, проект федерального закона "О Российском научном фонде и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Доложит Алексей Васильевич Чепа.
Чепа А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые депутаты, законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 22 октября этого года. К третьему чтению представленный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы — замечаний нет. Комитет по науке и наукоёмким технологиям просит поддержать данный законопроект и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления представителей фракций? Нет. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 части первой и главу 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Включите микрофон, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Будут ли выступления от фракций по мотивам? Нет. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что мы принимаем неплохой закон, который поможет бизнесу и бюджетным организациям, позволит им жить немножко лучше. Законопроект прошёл все необходимые правовые, юридико-технические и лингвистические экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Геннадий Васильевич Кулик.
Микрофон включите.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в соответствии с нашим Регламентом законопроект подготовлен для рассмотрения и принятия в третьем чтении. Прошу вынести на "час голосования" данный законопроект и поддержать его.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й пока пропустим.
16-й вопрос, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации".
Юрий Александрович Липатов, пожалуйста.
Микрофон включите.
Липатов Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций? Нет.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и статью 81 Федерального закона "Об акционерных обществах".
Юрий Александрович Липатов, пожалуйста.
Микрофон включите.
Липатов Ю. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, есть предложение проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить от фракции? Нет.
Выносим на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования прав потерпевших в уголовном судопроизводстве".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Уже после принятия в июле 2013 года этого проекта закона во втором чтении вступил в силу федеральный закон номер 217 от 23 июля, который пересекается с данным проектом в части подсудности уголовных дел о преступлениях в отношении несовершеннолетних, поэтому нам сейчас надо вернуть законопроект к процедуре второго чтения, чтобы внести в него необходимые изменения. В таблице поправок, рекомендованных к принятию, есть ряд технических изменений, которые необходимы с точки зрения юридической техники. Комитет предлагает сейчас Думе вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение профильного комитета о возврате к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принято.
Пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вам предлагается таблица поправок, рекомендуемых к принятию и дополняющих ранее принятые поправки. Комитет предлагает принять таблицу поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 21 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доложит Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, все необходимые экспертизы пройдены. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам от фракций? Сергей Владимирович Иванов, Локоть и Агеев.
Выносим на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Микрофон включите.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры для рассмотрения в редакции, подготовленной к третьему чтению, соответствует Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным договорам нашей страны.
Комитет рекомендует законопроект к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Вернёмся к 15-му вопросу, проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте".
Татьяна Олеговна Алексеева, пожалуйста.
Микрофон включите.
Алексеева Т. О. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам вносит предложение принять в третьем чтении рассматриваемый законопроект. Законопроект принят во втором чтении на пленарном заседании 22 октября 2013 года, к третьему чтению он прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы Правового управления Аппарата Государственной Думы, согласно заключению которого замечаний по законопроекту не имеется. Прошу поставить на голосование вопрос о принятии указанного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам от фракций? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 21-й вопрос, о Федеральном законе "Об актуарной деятельности в Российской Федерации".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, предлагается принять Федеральный закон "Об актуарной деятельности..." в редакции согласительной комиссии: в закон, который нами был принят и потом заветирован Советом Федерации, были внесены некоторые технические исправления, уточнены объекты актуарной деятельности. Прошу от лица согласительной комиссии поддержать данный закон в новой редакции.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Зимбабве о поощрении и взаимной защите капиталовложений". Докладывает Павел Эдуардович Королёв, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Пожалуйста.
Королёв П. Э., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение выносится законопроект "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Зимбабве о поощрении и взаимной защите капиталовложений". Соглашение было подписано в городе Хараре 7 октября 2012 года.
Прежде всего отмечу, что Зимбабве является одним из перспективных торгово-экономических партнёров России в Южной Африке в связи с наличием там больших запасов полезных ископаемых. В настоящее время в качестве примера успешного совместного проекта можно привести деятельность совместного предприятия, работающего с 1994 года в сфере добычи минералов. Интерес к этой стране проявляют энергетические компании России в части освоения запасов метана и строительства на этой базе теплоэлектростанций. Данные проекты находят поддержку со стороны Правительства Зимбабве, имеется серьёзная заинтересованность российских компаний в реализации проектов по развитию отдельных сегментов минерально-сырьевой базы.
Соглашение разработано на основе российского типового соглашения по данной проблематике, одобренного постановлением Правительства Российской Федерации от 9 июня 2001 года № 456, и в значительной степени воспроизводит его положения. Соглашение рассматривается сторонами как инструмент для укрепления и углубления межгосударственного инвестиционного сотрудничества и ориентировано на создание необходимых правовых гарантий для деятельности инвесторов при осуществлении ими инвестиций на территории Республики Зимбабве. Вместе с тем данное соглашение нацелено на обеспечение благоприятных условий для деятельности и на территории Российской Федерации.
Соглашение предусматривает распространение на капиталовложения инвесторов договаривающихся сторон широко используемых в мировой практике принципов недискриминации, предоставления режима наибольшего благоприятствования и национального режима с учётом возможных изъятий в отношении отдельных секторов экономики. Предусматриваются также выплаты справедливых компенсаций таким инвесторам в случае экспроприации или национализации их капиталовложений или нанесения им иного ущерба.
Одним из наиболее важных положений соглашения является механизм разрешения инвестиционных споров, что позволяет обеспечить надлежащий уровень судебной защиты, в том числе за счёт возможности обращения инвестора в международный арбитраж.
Соглашение подлежит ратификации в соответствии с положением федерального закона от 15 июля 1995 года № 101-ФЗ, поскольку, в частности, российское законодательство не предусматривает принцип наибольшего благоприятствования в отношении иностранных капвложений и не устанавливает порядок компенсаций в случае их экспроприации.
Реализация данного соглашения не потребует дополнительных расходов федерального бюджета. Законопроект согласован с Министерством иностранных дел, Министерством финансов, имеет заключение Министерства юстиции и Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Александр Леонидович Романович.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На заседании комитета был рассмотрен вопрос о ратификации соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Зимбабве. Со всех сторон этот вопрос мы обсудили и пришли к решению согласиться с доводами, которые были высказаны при обсуждении. Мы считаем, что ратификация этого соглашения позволит создать необходимую нормативную базу в сфере защиты тех интересов, которые имеют наши компании в том регионе.
Надо сказать, что Советский Союз в своё время связывали определённые отношения с национальным освободительным движением в Северной и Южной Родезии (Зимбабве до 80-х годов называлась Родезией). В своё время в ходе национальной освободительной борьбы в Мозамбике Советским Союзом поддерживалось движение "Фрелимо", через которое поддержка также оказывалась национальному освободительному движению на территории Южной и Северной Родезии.
В последние годы на территории региона, куда входят кроме Зимбабве также Мадагаскар, Мозамбик и Замбия, на шельфе, были обнаружены большие запасы углеводородных ресурсов, и в ближайшее время этот регион получит серьёзное экономическое развитие.
Данное соглашение было подписано по итогам визита в этот регион в октябре 2012 года российской делегации во главе с Мантуровым.
На заседании комитета было высказано мнение о том, что Российской Федерации необходимо возвращаться в те края, необходимо подтверждать своё присутствие в том регионе. Ратификация данного соглашения, на наш взгляд, будет способствовать этой важной внешнеполитической задаче Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Павел Эдуардович, какие интересы преследуют российские компании на территории Зимбабве, вы нам обрисовали, а ведь речь здесь идёт о взаимной защите капиталовложений! В связи с этим вопрос: если, допустим, наши враги под видом зимбабвийской компании решат осваивать российскую часть шельфа в Северном Ледовитом океане, им что, это будет позволено?
Королёв П. Э. Спасибо за вопрос.
Это соглашение позволяет осуществлять правовую защиту, в том числе изучать в различных правительственных инстанциях происхождение этих компаний, с тем чтобы потом Российская Федерация имела возможность представить аргументированную позицию относительно их привлечения к инвестиционным процессам на своей территории.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Павел Эдуардович, вот я посмотрел законопроект и пояснительную записку и понял, что в основном речь идёт о частных инвестициях, об их поощрении и о поддержке. Конечно, наши частные инвесторы охотно пойдут в Зимбабве — там есть месторождения, а что мы получим? Вот сегодня обсуждали бюджет: в этом году мы недобираем 0,5 триллиона рублей доходов, в следующем году — 1 триллион 93 миллиарда рублей, на всех социальных программах это скажется, и дальше будет так же. Вы можете цифры назвать — что с принятием этого закона, с ратификацией этого соглашения получит, скажем, в 2014-м, в 2015-м, в 2016 году не частник, а казна государственная, чтобы нам легче было балансировать бюджет?
Королёв П. Э. Спасибо за вопрос.
Первое. Учитывая развитие экономических отношений, в том числе и за счёт российских инвестиций в Зимбабве (я имею в виду совместные проекты), прежде всего необходимо установить контроль за доходами, которые российские компании будут получать от этой деятельности, в первую очередь контроль налогооблагаемой базы.
Второе. Приобретение такого платёжеспособного международного клиента, как Зимбабве, скажем, для российской промышленности и восстановления торгово-экономических отношений в той сфере, которая у нас не задействована, — я имею в виду машиностроительный комплекс и частично медицинскую промышленность — также послужит интересам Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Отари Ионович Аршба докладывает.
Аршба О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен законопроект, подготовленный ко второму чтению. К законопроекту, о котором нам при рассмотрении в первом чтении подробно докладывал представитель президента, поступило четырнадцать поправок. Все они акцептованы, рекомендованы комитетом к принятию, таблица поправок у вас на руках.
Прошу проголосовать.
Председательствующий. Отари Ионович, вы недоговорили: у нас две таблицы поправок.
Аршба О. И. Нет, отклонённых поправок нет.
Председательствующий. Нет-нет, Отари Ионович, у нас две таблицы поправок, рекомендуемых к принятию.
Аршба О. И. К принятию, отклонённых нет.
Председательствующий. Коллеги, ну тогда я поясняю: мы приняли решение, что будет два комитета, ответственных за данный законопроект, поэтому две таблицы поправок, рекомендуемых к принятию.
Ставлю на голосование первую таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Данная таблица поправок принимается.
Вторая таблица поправок содержит девять поправок, также рекомендуемых к принятию.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Данная таблица также принимается.
Отари Ионович, пожалуйста.
Аршба О. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, наш комитет рекомендует в случае принятия законопроекта во втором чтении вынести его сегодня на голосование и в третьем чтении. Он к рассмотрению готов, заключение Правового управления имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом вносятся поправки в три закона — в закон "О наркотических средствах и психотропных веществах", в Уголовный кодекс и в КоАП.
Поступило восемь поправок, касающихся медико-социальной реабилитации и возможности отмены уголовного или административного наказания, его замены принудительным лечением больных или медико-социальной реабилитацией, они представлены в таблице поправок, рекомендуемых к принятию. Таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Предлагается принять поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий — 25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект рассмотрен комитетом и подготовлен к принятию во втором чтении. Есть две таблицы поправок: в таблице поправок № 1 — 13 поправок, рекомендованных к принятию, в таблице поправок № 2 — четыре поправки, рекомендованные к отклонению. Просим утвердить таблицы поправок, принять законопроект во втором чтении, в случае его принятия во втором чтении — он подготовлен к принятию в третьем чтении — просим поддержать предложение комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Далее обсуждаем в первом чтении два альтернативных законопроекта, будет два доклада и один содоклад. Пункт 26.1, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 77 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Светлана Владимировна Иванова, заместитель министра регионального развития Российской Федерации.
Иванова С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра регионального развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона подготовлен в целях исполнения поручения Президента Российской Федерации, данного по результатам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по развитию местного самоуправления, проведённого 31 января 2013 года. Законопроект направлен на упорядочение вопросов контроля (надзора) за деятельностью органов местного самоуправления, на сокращение в отношении них избыточных проверок, на повышение эффективности их работы. Законопроектом предлагаются следующие изменения.
Первое — введение принципов плановости и гласности при проведении проверок. Законопроектом предусматривается, что координирующую функцию при организации и проведении проверок будут осуществлять органы прокуратуры, что будет составляться план проведения проверок. Плановые проверки будут проводиться не чаще одного раза в два года, внеплановые проверки могут проводиться только по согласованию с региональной прокуратурой в случае обращения граждан и юридических лиц по фактам нарушения законодательства, влекущим возникновение чрезвычайных ситуаций, несущим угрозу жизни и здоровью граждан.
Второе — установление запрета требовать от муниципалитетов финансирования мероприятий, которые федеральным законодательством не отнесены к полномочиям органов местного самоуправления.
Третье — установление разумных сроков для предоставления ответов на запросы контрольных (надзорных) органов. Мы предлагаем установить срок не менее 10 рабочих дней.
Четвёртое — сокращение бумажного документооборота. Вы прекрасно знаете, что есть федеральный закон, устанавливающий обязанности органов местного самоуправления по раскрытию информации. Если такая информация размещена в официальном порядке на сайте органа местного самоуправления либо на портале органов государственной власти субъекта, то органам контроля (надзора) такую информацию запрашивать у органов местного самоуправления запрещено.
Полагаем, что изменения, предлагаемые законопроектом, упростят деятельность органов местного самоуправления, введут плановость при проведении проверок и повысят эффективность реализации вопросов местного значения. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 26.2, проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части правового регулирования отношений, связанных с осуществлением государственного контроля (надзора) за деятельностью органов местного самоуправления". Докладывает Надежда Васильевна Школкина.
Школкина Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в части правового регулирования отношений, связанных с осуществлением государственного контроля (надзора) за деятельностью органов местного самоуправления" внесён в Государственную Думу группой депутатов и направлен прежде всего на совершенствование контроля (надзора) за деятельностью органов местного самоуправления.
Коллеги, думаю, ни одна ваша встреча в регионах не обходится без вопросов от представителей муниципальных органов власти о причинах увеличения количества проверок органов местного самоуправления со стороны контролирующих органов, особенно участившихся после принятия закона, ограничивающего количество проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, когда многочисленная армия контролёров буквально обрушилась на органы местного самоуправления с проверками. Сегодня каждое муниципальное образование в среднем проверяют один раз в четыре дня, нередки случаи, когда в одно муниципальное образование в один день приходят сразу из нескольких проверяющих, контролирующих органов, был случай, когда в один день в одно муниципальное образование пришли сразу из одиннадцати проверяющих органов.
И если бизнес сегодня ещё как-то защищён 294-м федеральным законом, то органы местного самоуправления не защищены — здесь надо уповать исключительно на здравый смысл самих сотрудников контрольных (надзорных) органов, а вот здравого смысла, как показывает практика, не всегда хватает. Так, проверяющие органы зачастую выносят предписания на суммы, которые по своему размеру порой превышают годовой объём средств муниципального образования. Кроме того, сроки, указываемые в предписаниях, порой не учитывают ни реальных возможностей самого муниципального образования, ни даже и сроков, установленных федеральным законодательством, например сроков размещения муниципальных заказов, сроков внесения соответствующих поправок в бюджет.
Таким образом, необходимость решения вопроса об упорядочении проверок органов местного самоуправления со стороны контрольных (надзорных) органов просто очевидна, об этом, вы знаете, говорилось и в послании президента Федеральному Собранию, и в поручении президента по итогам заседания Совета по развитию местного самоуправления в январе 2013 года.
В представленном вашему вниманию законопроекте основной акцент сделан на уточнении предмета прокурорского надзора — как вы знаете, больше всего проверок осуществляют органы прокуратуры, — а также на ограничении количества проверок органов местного самоуправления — по аналогии с предпринимательской деятельностью, то есть не чаще одного раза в три года.
В принципе мы согласны с заключением профильного комитета — Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, который концептуально поддержал наш законопроект, но вместе с тем считает, что его нужно отклонить. В свою очередь мы готовы продолжить свою работу по данной теме в рамках работы над альтернативным правительственным законопроектом, потому что считаем, что тот законопроект, который представлен правительством, действительно на сегодняшний день более широко охватывает, как говорится, подходы в области регулирования данного вопроса.
Вместе с тем мы считаем, что при доработке правительственного законопроекта ко второму чтению важно учесть два принципиальных момента. Первое: проверка органов местного самоуправления, на наш взгляд, не должна проводиться чаще, чем проверка юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, иначе получается некий парадокс — мы с вами в большей степени доверяем бизнесу, чем, в общем-то, избранной народом муниципальной власти. Ну и второе: изменения в части уточнения предмета прокурорского надзора необходимо внести не только в 131-й закон, но и в закон "О прокуратуре...", и соответствующие поправки мы готовы подготовить ко второму чтению вместе с вами.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад по двум законопроектам делает Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемые сегодня законопроекты весьма долгожданны, и не только потому, что о необходимости их говорилось в поручениях президента, в его послании Федеральному Собранию и в выступлениях на заседании Совета по развитию местного самоуправления, они долгожданны потому, что муниципальное сообщество давно ждёт принятия такого закона, который упорядочит проверки. Заметьте, муниципальное сообщество не отказывается от проверок, наоборот, просит, чтобы эта процедура была упорядочена и чтобы был наведён соответствующий порядок.
Нужно отметить, что внимание со стороны органов государственной власти — не только надзорных органов, но и всех органов — к развитию местного самоуправления в последнее время становится всё более весомым, и муниципалитеты, ощущая эту ответственность и внимание, готовы наиболее эффективно исполнять свои полномочия в интересах населения. Но я целиком и полностью согласен, — не буду повторять основные положения, которые изложили Светлана Владимировна и Надежда Васильевна, — что необходим комплексный подход к решению этой важной задачи.
Я могу сказать, что существующая практика организации проверок и надзора пока только вносит дисбаланс в работу, дезорганизует работу органов местного самоуправления. Так, зачастую от надзорных органов поступают запросы о представлении информации в течение десяти — пятнадцати минут. Не часов, не дней, а минут! Об этом говорилось на заседании коллегии Генеральной прокуратуры в мае этого года, и генеральным прокурором было жёстко указано на недопустимость таких вещей.
Нужно отметить, что полномочные представители Президента Российской Федерации в федеральных округах также уделяют этому большое внимание. Положительный опыт имеется в Приволжском федеральном округе, где при полномочном представителе Бабиче Михаиле Викторовиче создан специальный совет по местному самоуправлению, который занимается решением в том числе и этих очень важных вопросов. Я думаю, что создание подобных советов в других федеральных округах позволит наиболее эффективно применять в том числе и сегодняшний закон.
Я благодарен Министерству регионального развития, которое услышало обращение муниципалитетов, стало координатором и практически мотором при разработке законопроекта, и я уверен, что при его доработке ко второму чтению все наши пожелания, которые не вошли в базовый текст, обязательно будут учтены.
Целиком и полностью соглашаюсь с Надеждой Васильевной в том, что нормы, содержащиеся в 131-м законе, по крайней мере вносимые в 131-й закон, необходимо соотнести с нормами закона о прокуратуре, — в таком случае будет полная ответственность надзорных органов перед главным надзорным органом — Генеральной прокуратурой.
Уважаемые коллеги, я разделяю точку зрения, что законопроект важный и что его необходимо дорабатывать. Комитет рассмотрел оба законопроекта и отмечает их комплексность и эффективность, но мы считаем, что при голосовании необходимо поддержать законопроект, внесённый правительством, а те нормы, которые не вошли в него, но предусмотрены в законопроекте, подготовленном депутатами, могут быть внесены в виде поправок ко второму чтению. Уважаемые коллеги, я прошу вас проголосовать за законопроект в первом чтении, тем самым мы с вами сделаем большой подарок всем муниципалам, которые соберутся на Всероссийский съезд муниципальных образований 8 ноября этого года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Но прежде слово по ведению Отари Ионовичу Аршбе.
Аршба О. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, извините, невольно ввёл коллег и вас в заблуждение. У нас на самом деле одна таблица поправок к законопроекту из 23-го пункта, потому что мы свели и учли поправки Яровой. Поэтому просьба с точки зрения процедуры отменить результаты голосования и поставить на голосование таблицу № 1, которая одна, все поправки рекомендованы к принятию. Извините, спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Вот как вредно по одному законопроекту назначать два ответственных комитета. Я сам теперь буду это иметь в виду и прошу всех членов Совета Государственной Думы иметь это в виду.
Ну а сейчас мы вынуждены отменить голосование по таблице поправок № 1, за которую мы проголосовали во вторую очередь, то есть за ту таблицу, которая содержит девять поправок.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, Отари Ионович, подождите.
Коллеги, мы проголосовали за таблицу поправок № 1, которая содержит четырнадцать поправок, и это мы оставляем. Мы должны отменить голосование по таблице поправок, которая содержит девять поправок, согласны? Ставлю данное предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Отменяем, да.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Решение принято.
Продолжаем обсуждение вопросов 26.1 и 26.2.
Покажите, пожалуйста, список записавшихся на вопросы.
Маргарита Николаевна Свергунова.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
Вопрос Светлане Владимировне. Вот в докладах чётко прослеживается защита органов местного самоуправления, и я, конечно, ознакомилась с поручением Президента Российской Федерации, действительно, в поручении прописаны все эти моменты, и они в данном проекте федерального закона учтены. Но у меня возникает такой вопрос: если освободить органы местного самоуправления от излишнего контроля со стороны контрольно-надзорных органов, не снизится ли эффективность работы органов местного самоуправления, а значит, и эффективность их работы по решению вопросов населения?
Председательствующий. Светлана Владимировна.
Иванова С. В. Маргарита Николаевна, спасибо за вопрос.
Я хочу напомнить, что здесь в докладе коллеги уже звучало, что необходимо проверять раз в три года. Мы специально предложили ограничить периодичность проверок: не чаще чем один раз в два года, имея в виду, что в основном выборные должностные лица осуществляют полномочия в течение пяти лет, и, таким образом, проверочные мероприятия в отношении должностного лица могут пройти как минимум два раза; если периодичность увеличить, то проверим только один раз, и это может снизить эффективность решения вопросов местного значения. Инициатива, внесённая правительством, как раз и предполагает, что ответственность у должностных лиц останется, а помех в виде проверочных мероприятий в решении вопросов местного значения не будет. Комплексность и плановость проведения проверок позволят этот вопрос решить.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Светлане Владимировне. Светлана Владимировна, требование не кошмарить бизнес привело к тому, что бизнес сегодня кошмарит потребителей. Мы получаем десятки, а то и сотни писем с жалобами на деятельность органов местного самоуправления, потому что именно они отвечают за ремонты в сфере ЖКХ, за водоканалы, за детские сады, и в случае если они нарушают свои собственные решения, допустим, опубликованный на сайте план ремонтных работ по домам нарушается, граждане жалуются. Как нам быть в этой ситуации? Как нам проверить, куда уходят деньги, полученные муниципалитетом, так сказать, за счёт налогов?
Я считаю, что это очень вредные законы: и тот закон, который защищает бизнес от проверок, и тот закон, который вы предлагаете. Я призываю депутатов не поддерживать эти законопроекты.
Председательствующий. Светлана Владимировна.
Иванова С. В. Спасибо, Елена Григорьевна, за вопрос.
Действительно, вот коллеги в своих выступлениях также это подтвердили: сейчас сложилась такая ситуация, что органы местного самоуправления все свои силы тратят, отвечая на запросы контрольно-надзорных органов, и, как вы понимаете, это сказывается на эффективности решения вопросов местного значения. Упорядочение этой деятельности необходимо, об этом как раз говорил Президент Российской Федерации.
Я прошу коллег поддержать принятие данного закона и рассчитываю на то, что с помощью этого закона будет введена плановость (возможность проведения внеплановых проверок законом предусмотрена), со стороны контрольно-надзорных органов будет осуществляться контроль, но не будет избыточных контрольно-надзорных действий.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Светлана Владимировна, дело, наверное, не в количестве проверок, а в другом — в том, что во всех надзорных организациях уже давно устанавливают план по сбору денег в виде штрафов, и они идут, у них план есть на первый квартал, на второй, на третий, на четвёртый, а если не соберут эти деньги, то у них не будет премий, у них не будет каких-то льгот, поэтому они приходят и прямо говорят: вы уж нас извините, но мы должны что-то найти и выписать штраф. И главное, все депутаты — я убеждён, потому что каждый с этой проблемой сталкивался, — это знают, но будут говорить, что не знают.
До тех пор пока не снимем с надзорных органов все эти планы по сбору штрафов, наверное, количество проверок у нас не уменьшится. Они вынуждены прийти, привязаться к чему-нибудь и наказать, тогда получат премию — вот в чём парадокс-то! И наверняка вы об этом знаете, таких примеров — ну, девяносто девять из ста.
Председательствующий. Спасибо. Вопроса не было, было утверждение с вашей стороны, Владимир Николаевич.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня тоже вопрос к Светлане Владимировне.
Уважаемая Светлана Владимировна, я вообще удивляюсь нашему правительству: вы, вообще-то, чьи интересы защищаете? Ну вот не кошмарите, так сказать, бизнес, а что в итоге по части экологии? Загаживается вода, загаживается воздух, но невозможно провести неожиданные проверки, а плановые проверки или внеплановые — только с ведома прокуратуры. Ну давайте тогда, если вы так уж беспокоитесь о том, что мы, так сказать, муниципалитеты угнетаем, вообще ликвидируем эти контролирующие органы и сделаем самый большой подарок к съезду муниципалов — отменим всякие проверки, и тогда жизнь будет самой прекрасной и у предпринимателей, и у муниципалов, и у тех, кто там ещё у вас на очереди.
Иванова С. В. Я полагаю, что проект, внесённый правительством, как раз делает разумными взаимоотношения между контрольно-надзорными органами и органами местного самоуправления, перегибы — всегда плохо, все с этим согласны. И я думаю, что проведение комплексных проверок, совместных проверок, когда проверяет комиссия из представителей всех органов контроля, наладит деятельность органов местного самоуправления.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Продолжим обсуждение двух альтернативных законопроектов после небольшой паузы, а пока я объявляю "час голосования". Приготовьтесь, пожалуйста, коллеги.
2-й вопрос повестки, проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". К проекту постановления сначала поступило две поправки, но потом авторы их отозвали.
Ставлю проект закона на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	142 чел.	31,6 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Я предоставляю слово для информации Андрею Михайловичу Макарову. Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, буквально тридцать секунд...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Коллеги, послушайте, пожалуйста, это важно!
Макаров А. М. Коллеги, для информации, буквально тридцать секунд.
В связи с тем что мы сейчас проголосовали законопроект в первом чтении, я хотел бы обратить ваше внимание на то, что установленный срок подачи поправок — 5 ноября до 18 часов. Почему такой срок установлен? Потому что все поправки подаются в комитет по бюджету, а мы должны передать их в профильные комитеты, которые дают свои заключения.
И последнее в связи с этим. С учётом того что бюджет представлен как в функциональном, так и программном разрезе, мы специально подготовили форму для подачи поправок, чтобы вам было проще ориентироваться. Если возникнут какие-то вопросы, в аппарате комитета по бюджету вам дадут исчерпывающую информацию, проконсультируют, как подавать поправки, — пожалуйста, обращайтесь, чтобы потом не возникли проблемы из-за того, что вы неправильно оформили поправку. Уважаемые коллеги, я просто очень прошу вас обратить на это внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Вот Владимир Николаевич Федоткин убежал из зала, а я ему хотел по ведению слово предоставить... Ну что же, нет так нет.
Ставится на голосование проект федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	95 чел.	21,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
4-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	139 чел.	30,9 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	94 чел.	20,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	337 чел.
Не голосовало	113 чел.	25,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
6-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	142 чел.	31,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
7-й вопрос, проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Мурги Андрея Юрьевича.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Постановление принято.
8-й вопрос, проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Шемякина Владимира Леонидовича.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
9-й вопрос, проект постановления "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам", о депутате Коломейцеве.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Постановление принимается. Давайте поздравим Виктора Андреевича с блестящей карьерой. Успехов, Виктор Андреевич!  (Аплодисменты.)
10-й вопрос, проект проставления "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по 22 ноября 2013 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Владимир Михайлович, вы по ведению?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вы должны подготовить тогда поправку к постановлению. Пока у нас её нет.
По ведению — Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, для протокола: при голосовании по пункту 2 не сработали кнопки у Сергея Ивановича Неверова и у Владимира Абдуалиевича Васильева, прошу учесть.
Председательствующий. Прошу секретариат это учесть.
По ведению — Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Сергей Евгеньевич, тут то ли я виноват, то ли кнопки, но для протокола: по бюджету Федоткин и Юрченко, конечно, голосовали против.
Председательствующий. Прошу секретариат учесть.
Дальше — 11-й вопрос, проект федерального закона "О Российском научном фонде и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 части первой и главу 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". По мотивам — Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В целом законопроект необходимо поддержать, но хотелось бы под стенограмму зафиксировать моменты, которые сегодня волнуют весь наш малый и средний бизнес, как нам кажется, это очень важно.
Мы с вами вместе, уважаемые коллеги, во втором чтении вывели из-под кадастровой оценки промышленные предприятия, и это очень правильно, но существует опасение, что введение налога на имущество по кадастровой стоимости для офисов класса "С", которые обслуживают малый бизнес, а также для небольших торговых центров, в которых также работает малый и средний бизнес (это дискаунтеры "Копейка", "Пятёрочка" и другие, которые обслуживают малоимущую часть населения — пенсионеров, студентов), может ухудшить положение малого бизнеса именно в этих сферах. Это первое.
Второе. Необходимо уточнить норму, указанную в статье 378 2 , пункт 3, в целях избежания возможного обложения налогом на имущество, рассчитанным по кадастровой стоимости, помещений, не относящихся к офисным, деловым, торговым и так далее. Например, промышленные предприятия, которые сдают в аренду 20 процентов своих площадей для торговли или под офисы, могут быть признаны торговыми точками или офисными центрами, что, на наш взгляд, не очень правильно.
Третье. В настоящее время практически невозможно справедливо оценить рыночную стоимость зданий и помещений методом массовой оценки. Эти небольшие торговые или офисные помещения, которые находятся в собственности малого бизнеса, в результате кадастровой оценки имущества могут быть оценены выше рыночной стоимости, в связи с чем можно предположить, что будет возможен большой поток судебных исков и разбирательств.
Четвёртое. Повышение кадастровой стоимости недвижимости будет иметь существенные последствия для организаций, применяющих специальные налоговые режимы. Так, упрощённую систему налогообложения запрещено применять организациям со стоимостью основных фондов свыше 100 миллионов рублей, а в результате завышенной кадастровой оценки окажется, что стоимость основных средств организации малого бизнеса превышает установленный лимит, и она лишится права на упрощённую систему налогообложения и должна будет перейти на общую систему налогообложения. Для того чтобы не ухудшить положение малого бизнеса, предлагаем увеличить пороговое значение стоимости основных средств, при котором возможно применение упрощённой системы налогообложения, до 300 миллионов рублей, поправки мы подготовим.
Надеемся, что все региональные власти учтут наши предложения при проведении кадастровой оценки недвижимости для расчёта налоговой базы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	116 чел.	25,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бухгалтерском учёте".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и статью 81 Федерального закона "Об акционерных обществах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, во втором чтении голосуется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования прав потерпевших в уголовном судопроизводстве".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам?.. А, в третьем чтении принять не предлагалось.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". По мотивам голосования выступает Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект уже много раз обсуждался, и в соответствии со сложившейся практикой работы Государственной Думы его, разумеется, поставили в повестку сегодня, в тот день, когда вся пресса занята главным вопросом — бюджетом, с тем чтобы он тихо-мирно, под шумок был принят. Но, уважаемые коллеги, я много раз от имени фракции ЛДПР говорил о том, что данный законопроект принимать нельзя, и не только потому, что он мало интересует наших избирателей, — выйдите на улицу и спросите, кто заинтересован в том, чтобы поменяли систему выборов, и вы услышите много всякого, в том числе и непечатного, но про систему выборов с вами говорить никто не станет. Это во-первых. Во-вторых, его не стоит принимать потому, что он ставит в неравные условия субъекты Российской Федерации, которые равноправны по Конституции, — этот законопроект выделяет два субъекта и даёт им право самим определить, по какой системе у них будут избираться депутаты.
Этот законопроект нельзя принимать и потому, что для муниципальных образований с количеством депутатов больше двадцати это уже не работает — они давным-давно, после того как мы такую норму приняли, изменили свои уставы и установили другое количество депутатов — девятнадцать, то есть и с этой точки зрения законопроект бессмысленно принимать.
Я уж не говорю о том, что многие из вас, кому не суждено будет попасть в следующую Государственную Думу в связи с новым порядком выборов в Госдуму, и туда не смогут попасть. Всё это, уважаемые коллеги, приведёт к тому, что в парламентах субъектов Российской Федерации мы получим такой состав депутатов, что мало, как говорится, не покажется! Вот прошлую Госдуму называли Госдумой агрессивно-послушного большинства, хотя это, конечно, было не так: большинство не может быть агрессивным по одной простой причине — потому что оно большинство, ему некого бояться. Но большинство, как правило, равнодушное — вот против этого фракция ЛДПР и выступает. И вот в следующих созывах в парламентах России будет равнодушное большинство — вы сейчас за это проголосуете!
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты, наша фракция считает, что это главный вопрос сегодня, не только бюджет, потому что речь идёт не просто о выборной системе, речь идёт о политической системе в нашей стране, о том, какой она будет в результате очередной ломки политического пространства.
Я хочу начать с того, что произносилось уже не один раз: данный законопроект антиконституционен! Я тоже процитирую фразу из Конституции, которую цитировал нам здесь уважаемый Владимир Николаевич (статья 5, часть 4): "Во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти все субъекты Российской Федерации между собой равноправны". А после того как будет принят этот закон и в Москве и Санкт-Петербурге в уставах запишут, что не будет никаких партийных списков, любой субъект Российской Федерации будет иметь право обратиться в Конституционный Суд: "А почему у них так, а у нас не так? Введите у нас тоже мажоритарную систему!" То есть очень серьёзная мина закладывается данным законопроектом — я уже сказал, что подрывается в очередной раз политическая система нашей страны. Я задавал риторический вопрос: что изменилось за пять лет — почему пять лет назад надо было строить систему партийных списков, а сейчас надо возвращаться к мажоритарной системе, — ответа чёткого я так и не получил.
Что будет в конечном итоге? 50 процентов...  (Шум в зале.)  Послушайте, послушайте, это стоит того, чтобы узнать, что получится!
В Государственной Думе 50 процентов — одномандатники и 50 процентов — по партийным спискам, в субъектах Федерации 25 процентов — по партийным спискам, а 75 процентов — по одномандатным округам, а в муниципальных образованиях — полностью по округам. А вы не задавались вопросом, почему такая неравномерность? Где единство политическое и не встанет ли в связи с этим вопрос вообще об угрозе единству Российской Федерации?!
Теперь давайте посмотрим, кому будет хорошо от того, что будет принят данный закон. Безусловно, выиграют олигархи, безусловно, местные князьки выиграют. Я хочу вам напомнить: именно вы — я к большинству обращаюсь, к "ЕДИНОЙ РОССИИ", — справились в своё время с такими явлениями, как Березовский и Ходорковский, только благодаря партийной системе! Вы же знаете, что депутатские мандаты в округах оптом и в розницу, скопом покупались, так вот это будет и на местном уровне, и на уровне субъектов Российской Федерации, и в Государственной Думе, а проиграют, безусловно, избиратели, потому что оппозиции не будет, а будет единогласие, — от этого проигрывают избиратели и проиграет страна! Именно поэтому мы будем голосовать против, к чему призываем и всех других депутатов. Подумайте, ещё несколько минут есть!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Александрович Агеев, пожалуйста.
Агеев А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, конечно, мы видим, что политическая ситуация в стране меняется: ухудшаются позиции самой партии власти — "ЕДИНОЙ РОССИИ". Как реакция на это — поток изменений в избирательное законодательство. Основы мы с вами приняли, и казалось, что они незыблемы, как Конституция, — раньше раз в два года, не чаще, мы вносили изменения, а теперь каждый месяц принимаем закон об изменениях: более пятидесяти двух проектов законов о внесении изменений в избирательное законодательство мы рассмотрели в шестом созыве — это изменения только в закон "Об основных гарантиях избирательных прав..."!
Коллеги, давайте уйдём от обычных заявлений о том, что это всё якобы нам выгодно, что "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда делает нам какие-то уступки при внесении изменений в законодательство, и давайте посмотрим, что действительно за этим стоит. Мы в последнее время во многом, по вашей формулировке, либерализировали избирательное законодательство — появилась возможность легко регистрировать политические партии, уже зарегистрировано семьдесят две партии, и очень много лежит заявок; мы снизили порог прохождения в парламент до 5 процентов, но посмотрите, что сейчас получается: в среднем в законодательном органе власти субъекта Федерации 40 депутатов, при снижении планки до 25 процентов будет 10 мандатов разыгрываться, то есть цена одного мандата примерно 10 процентов, — о какой политической конкуренции, о каких уступках, о каком демократическом развитии политических институтов можно говорить?! И ведь вы сами когда-то приводили аргументы в пользу того, что именно введение пропорциональной системы приведёт к развитию полноценной политической системы в нашей стране!  (Шум в зале.)
Коллеги, я уже приводил пример: если избирается одномандатник, то он обычно набирает в среднем от 30 до 45 процентов голосов, — получается, что в среднем 60—65 процентов голосов наших избирателей просто теряется, а ведь это граждане, которые, голосуя за партии, голосуют за конкретную идеологию, и нельзя терять эти голоса: граждане должны быть уверены, что люди, которых они избирают, политические партии, за которые они отдают свои голоса, именно они будут определять завтра судьбу их региона — направо идти или налево, чтобы влиять на развитие...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	202 чел.	44,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Борис Сергеевич Кашин, пожалуйста. По ведению.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, к сожалению, так получилось, что депутат Кашин Борис и депутат Смолин голосовали по бюджету против, прошу учесть.
Председательствующий. Прошу учесть.
Следующий, 20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, о Федеральном законе "Об актуарной деятельности в Российской Федерации".
Ставится на голосование в редакции согласительной комиссии.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Зимбабве о поощрении и взаимной защите капиталовложений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать его и в третьем чтении.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", голосуется во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности дорожного движения" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать его и в третьем чтении.
Желающие выступить по мотивам есть? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Михаил Михайлович Заполев.
Заполев М. М., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, для протокола: оказывается, Новиков по 2-му вопросу тоже против голосовал.
Председательствующий. И тоже так получилось, да?
Заполев М. М. Так получилось.
Председательствующий. Ну хорошо, давайте учтём.
Коллеги, "час голосования" завершён, нам за оставшееся время нужно всего-навсего пятнадцать вопросов обсудить, в связи с этим спрашиваю, будут ли желающие выступить по двум альтернативным законопроектам? Нет.
Ставлю на голосование...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. С заключительным словом можно выступить.
Пожалуйста, Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я думаю, что, к сожалению, не все депутаты разобрались в сути законопроекта, который мы рекомендуем не принимать.
Уважаемая Елена Григорьевна, безусловно вы получаете много обращений от своих избирателей, но вот если бы вы пообщались с теми людьми, которые 365 дней в году не встречаются, а работают с жителями и непосредственно исполняют их пожелания, но при этом еженедельно два полных рабочих дня тратят на подготовку пустых, ненужных ответов, то поняли бы, что лучше освободить их от необходимости писать отписки и от бумажной волокиты.
Иван Игнатьевич, вы тоже, наверное, не до конца поняли суть внесённого правительством законопроекта. Мы не против того, чтобы были проверки, мы, наоборот, усиливаем проверки, мы предлагаем ввести в закон "О прокуратуре..." норму, которая обеспечит прокурорский контроль за деятельностью муниципальных образований, — это системный подход к решению вопросов местного значения. Непринятие этого закона приведёт к тому, что по-прежнему будут неразбериха и бардак в деятельности органов местного самоуправления.
Уважаемые коллеги, можно, конечно, приводить разные доводы, но я вам скажу, что у нас, например, в Карелии из-за неправомерных преднамеренных проверок сотрудники представительных органов восьми муниципальных образований досрочно ушли в отставку в знак протеста против несистемной работы контрольных органов. Никто не говорит, что нужно освободить их от проверок или вообще прекратить проверки, но закон этот нужен, он будет работать во благо всего нашего населения!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 26.1.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)  Результаты не показывайте.
Ставлю на голосование законопроект под пунктом 26.2.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)  Результаты не показывайте.
Покажите результаты голосования по пункту 26.1.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Триста семьдесят восемь "за".
Покажите результаты голосования по пункту 26.2.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	7 чел.	1,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	8 чел.
Не голосовало	442 чел.	98,2 %
Семь "за".
В первом чтении принимается законопроект под пунктом 26.1.
На фиксированное время, на 17.30, — вот как точно, сейчас как раз — 17.30 — поставлен 27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением полномочий государственных органов и муниципальных органов по вопросам осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля", первое чтение.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект разработан с целью приведения законодательных актов Российской Федерации в соответствие с Федеральным законом "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Законопроект предусматривает внесение изменений в тридцать пять законодательных актов. Основным содержанием предлагаемых изменений является уточнение контрольных и надзорных полномочий ряда государственных органов, в том числе органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также их полномочий по рассмотрению дел об административных правонарушениях и составлению протоколов об административных правонарушениях.
Принятие законопроекта позволит устранить противоречия и неопределённость в действующем законодательстве Российской Федерации, повысит качество правового регулирования отношений, связанных с осуществлением государственного контроля (надзора) и муниципального контроля, а также с привлечением к административной ответственности.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта и предлагает принять его в первом чтении. Есть отдельные предложения и замечания, которые содержатся в заключении комитета, они не носят концептуального характера и могут быть учтены ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Дмитрий Фёдорович, у меня вопрос по 31-й статье законопроекта, которой вносятся изменения в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Согласно действующему закону в отношении одного субъекта малого предпринимательства общий срок проведения проверки не может превышать 50 часов для малого предприятия и 15 часов для микропредприятия в год. В исключительных случаях проверка малых предприятий не может быть продлена более чем на пятнадцать часов. Законопроект исключает вот это положение, отсюда следует, что в отношении малых предприятий проверка может быть продлена в исключительных случаях на 20 дней. Получается противоречие: с одной стороны, не больше 50 часов, а с другой стороны, 20 дней. Вот это специально или случайно?
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Дмитрий Владимирович, все изменения, которые предлагаются, обусловлены только приведением одних законодательных актов в соответствие с другими. Если вы увидели, ну, некое ущемление прав проверяемых организаций или предпринимателей, то это вытекает исключительно из федеральных законов. Впрочем, если вы считаете, что нужно написать по-другому, то ко второму чтению вы можете внести свои поправки.
Председательствующий. Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Дмитрий Фёдорович, я хочу закончить вопросом ту информацию, которую я давал, наверняка вы прекрасно её знаете: муниципальные и региональные надзорные органы имеют планы по сбору штрафов за те или иные нарушения в ходе проверок, это, оказывается, влияет на то, что им приходится часто приходить и добирать эти объёмы штрафов, более того, даже в бюджетах муниципальных образований в доходной части есть строка "штрафы" — вот как с этим бороться, чтобы не было у надзорных органов твёрдого задания по сбору денег? Тогда они не будут лишний раз ходить и мешать работать.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Владимир Николаевич, путь только один — обжалование действий (бездействия) соответствующих органов и должностных лиц в суде.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, нам обязательно нужно рассмотреть вопросы, на которые мы пригласили представителей правительства, и 40-й вопрос (второй раз приглашаем докладчика из Санкт-Петербурга), давайте обязательно это сегодня сделаем.
Есть ли желающие выступить по 27-му вопросу? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
По ведению — Александр Владимирович Четвериков.
Четвериков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу внести в протокол: по 11-му вопросу Четвериков и Епифанова голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть в протоколе.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 11  Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Григорий Петрович Ивлиев, статс-секретарь — заместитель министра культуры Российской Федерации.
Ивлиев Г. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проведённый анализ реализованных и потенциальных возможностей отечественной туристской индустрии позволяет сделать вывод о том, что имеющийся значительный туристский потенциал страны используется далеко не в полной мере. Сейчас к нам в страну ежегодно с целью туризма приезжают всего 2 миллиона человек, для примера: в Китай — 56 миллионов. Одним из условий увеличения числа туристов, по мнению ведущих экспертов и работников туристской отрасли, является либерализация визового режима.
Опираясь на международную практику, правительство подготовило законопроект, предусматривающий возможность безвизового въезда в Российскую Федерацию, нахождения на территории Российской Федерации иностранных граждан, прибывающих транзитом с целью туризма, в течение 72 часов. Положительным примером является введённый в Японии и Китае такого рода безвизовый режим.
Прирост доходов от предоставляемых услуг гостиницами и аналогичными средствами размещения составит от 3,6 миллиарда рублей до 5,4 миллиарда рублей в год, а с учётом мультипликативного эффекта дополнительный доход от услуг смежных отраслей — 15 миллиардов рублей в год.
Вопросы реализации механизма безвизового въезда в случаях, предусмотренных законопроектом, планируется урегулировать в рамках акта правительства, проект которого подготовлен в настоящее время. В этом акте будут определены порядок безвизового въезда и пребывания, перечень аэропортов (предполагается, что это будет одиннадцать аэропортов от Владивостока до Санкт-Петербурга и Калининграда) и перечень стран, охватывающий двадцать стран, к которым у нас имеется повышенный туристический интерес, а именно Германию, Китай, США, Великобританию, Швецию, Италию и некоторые другие. Главное условие здесь одно — безвизовые страны не должны представлять санитарную, миграционную и любую другую угрозу безопасности России. В целях обеспечения безопасности такого рода въезда предусматривается, что будет использоваться автоматизированная централизованная база персональных данных о пассажирах, которая сейчас вводится в эксплуатацию для наших авиаперевозчиков, она дорабатывается, но к моменту вступления закона в силу будет охватывать все необходимые параметры, чтобы учитывать граждан, которые будут въезжать в нашу страну в этом режиме.
Необходимо отметить, что предусматриваются и дополнительные налоговые поступления в бюджетную систему нашей страны на всех уровнях от выручки за оказание услуг при реализации туристского продукта.
Просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект поступил в Государственную Думу 17 сентября, прошёл все необходимые законодательные процедуры. Мотивы внесения законодательной инициативы более чем подробно были изложены в докладе официального представителя Правительства Российской Федерации.
Замечания, поступившие в результате проведения правовой и лингвистической экспертиз, легко учесть в ходе доработки законопроекта ко второму чтению. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству, выражая позитивное отношение как к концепции законопроекта, так и к его содержанию, отмечает соответствие законопроекта Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным договорам нашей страны.
На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Василий Николаевич Лихачёв.
Прошу очень быстро задавать вопросы и быстро отвечать на них.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Очень быстро: существует ли прогнозная цифра, на какое количество иностранных граждан эта норма будет распространяться, и готова ли туристическая логистика реагировать на эту цифру?
Председательствующий. Григорий Петрович, пожалуйста.
Ивлиев Г. П. Сергей Евгеньевич, здесь присутствует руководитель Федерального агентства по туризму Александр Васильевич Радьков, он может ответить.
Председательствующий. Пожалуйста.
Радьков А. В., руководитель Федерального агентства по туризму. 
Ожидаемый приток транзитных туристов в первый год принятия закона — до полумиллиона человек.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф. Вопрос авторам законопроекта: вот это время — трое суток — чем обосновывается, почему трое суток, а не пять или семь?
Радьков А. В. Международная практика показывает, что трёх суток достаточно для транзитных пассажиров, потому что мы всё-таки говорим не об отмене визового режима, а именно о послаблении визового режима. Трое суток — это оптимальное количество дней, что подтверждено международным опытом.
Председательствующий. Спасибо.
Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Григорий Петрович, вопрос вам.
Конечно, развитие туризма, развитие гостиничного бизнеса — это очень хорошо, но мы вот недавно говорили о нелегальной миграции, а в вашем выступлении было заявлено и о китайской стороне, о том, что на них тоже будет распространяться облегчённый режим въезда на территорию Российской Федерации. Вы посмотрите, что делается в Сибири и на Дальнем Востоке, где нелегальные мигранты именно из таких стран, как Китай, Вьетнам, заполонили всю нашу территорию! Не произойдёт ли такое, что китайцев — нелегальных мигрантов, въезжающих в нашу страну, будет ещё больше?
Ивлиев Г. П. Мы вопрос о Китае рассматривали отдельно, и Китай, как потенциальный клиент этой системы, конечно, представляет для нас огромный интерес. Вопросы безопасности будут обеспечиваться с учётом того порядка, который мы предлагаем: въезд всё-таки будет контролируемым, будет известен список въезжающих на трое суток, въезжающий должен будет иметь билет на выезд в третью страну, въезжающий должен будет иметь соответствующую страховку на эти 72 часа, то есть требования к пребыванию иностранных граждан, в том числе китайских, в нашей стране в этом режиме — без визы в течение 72 часов — даже более жёсткие, чем требования к обычному въезду иностранных граждан в туристских целях. Вопросы безопасности продолжают прорабатываться компетентными службами на федеральном уровне, и мы готовы дополнительно обсуждать вопросы обеспечения безопасности при въезде туристов из крупных стран.
Председательствующий. Григорий Петрович, у меня вопрос: вот с точки зрения обеспечения экономических интересов страны чем отличается турист, который прибыл, к примеру, из Швеции, побыл у нас три дня и транзитом уехал, например, в Финляндию, от того же туриста из Швеции, который побыл те же три дня, но не уехал в Финляндию, а вернулся в Швецию?
Ивлиев Г. П. С точки зрения экономики принципиальных отличий нет: у нас турист в среднем тратит примерно 500 евро в день, это среднестатистические траты. Мы и планируем предоставлять такую возможность, потому что как раз транзитные пассажиры не оставляют в России денег, то есть туристы, которые специально приезжают в Россию, деньги здесь оставляют, а транзитные пассажиры нет. Сейчас примерно несколько десятков миллионов туристов летают из Азии в Европу, а из Европы в Азию, и мы сейчас для них хотим создать возможность и условия потратить деньги у нас в стране.
Председательствующий. Что касается моего вопроса, то этот турист что в первом случае, что во втором потратит те же деньги?
Ивлиев Г. П. Да, конечно.
Председательствующий. Но мы второго туриста выкинули из рассмотрения в этом законопроекте — в чём смысл?
Ивлиев Г. П. Смысл в том, чтобы оставить именно транзитных пассажиров, потому что на сегодняшний день они здесь не останавливаются. Турист, который специально приезжает в Российскую Федерацию, целенаправленным образом, он здесь и останавливается, а мы сейчас не охватываем очень большой сегмент транзитных туристов, у которых нет возможности остановиться на несколько дней: у них нет российской визы. Они прилетают, допустим, в Москву или в Санкт-Петербург, пересаживаются на другой рейс и улетают к себе домой, а мы хотим оставить их на несколько дней у нас.
Председательствующий. Спасибо.
Хотел бы кто выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект тоже про иностранцев, но про других немножко. Проект названного закона разработан с целью увеличения срока представления в органы миграционного учёта уведомления о прибытии иностранного гражданина в учреждение, исполняющее уголовное наказание. В настоящее время этот срок составляет один рабочий день, следующий за днём прибытия указанных лиц в исправительное учреждение. Вместе с тем на практике лицо при поступлении в исправительное учреждение подлежит содержанию в карантинном отделении, а также в соответствии с актами Минюста и ФСИН администрация учреждения должна выполнить ряд первоочередных мероприятий, таких как сверка данных, указанных в приговоре суда, с иными документами личного дела, формирование учётно-регистрационных документов, подготовка уведомлений об исполнении приговора в суд и в информационные центры органов внутренних дел. В ряде случаев исправительные учреждения находятся на значительном расстоянии от места расположения территориального подразделения ФМС, что не позволяет осуществить представление уведомления о прибытии осуждённого иностранного гражданина в течение одного рабочего дня. Принимая во внимание изложенное, предлагается увеличить срок представления уведомления в миграционную службу до семи рабочих дней со дня прибытия иностранного гражданина в учреждение, исполняющее уголовное наказание.
Проект согласован с ФМС, поддержан Генпрокуратурой, Верховным Судом. Прошу вас, уважаемые коллеги, тоже его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён в Думу 19 сентября текущего года, прошёл все необходимые законодательные процедуры, замечаний по результатам правовой и лингвистической экспертиз не поступило. Законопроект поддержан профильным комитетом Совета Федерации. Наш комитет отмечает, что законопроект соответствует Конституции Российской Федерации, федеральному законодательству и международным обязательствам нашей страны, в связи с чем рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Олег Владиславович Фомичёв, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Фомичёв О. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона о внесении изменения в Федеральный закон № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Законопроект разработан в целях реализации 601-го указа президента о совершенствовании государственного управления. Напомню, что указом предусмотрено к 2015 году охватить не менее 90 процентов населения государственными и муниципальными услугами по принципу "одного окна", этим законом мы фактически выстраиваем новую, сервисно ориентированную модель предоставления государственных услуг.
Мы с вами несколько раз уже встречались, общались по этой теме, нам удалось добиться неплохих результатов: порядка 90 процентов граждан, которые получают госуслуги в многофункциональных центрах, довольны качеством предоставленных услуг. В стране уже сейчас создано свыше семисот пятидесяти МФЦ, до конца года будет создан тысячный МФЦ. Вместе с тем, несмотря на то что по факту полномочия по созданию МФЦ реализуются субъектами Российской Федерации, до сих пор это официально в законодательстве не закреплено, что вызывает на уровне регионов многочисленные проблемы, связанные в том числе с претензиями со стороны контрольных органов по нецелевому расходованию соответствующих средств. Законопроект, представляемый мной, позволяет решить данную проблему.
В заключении профильного комитета справедливо указано на ряд нерешённых вопросов, отражающих специфику организации такой работы на местах, и мы готовы все замечания учесть при доработке законопроекта ко второму чтению. В частности, мы разделяем опасение комитета по поводу возможной коммерциализации деятельности МФЦ, поэтому считаем правильным подготовить изменения в 210-й федеральный закон о госуслугах и установить организационно-правовые формы МФЦ как государственных или муниципальных учреждений. Это первое.
Второе. Мы также считаем правильным урегулировать порядок передачи, делегирования полномочий по организации деятельности МФЦ с регионального уровня на уровень местного самоуправления, поскольку в целом ряде регионов соответствующие МФЦ создаются именно на муниципальном уровне.
И третье, что касается вопроса финансирования. По нашему мнению, это не является барьером для принятия данного законопроекта. Напомню, что регионы и так сейчас осуществляют эту деятельность, мы никаких дополнительных полномочий на них не возлагаем. Кроме этого, напомню, что правительство приняло решение о содействии регионам в создании сетей МФЦ и в рамках проекта федерального бюджета 6 миллиардов рублей на эти цели, на поддержку создания сетей МФЦ, выделено, а также в течение ближайшего месяца будет утверждена окончательно модель софинансирования федеральным центром уже самой текущей деятельности многофункциональных центров.
Прошу поддержать проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! По законопроекту имеется несколько замечаний, о которых Олег Владиславович очень детально рассказал. Комитет не возражает против принятия данного законопроекта в первом чтении, естественно, при условии учёта всех замечаний. Проблемы тут нет, и я думаю, что все эти вопросы мы учтём в законопроекте ко второму чтению.
Комитет рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Олег Владиславович, по расчётам Минэкономразвития, чтобы охватить 90 процентов населения этими услугами к 2015 году, нужно создать практически три тысячи таких вот центров. Осталось два года, то есть надо создавать тысячу центров в среднем в год, — вам не кажется, что эти планы несколько несбыточны? Успеете ли?
Фомичёв О. В. У нас эта работа совместно с регионами идёт в проектном режиме: по каждому МФЦ в каждом регионе, в каждом муниципалитете есть вся необходимая информация, вплоть до адреса, где соответствующий пункт будет создаваться. Речь идёт не только о строительстве новых зданий, но и об аренде или о переоборудовании существующих помещений. Плюс к этому мы сейчас совместно с регионами отрабатываем дополнительные возможные формы организации многофункциональных центров на базе привлекаемых организаций типа "Почты России", а также создания удалённых рабочих мест в малонаселённых пунктах, в том числе на базе библиотек. Мы уверены (у нас все планы до конца 2015 года совместно с регионами разработаны) в том, что необходимых показателей — напомню, это, конечно, не 100 процентов, а 90 процентов, но это тоже очень большая цифра — мы достигнем.
Председательствующий. Спасибо.
Ян Викторович Зелинский, пожалуйста.
Зелинский Я. В. Олег Владиславович, дело в том, что очень много поступает обращений от граждан по поводу нецелесообразности работы этих центров, очень много нареканий и очень много вопросов.
Я хочу спросить вот о чём. Вы перекладываете всё с региональной власти на местное самоуправление — у нас более 80 процентов бюджетов местного самоуправления с дефицитом, а вы пытаетесь сделать пятьдесят на пятьдесят: половина — помощь федерального бюджета, а остальное оплачивает местное самоуправление. Где будет брать деньги местное самоуправление? Вы поймите, что денег нет — дефицит! Сейчас принимается в региональных парламентах, в парламентах местного самоуправления бюджет, дефицит везде — денег нет! Вы хотя бы задумались об этом — где будут МСУ брать денежные средства?! Ответьте, пожалуйста!
Фомичёв О. В. Мы сейчас не перекладываем ни в коей мере ответственность за создание многофункциональных центров на местное самоуправление. Мы этим законом фактически ликвидируем правовой пробел — закрепляем за регионами полномочия по организации деятельности МФЦ — то, чем они фактически уже и занимаются. Другое дело, что у нас в общем порядке, в порядке, установленном законодательством, регионы могут делегировать соответствующие полномочия муниципалитетам, и мы знаем несколько регионов, в которых, в частности в Приморском крае, многофункциональные центры являются муниципальными учреждениями. В этом смысле мы как раз и предлагаем ко второму чтению предусмотреть в законопроекте порядок делегирования таких полномочий, чтобы регионы, передавая эти полномочия муниципалитетам, не оставляли их без соответствующего финансового обеспечения.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Михайлович Зубов, пожалуйста.
Зубов В. М. Идею, которую изложил Олег Владиславович, мы начали обсуждать здесь, в Государственной Думе, в 2003 году, тогда это немножко скромнее называлось: принцип "одного окна", ещё не говорили о многофункциональных центрах. Понадобилось десять лет, чтобы речь зашла о едином центре, но это тот же принцип "одного окна".
С момента принятия федерального закона, на который вы ссылаетесь, прошло три года. Через три года вы ставите вопрос о том, что в этой части закон надо реализовать, и говорите, что до 2015 года вы это сделаете. Вопрос: вы действительно верите, что до 2015 года реализуете? Я присоединяюсь к предыдущему докладчику и прошу, пожалуйста, ещё раз ответить на вопрос, я не до конца понял, как при наличии дефицита бюджетов сейчас можно брать дополнительную нагрузку?
Фомичёв О. В. Хорошо, на самом деле в первом вопросе уже частично прозвучал ответ на него — как я уже сказал, у нас совместно с регионами выстроен весь проект деятельности и мы определили все точки, где будут создаваться МФЦ, в какой форме они будут создаваться. В этом смысле уверенность в том, что до конца 2015 года все многофункциональные центры, удалённые "окна", удалённые рабочие места и так далее — всё, что подразумевается в порядке, установленном правительством относительно предоставления услуг в режиме "одного окна", однозначно будет создано.
Если говорить про бюджет, то ситуация действительно тяжёлая, но, поскольку мы эту работу организовали достаточно давно, у муниципалитетов соответствующие средства в бюджетах предусмотрены. Я специально в своём выступлении отметил, что правительство, осознавая достаточно сложную ситуацию с бюджетами, приняло решение, во-первых, о выделении 6 миллиардов рублей на 2014 и 2015 годы на поддержку формирования сети МФЦ (эти субсидии будут распределяться по регионам, собственно, как раз для того, чтобы МФЦ создавать), а во-вторых, в течение следующего месяца будет принято решение о форме софинансирования федеральным центром текущей деятельности многофункциональных центров, потому что мы понимаем, что значительная часть государственных услуг, которые будут в них оказываться, федеральные, и Федерация не может самоустраниться от поддержки регионов в этом вопросе.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валерий Михайлович Зубов, пожалуйста.
Зубов В. М. Вы знаете, жаль, но мы, конечно, в очередной раз не успеваем дойти до законопроекта, который стоит под пунктом 31, он очень важный и, я думаю, коррелирует с тем вопросом, который мы сейчас обсуждаем. Загвоздка в чём? Если бы у нас реально избирались главы регионов, главы муниципалитетов, если бы не было такой неразберихи... Кто сегодня глава муниципалитета? Кто сегодня глава, например, в Екатеринбурге: тот, кто думает, что его законно избрали, или тот сити-менеджер, который будет подписывать финансовые бумаги и фамилию которого граждане, может быть, никогда и не узнают? У нас в городе Железногорске все думают, что глава — это один человек, а на самом деле — другой, который не ходит на телевидение, не отвечает на вопросы граждан. А в городе Красноярске ситуация другая — там избранный мэр, всё нормально, он работает, отвечает на вопросы. Если бы сохранялась выборность, то, я вас уверяю... Ну, уверяю — это круто я сказал, но таково моё мнение, я просто помню ситуацию середины 90-х годов, когда избранные губернаторы конкурировали между собой, чтобы выглядеть в глазах своих избирателей лучше, чем те, что в соседних регионах: следили за работой друг друга, собирали информацию...
Так и с этими "едиными окнами": если бы многофункциональные центры были нужны на местах, они уже давно были бы созданы! Когда ответственность у мэра, у губернатора (они, кстати, совершенно по другим показателям оцениваются, этих показателей очень много было одно время, потом вроде бы их количество уменьшили, но никто до конца не знает, какие это показатели, я помню, что одним из них была рождаемость в регионе, правда, слава богу, потом этот показатель исключили), а они не отвечают перед жителями города, перед бизнесом, которые могут проголосовать за них, а могут и не проголосовать, то возникают следующие проблемы. Во-первых, на федеральном уровне надо принимать соответствующие законы, а во-вторых — отслеживать, искать точки пересечения (и другие ещё красивые слова есть), "дорожные карты" создавать, искать деньги, обещать, что центр поможет... Когда нет заинтересованности там, внизу, потому что губернатор, мэр не отвечают перед людьми, которые получают услуги, — они не перед людьми отвечают, а перед тем, кто их назначил, — то всё это у нас и дорого получается, и растягивается на десятилетия (я уже приводил цифры), и поверить в то, что до 2015 года будет реализована эта в принципе нормальная, здравая идея, я не могу, в этом я очень сомневаюсь!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
38-й вопрос. По сокращённой процедуре рассматриваем проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства". Докладывает Павел Михайлович Федяев, член Комитета по аграрным вопросам.
Федяев П. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается внести изменения в закон о сельскохозяйственном страховании в части уточнения понятия "утрата (гибель) урожая сельскохозяйственной культуры". Страховым случаем предлагается считать снижение урожайности на 30 процентов и более не на всей площади земельных участков, как сейчас, а на конкретном земельном участке, попавшем под воздействие стихийного бедствия. Принятие такого изменения приведёт к увеличению ставок сельскохозяйственного страхования, что нужно далеко не всем селянам. Кроме того, для такой работы необходимо представить анализ урожайности с отдельных полей за несколько лет, предшествующих посеву. Понимаете, может быть, на каком-то поле и урожая не было никогда, сейчас таких данных нет.
Законопроект предусматривает расходы из федерального бюджета, и правительство считает, что законодательная инициатива нуждается в дополнительном обосновании и существенной доработке.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам предлагает законопроект в первом чтении отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	3 чел.
Не голосовало	447 чел.	99,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Ну и наконец, 40-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Андрей Юрьевич Анохин, представитель Законодательного Собрания Санкт-Петербурга.
Анохин А. Ю., представитель Законодательного Собрания Санкт-Петербурга. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Большое спасибо за предоставленную возможность выступить.
Санкт-Петербург бьёт в набат — в нашем городе сложилась следующая ситуация: на территории северной столицы находится 1 миллион иностранных граждан из бывших союзных республик — теперь стран СНГ, и это при квоте на иностранную рабочую силу в 166 тысяч человек. Казалось бы, что в этом плохого? Но лица, которые не входят в эту квоту и находятся в статусе туристов, должны пополнять бюджет города, используя туристическую инфраструктуру, а по факту эти лица задействованы в теневом секторе экономики и являются нелегальной рабочей силой, не платят ни копейки налогов в бюджет города и при этом создают колоссальную нагрузку на социальную инфраструктуру.
Ситуация, сложившаяся в Санкт-Петербурге, носит характер угрозы национальной безопасности и имеет как экономический, так и моральный аспект. Экономический аспект заключается в том, что, по сути, данная ситуация сформировала у бизнеса подход, когда вместо современного оборудования и работника — гражданина Российской Федерации используется труд большого количества иностранных граждан, то есть, по сути, идёт падение производительности труда, а это первый шаг к стагнации экономики. У нас 40 процентов наполнения бюджета составляют средства, полученные от сбора налогов, НДФЛ, а тут 20 процентов населения — люди, которые не платят ни копейки в бюджет и при этом создают нагрузку на социальную инфраструктуру, которая предусмотрена для граждан Российской Федерации.
Мы предлагаем совершенно цивилизованные нормы, чтобы сократить миграционные потоки. По сути, эти граждане въезжают на территорию Российской Федерации без копейки денег, без страховки, и мы предлагаем следующую норму: если ты турист и въезжаешь на территорию нашей страны, докажи, что у тебя есть финансовое обеспечение, чтобы находиться здесь в течение девяноста дней, то есть что имеешь шесть МРОТ, — это нормальная, цивилизованная норма, которая действует в Европе и в других странах. Медицинская страховка также необходима, потому что у нас есть случаи, когда в целых районах нет возможности лечить граждан Российской Федерации, потому что бюджет вымывается иностранными гражданами.
Я хочу сказать, что данная инициатива не направлена против граждан стран — наших геополитических союзников, она в первую очередь их и защищает, поскольку, приезжая сюда без денег, данные граждане становятся рабсилой, которую используют теневые дельцы.
Предлагаю данную законодательную инициативу принять. Считаю, что если мы не наведём порядок цивилизованными методами, то через какой-то период времени нам придётся вносить более жёсткие законы и пересматривать международные соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект внесён в Государственную Думу 13 сентября, прошёл все необходимые законодательные процедуры. Мотивы его внесения были более чем подробно изложены в докладе нашего уважаемого коллеги Андрея Юрьевича.
Хотелось бы сказать, что в результате проведения правовой и лингвистической экспертиз законопроекта поступили замечания как концептуального, так и юридико-технического характера. Законопроект также не поддержан Правительством Российской Федерации. Комитет разделяет позицию Правового управления Аппарата Государственной Думы и Правительства Российской Федерации. Необходимо также отметить, что данный вопрос уже урегулирован как на уровне федерального законодательства, так и на уровне постановления Правительства Российской Федерации.
Кроме того, на рассмотрении в Государственной Думе в настоящий момент находится законопроект с аналогичным предметом правового регулирования. В связи с этим, отдавая должное работе, проделанной нашими коллегами из Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, комитет тем не менее рекомендует Государственной Думе отклонить данный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Нет. Есть ли желающие выступить?
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич, я очень коротко.
Андрей Юрьевич, докладчик, не сказал о том, что ещё и миллиарды вывозятся из нашей страны, это первое. Второе: он не сказал, что данная инициатива была единогласно принята всеми фракциями Законодательного Собрания Санкт-Петербурга. Третье: ЛДПР полностью разделяет и поддерживает эту точку зрения. И четвёртое: не забудьте зайти и взять распечатку, кто как проголосовал.
Председательствующий. Спасибо.
Докладчик будет ещё раз выступать? Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
Анохин А. Ю. Я уже всё сказал. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	144 чел.	32,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	144 чел.
Не голосовало	306 чел.	68,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Коллеги, на этом мы, видимо, остановимся сегодня. Заседание завершено, я желаю всем успешной работы в регионах.
Святослав Михайлович Сокол, вы хотите выступить по ведению?
Коллеги, извините, ещё минуту.
Микрофон включите Соколу Святославу Михайловичу.
Говорите, пожалуйста.
Сокол С. М., фракция КПРФ. 
Я, собственно, из-за этого и попросил слова — не работает система, у меня просьба к сервисной службе посмотреть.
Председательствующий. Спасибо. 