18 марта 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 марта 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, мы начинаем работать.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 34 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем начинать работу.
Уважаемые коллеги, в воскресенье завершились зимние Паралимпийские игры в Сочи. Наши соотечественники, россияне-паралимпийцы, показали просто выдающиеся результаты, завоевав 80 олимпийских наград! Давайте поздравим их с такой блестящей победой и пожелаем новых побед!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Две ключевые темы последней недели — это, конечно, крымский референдум и Паралимпиада. Как человеку, который не голосовал ни за декларацию о так называемой независимости России, ни за беловежские соглашения, ни за большой договор с Украиной, причём именно из-за Крыма, мне есть что сказать по поводу крымского референдума, однако сегодня на эту тему будут говорить президент и лидеры фракций, поэтому давайте в данном случае ограничимся тем, что поприветствуем результаты референдума в Крыму как выражение права народа на самоопределение и других политических прав человека, — думаю, результат поистине выдающийся!  (Аплодисменты.)
Пользуясь случаем, хочу выразить удивление по поводу санкций США и Евросоюза против российских депутатов. Здесь мы имеем явные двойные стандарты: ключевые фигуры остались вне санкций, а наказаны преимущественно политики второго ряда, за исключением Валентины Матвиенко. Помните известную притчу: "В Куру его!" — сказала царица Тамара. — "А за что его?" — "За компанию!"? — думаю, что и здесь такая же ситуация. Но мне кажется, что нашим коллегам нужно не столько сочувствовать, сколько их поздравлять, — это своего рода награда, я бы тоже не прочь попасть в такой список от господина Керри!  (Аплодисменты.)
Однако, как гуманитарий и первый вице-президент Паралимпийского комитета России, остальную часть выступления хочу посвятить Паралимпиаде, которую президент Паралимпийского комитета сэр Филипп Крейвен назвал лучшей в истории — лучшей в истории! — и поздравить вас с блестящей победой нашего паралимпийского движения и нашей паралимпийской команды. Скажу больше: это не одна победа, а пять побед сразу. Победа первая всем известна — общекомандная: наши спортсмены завоевали практически 40 процентов всех медалей, обычных и золотых. Из 38 золотых медалей в лыжах и биатлоне они взяли двадцать четыре, то есть практически две трети. Наша команда выиграла столько же медалей, сколько команды Германии, Канады, Украины, Франции, Словакии и Японии, занявшие места со второго по седьмое, — на зимних Паралимпиадах такого просто не было ещё никогда!
Вторая победа — рывок в новых видах спорта. В Ванкувере все медали мы получили в лыжах и в биатлоне, а наши соперники из сборной Германии половину — в горных лыжах. Понятно, что без рывка в освоении новых видов спорта сохранить преимущество невозможно, и такой рывок сделан: в Сочи в горных лыжах российская паралимпийская сборная получила 16 медалей, в том числе 6 золотых, она заняла вторые места в турнирах по кёрлингу и по хоккею, кстати впервые выступая на Паралимпийских играх в этих видах спорта. Теперь она без преувеличения является одним из мировых лидеров во всех паралимпийских видах спорта, кроме парасноуборда.
Третья победа — я бы сказал, победа многонационального российского духа. Нельзя думать, что кто-то преподносил нашим ребятам медали на блюдечке с голубой каёмочкой, этого не было. Бывали уникальные случаи, когда, скажем, в финале лыжного спринта стоя на 1 километр среди мужчин все шестеро оказались российскими спортсменами, но гораздо чаще встречались другие примеры. Например, на самой длинной лыжной дистанции, 15 километров, наш Александр Давидович, ставший третьим, опередил пришедшего четвёртым украинца Максима Ярового на 0,2 секунды — это накал борьбы, коллеги, даже на самых больших соревнованиях нечасто увидишь такое! Но, может быть, самый яркий пример проявления российского духа — это следж-хоккей. Для нашей хоккейной команды эта Паралимпиада, повторяю, первая, и начали мы её неудачно — проиграли по буллитам сборной Кореи, причём в присутствии двух первых лиц государства, — видимо, переволновались, но затем смогли победить не только сильную итальянскую сборную со счётом 7:0, не только паралимпийских экс-чемпионов, норвежцев, со счётом 4:0, но и паралимпийских чемпионов из США со счётом 2:1, уступая в опыте, в классе, в скорости, в количестве бросков, — победили за счёт фантастической игры вратаря Владимира Каманцева и, конечно, за счёт волевых качеств! Поражение в финале ни о чём не говорит, потому что, повторяю, разница в опыте несопоставима, зато после неудач на большой Олимпиаде наша паралимпийская хоккейная сборная реабилитировала в глазах болельщиков русский хоккей!
Победа четвёртая — подвижки в приоритетах государственной политики. Россия, коллеги, нравится это кому-то или нет, во многом остаётся страной полумонархической политической культуры: у нас значительная часть населения о важности проблем судит по отношению к ним первых лиц. В этом смысле важно, что работа президента на Паралимпиаде строилась по такому же протоколу, как и на большой Олимпиаде: открытие, подъём флага, посещение соревнований, закрытие, приём чемпионов и призёров. Наградные для паралимпийцев давно установлены на уровне большой олимпийской сборной, освещение Паралимпиады государственными и полугосударственными СМИ оказалось почти на уровне большой Олимпиады.
Но есть и другая сторона дела, уважаемые коллеги: мы, представители общественных организаций инвалидов, всегда хотим, чтобы Паралимпиада стала победой не только сборной, но и всех инвалидов России. И поэтому 7 марта в Сочи на заседании Общественного совета по попечительству в социальной сфере от имени общественных организаций инвалидов и Паралимпийского комитета я обратился к председателю правительства Дмитрию Медведеву с просьбой продлить действие программы "Доступная среда" за пределы установленного срока в 2015 году. Эта идея поддерживается Минтрудом и не отвергается Минфином — при условии, что будут найдены деньги. На заседании совета председатель правительства принял решение программу продлить, и это касается уже не сотен, даже не сотен тысяч, а миллионов российских инвалидов!
Победа пятая — в общественном сознании. Социологи утверждают, что российское общество сильно атомизировано и дегуманизировано, и вот на этом фоне мы увидели высокую степень единства сознания граждан в отношении паралимпийцев: даже представители радикальной несистемной оппозиции, которые активно атаковали большую Олимпиаду, призывали друг друга за паралимпийцев активно болеть. С удовольствием услышал от Президента России то, что повторяю уже много лет: показывать по телевидению паралимпийский спорт нужно не только и не столько инвалидам, сколько здоровым. Многие из них невольно задумываются: "Если люди с тяжелейшими нарушениями здоровья могут такое, что же могу я?" Надеюсь, к президенту наши СМИ, особенно государственные, будут прислушиваться несравненно больше, чем к рядовому депутату Государственной Думы.
Паралимпиада завершена, розданы медали и цветы, начинается обычная жизнь, и вот здесь, уважаемые коллеги, очень хотелось бы, чтобы мы помнили о том, как чествовали наших паралимпийцев, всегда, когда принимаем решение о российских инвалидах. Назову лишь некоторые проблемы.
Первое — массовая физкультура и спорт: по официальным данным, в занятия физкультурой и спортом вовлечено у нас в стране примерно в пять раз меньше, чем в социальных государствах Европы. Это означает, коллеги, что нельзя сокращать финансирование физкультуры и спорта инвалидов даже в неолимпийские годы, если мы не хотим подорвать базу паралимпийского спорта.
Второе — бюджет. Все мы прекрасно знаем, что положение в экономике сложное, Дмитрий Медведев назвал его "кисляк", геополитическая ситуация тоже будет непростой. В этой связи предлагаю принять принципиальное политическое решение: если предстоит секвестр или иное сокращение расходов, это не должно коснуться людей с инвалидностью.
Третье — пенсионная реформа. Как вы помните, Дума приняла решение об увеличении минимального стажа, необходимого для назначения пенсии, с пяти до пятнадцати лет. За некоторым исключением, для здоровых людей это нормально, для людей с инвалидностью — нет. Доля работающих инвалидов резко сократилась по сравнению с советскими временами, большинство инвалидов не работают не потому, что не хотят, а потому, что не могут — негде, при этом государственная социальная пенсия у них окажется много ниже, чем могла бы быть трудовая пенсия. Призываю исправить пенсионный закон, пока он ещё не вступил в силу.
Четвёртое — рабочие места. С 2015 года для предприятий, которые используют труд инвалидов, увеличиваются тарифы и отчисления в Пенсионный фонд и другие внебюджетные фонды с 27 до 30 процентов, вместе с тем растёт налоговая нагрузка на предприятия. В сочетании это приведёт к закрытию таких предприятий и к потере рабочих мест. Призываю как минимум проиндексировать субсидии предприятиям инвалидов на покрытие увеличенной налоговой нагрузки, иначе нам придётся потом создавать новые рабочие места, а сохранить их легче.
Пятое — образование. В новом законе "Об образовании в Российской Федерации" коррекционные учебные заведения исчезли как отдельный тип. Как мы и предупреждали, это приводит к их значительному сокращению. Детей помещают в обычные школы, но создать специальные условия забывают. Это не инклюзия, это профанация инклюзии! Призываю поддержать законопроект депутатов Государственной Думы, который предполагает право выбора родителей, где учиться их детям — в коррекционной или в обычной школе. Кстати, Министерство образования и науки попыталось исправить ситуацию письмом от 7 июня, но исправлять письмами законы очень трудно!
Уважаемые коллеги, в конце прошлого года, вручая традиционную награду Паралимпийского комитета России Михалине Лысовой, ныне трёхкратной Паралимпийской чемпионке, я говорил о том, что обычно мы, люди с инвалидностью, боремся за равные возможности. Но бывают отдельные исключения, когда за равные возможности и результаты приходится бороться со здоровыми, самый яркий пример — Олимпийские и Паралимпийские игры.
Представьте себе, что всем людям с инвалидностью на каждом рабочем месте будут созданы условия, хотя бы отчасти напоминающие те, которые государство обеспечило для паралимпийцев, — ведь тогда мы во много раз увеличим вклад людей с инвалидностью в экономику и в развитие человеческого потенциала нашей страны. А человеческий потенциал — главное условие модернизации в XXI веке!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Проблема Украины остаётся на повестке дня и ещё долго, наверное, будет оставаться, но уже даны все оценки — правильные — правым экстремистским движениям. Нас это волнует и волнует ситуация в юго-восточных регионах, в частности Крым. Там вопрос уже решён, но есть ещё Херсон, Николаев, Запорожье, Луганск, Донецк, Днепропетровск и Одесса, и здесь сценарий более или менее ясный: русские начинают организовываться, тоже выбирать народных губернаторов, пытаться здания администраций, так сказать, использовать, в том числе в контакте с прокуратурой, СБУ и так далее. Им сложнее, поскольку киевское правительство даёт указания правоохранительным органам всячески препятствовать любой самоорганизации русских, выдвижению ими политических требований. Тем более им сложно следовать примеру Крыма, ведь правительство пошло путём арестов — уже арестованы народные губернаторы и Днепропетровска, и Харькова, и других городов, идут гонения на активистов... Но это только лишь будет усиливать борьбу русского народа за соблюдение его прав, а Киев никогда не пойдёт на федерализацию, поскольку он не в состоянии уже чем либо управлять — налицо паралич власти!
К сожалению, у любых попыток Украины создать государство несчастная судьба — и 300 лет назад Мазепа метался: с русским царём? со шведами? с турками? с поляками? И теперь они так же мучаются: кто больше заплатит... Ну поэтому и проигрывали всё время! И действительно, они находились "между": туркам не хватило сил добивать их, полякам тяжело — далеко на восток, а нам они были не нужны, но они сами просились к нам, ибо испытывали религиозное угнетение — их пытались насильственно окатоличить. Доходило до дикости: во Львове трупы умерших православных разрешали выносить только через те ворота, через которые шла эвакуация нечистот из города! Столетиями издевались над православными! Но мы всё это замалчивали ради этой фиктивной дружбы народов, ради этого фиктивного интернационализма, и поэтому жители Украины даже не знают, кто враг, кто друг, что вообще происходило и кто они такие — Бандера, Шухевич и ОУН (Организация украинских националистов), УПА (Украинская повстанческая армия), против кого они восставали, почему они были одеты в немецкую форму... Обо всём этом у нас, к сожалению, мало было написано, и сегодня мы пожинаем плоды отсутствия объективной истории.
Так что нужно делать? Я считаю, что пришло время, чтобы не только русские земли вернулись под русский флаг, что естественно — и земля русская, и население, — но и западные земли Украины... они были в период сталинского режима правильно присоединены к Советскому Союзу — чтобы остановить немецкую армию подальше, но это не были русские земли, это не были и украинские земли, это действительно были польские восточные земли: Луцк, Львов, Тернополь, Ивано-Франковск и Ровно. Закарпатская область — это венгры. Я сам сто раз объезжал Ужгород — все говорят по-венгерски или по-русски, но к Украине он никакого отношения не имеет!  (Шум в зале.)  И конечно, Черновцы — здесь вообще договорённости не было: Сталин со своим аппетитом ещё и Черновцы забрал, ибо с Гитлером по Черновцам не было договорённости, и когда тот узнал, то сказал, что, мол, ладно, — его это тоже мало интересовало. Но вот теперь пришло время вернуть — это три натовские страны: Румыния, Венгрия и Польша, особенно Польша — там пять областей; и вот тогда исчезнет вообще понятие западно-украинского нацизма, фашизма, расизма — как хотите: пусть этим занимаются поляки, венгры и румыны. А вот оставшуюся часть, центральную Украину, без западных земель, которые ближе к Польше, без восточных, которые ближе к России, то есть Сумы, Чернигов, Хмельницкий, Полтаву, Винницу, Кировоград, Кременчуг и Киев, — вот это можно считать исконной Украиной, и то это был подарок, так сказать, в своё время подарено всё было. В этом смысле надо бы, чтобы патриоты Венгрии, Польши и Румынии воспользовались моментом — государства нет, а надо, чтобы на любой земле был хозяин: вот русские — на востоке, поляки — на западе, ну и всё остальное, а с Киевом, судьбу его, будем решать позже.  (Шум в зале.)
Теперь второй вопрос. Мы, ЛДПР, категорически против любых списков, считаем это оскорблением, когда в каких-то странах мира — Вашингтон, Брюссель — какие-то списки формируют: "список Магнитского", теперь вот список в связи с событиями в Крыму. Ну и конечно, нас интересует судьба депутатов, а насколько я знаю, в список попали только два депутата — Пушков и Мизулина... да, ещё Слуцкий. Ну, Пушков и Слуцкий — хоть какая-то связь с Крымом есть, а Мизулина?.. Бедная, несчастная женщина — её-то за что?!  (Шум в зале.)  А её — за гомофобию, за то, что она была активным проводником закона о запрете соответствующей пропаганды. Видите, какие они, на Западе, нечестные?! Ну приписали бы к фамилии Мизулиной в скобках: за закон о запрете пропаганды среди несовершеннолетних, — нет, в общий список по Украине! Это замечательный человек, она уже двадцать лет в парламенте, поэтому мы должны взять её под защиту!  (Шум в зале.)  Все фракции голосовали за этот закон, поэтому все фракции пускай войдут в этот список! Как и по Крыму: не только Слуцкий и Пушков, которые попали в список, мы все будем голосовать по всем законам, касающимся принятия Крыма и всех других процедур, которые могут возникнуть, поскольку мы занимаемся самым правильным делом — мы защищаем, мы не нападаем! А Европарламент принимает резолюцию, называя это вторжением России, — они обнаглели совсем! Вторжение было германского фашизма на территорию Советского Союза — вот это было вторжение! Здесь даже не воссоединение, потому что воссоединяются государства, ранее бывшие разными, а Крым — это возвращение! И нашим юристам советую использовать лучше слово "возвращение". Как в отношении Абхазии и Южной Осетии: не объявление независимости этих территорий, а восстановление, ибо они уже были независимыми! Юридические термины имеют значение: вот Косово — независимость они объявили, поскольку их не было никогда на территории Сербии, а Абхазия была до Грузии, и Южная Осетия, как и Крым. О Крыме мы спорили с Турцией, и спорили с оружием в руках, ибо они — захватчики, первыми поселенцами там были греки: Симферополь — греческое название, Севастополь, Феодосия, Таврида — так Крым назывался, — но греки молчат. Поэтому здесь никто не имеет права сомневаться в том, что Крым возвращается, ибо...
Хорошо, мы согласны, давайте будем следовать Конституции: где Конституция, по которой был создан Советский Союз в 22-м году? На основании чего? Чисто инициатива масс! Вот и инициатива Крыма — войти в состав Российской Федерации. Где соответствие Конституции решения о роспуске СССР в 91-м году? На Западе же признали и создание СССР, и роспуск, а теперь, когда создаётся Республика Крым в формате возвращения в Россию, — это, говорят, противоречит Конституции!  (Шум в зале.)  А что же, разве те события не противоречили Конституции СССР? Что же они в Беловежье не позвонили и не сказали: "Ты, Ельцин, придурок, Шушкевич и кто там ещё, Кравчук, вы что, Конституцию СССР не читали?! Какое вы имеете право распускать — где в Конституции СССР пункт о роспуске государства?!" Они же это признали! Да мало того, ещё ведь был и референдум, чтобы сохранить данное государство, — но они всё равно признали! Вот Киев: на каком основании, Барак Обама, вы признаёте Турчинова президентом — это что, соответствует Конституции?! Где пункт в Конституции Украины, позволяющий формировать правительство в Верховной Раде? Ничего нет! Чистой воды произвол!  (Шум в зале.)  Ещё раз гнилая западная демократия, особенно американская, показала, что это не демократия, это произвол — произвол торгашей, тех, кто с оружием в руках создал государства, как США, тех, кто выпил кровь у всей Африки, Азии, Латинской Америки и создал свои государства! И сегодня они будут создавать новые государства: будут и Шотландия отдельно, и Каталония отдельно, и Страна Басков, и Валенсия, и Венето, и Северная Италия — это можно им, они белые люди, а мы, значит, с вами люди второго сорта! Этот политический расизм мы никогда не допустим и привлечём их к самой страшной ответственности!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Александр Александрович Карелин спрашивает: ты о чём будешь говорить? Я сам не знаю, о чём я буду говорить. Два важных события произошло в жизни, и я сейчас ещё под впечатлением от них: я помню, когда Россия признала государственность Южной Осетии, и я в тот день был в Южной Осетии, мне так повезло, мы готовили школы к новому учебному году, и вот сегодня — Крым. И может быть, в какой-то степени можно провести параллель между этими ситуациями: в эти дни я был в Симферополе, и не один, и я должен сказать, что в этом зале нет ни одного ряда, в котором я не увидел бы людей, с которыми мы там были, обнимались, — это было объединяющее всех депутатов и всю Россию решение! И вот то единодушие, которое мы проявляли, те эмоции, которые мы там испытывали в отношении той позиции, которую занял Путин, в отношении позиции и поведения России, я не думаю, что мне в жизни когда-нибудь ещё доведётся испытать! Эмоции, которые я там испытывал, они меня до сих пор захлёстывают!
Я помню, как подводились итоги крымского тура конкурса "Учитель года" (не помню, какого числа), мы были там с российскими учителями, и когда пригласили на сцену всех российских учителей — зал аплодировал! Я не знаю... у меня горло перехватило, эмоции были настолько сильные — просто не по возрасту! Я вспоминаю встречи, которые у нас были, ожидания людей — ожидания и желание объединиться! Причём когда я видел бабушку, которая молится перед урной, целует бюллетень, я это понимал, но я не очень понимал молодых людей, которые идут на выборы, которые идут голосовать, причём идут голосовать независимо от национальности — татары, русские, армяне, евреи... Когда говорят, что татары не голосовали, я вспоминаю встречу в Таврическом национальном университете, где встал заведующий кафедрой, татарин, и сказал: "Я не знаю, как решит наше руководство, но я, мои соседи, моя семья — идём на выборы!" — и он говорил это в камеру, и говорил он это в присутствии большого количества людей.
А что касается молодёжи, я думал: почему они голосуют? И сегодня ночью я вспомнил такие строки из длинного стихотворения моего земляка (мне повезло) Сергея Александровича Есенина, которое заканчивается так: «"Если крикнет рать святая: / "Кинь ты Русь, живи в раю!" / Я скажу: "Не надо рая, / Дайте родину мою"». Я посмотрел — в девятнадцать лет он написал это стихотворение: в девятнадцать лет люди совершенно чётко осознают, где они живут и чего они хотят!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вчера президент Соединённых Штатов обнародовал свой указ о введении санкций в отношении россиян. Нас этими санкциями пугали все последние недели, пугали тогда, когда мы поддержали Крым в их просьбе о мире, а сами Штаты хладнокровно наблюдали за тем, как убивают мирных граждан в Крыму, и не вмешивались, наблюдали за тем, как убивают их на Украине, и молчали. И вот теперь эти санкции обнародованы.
Правильно сказал Владимир Вольфович, что список вызывает вопросы: в одном списке и те, кто борется за защиту детей, как Елена Борисовна Мизулина, и те, кто защищает интересы Крыма. Судя по составу этого списка, понятно одно: то, что в действительности происходит на Украине, Соединённым Штатам, по сути, безразлично — у них есть своя легенда, они её нарисовали, и в этой легенде они живут; права граждан Украины им тоже безразличны — они традиционно прикрываются ими, как красивой ширмой; им безразлично и то, что на Украине к власти пришли фашиствующие бандеровцы, которые попирают закон и убивают людей, — против них они санкций не вводят, они приветствуют их на майдане, поддерживают!
Тогда возникает вопрос: а про что вообще список? Я вам скажу: их не волнует ситуация на Украине, их волнует другое — их волнует то, что мы, россияне, отстаиваем право иметь собственную позицию по существующим проблемам, вот это их приводит в жутчайшее, как мне кажется, раздражение, вызывает у них ненависть к россиянам! И они просто мстят нам за то, что мы это право за собой оставляем, ведь Соединённые Штаты Америки ни за кем в мире право иметь свою позицию не оставляют, а мы это право за собой отстаиваем, и причём отстаиваем и в вопросах защиты семейных ценностей, и в вопросах защиты своих соотечественников. И если Елена Борисовна стала предметом атаки за закон о запрете гей-пропаганды среди детей, то и я должна быть в этом списке, потому что я тоже защищаю и поддерживаю этот закон! А что, любой родитель не понимает, что нравственное здоровье ребёнка ничуть не менее важно, чем его физическое здоровье? Мы что, не понимаем, что у ребёнка должны быть мама и папа, а не бесполые родители номер один и номер два?! Или что, мы теперь должны воспитывать детей так, как это угодно Америке?! Или, может быть, мы теперь должны искалечить детскую психику только потому, что господин Обама проводит в Белом доме приёмы и балы для гомосексуалистов?!  (Шум в зале.)  Американская пресса пишет, что Обама решил стать первым президентом для геев — это его личное дело, но нам эти ценности навязывать не надо! Я говорила и говорю ещё раз: оставьте вы в покое наших детей!  (Аплодисменты.)  Оставьте в покое детей — дайте им вырасти, дайте им в себе разобраться, дайте им сформироваться, они сами примут решение, кем они хотят быть, и уж точно не под давлением американской политики!
Мы действуем так, как этого требует народ нашей страны. Законы, которые мы принимаем, коллеги, большинство граждан поддерживают, по результатам социологических опросов мы это видим, так неужели мы должны поддерживать политику Белого дома?! Нет, не будет этого никогда! И защита Крыма — это тоже наше решение и наша позиция. Я понимаю, что Обаме трудно поверить в наше единодушие, трудно поверить в наше единство в этой позиции, но это так, и по-другому было бы диким! Не отдать соотечественников, наших людей на растерзание бандеровцам, прийти им на помощь всей силой нашего российского народа — это правильно, это нормально, это единственное гуманное решение! Не допустить кровопролития, не допустить геноцида русского народа — это позиция, которую, конечно, поддерживает каждый депутат, и не может быть в России по-другому!
И я скажу так: включайте нас в любые списки — это только ещё больше убеждает нас в правильности нашей позиции и показывает, что мы едины, едины с народом и едины внутри страны. Повторяю, не может быть в России по-другому!
И правильно, коллеги, что мы с вами приняли закон о "национализации элит"! Помните, мы говорили тогда, что это закон не на вырост, он не на будущее, что Соединённые Штаты будут использовать малейшую возможность для давления на российских политиков, цепляться за всё, что есть за рубежом, поэтому то, что нет сегодня у российских политиков счетов за рубежом, действительно благо для каждого из нас: это делает нас свободными в выражении собственной позиции, мы имеем возможность голосовать так, как считаем правильным, как велит нам наша совесть. Но более того, я уверена, что даже те, у кого недвижимость за рубежом осталась, прекрасно понимают, что это абсолютно не ценность по сравнению с теми действительно реальными завоеваниями, на которых мы настаиваем, — это право быть человеком, право голосовать так, как считаешь нужным, и отстаивать свои интересы. У многих наших депутатов нет никаких зацепок за рубежом, ни у меня, ни у моих коллег, ни у Неверова, ни у Васильева, ни у Геннадия Андреевича, ни у Владимира Вольфовича — ни у кого их нет, поэтому на нас через это давить абсолютно бессмысленно, и в этом тоже конъюнктурность списка, я думаю, они прекрасно понимают, что такими мерами нас запугать просто невозможно!
Наши коллеги — депутаты от всех фракций сегодня подготовили вот такое заявление, обратите на него внимание — это наш единый ответ на американские санкции. Под ним сегодня подписываются депутаты, вот у меня в руках уже больше десятка подписей, я сама его сейчас подпишу и предлагаю подписать вам. В чём смысл этого заявления? Он в одном: США настолько заигрались в политику двойных стандартов, что реально уже перестали отличать чёрное от белого, патриотов от фашистов, они настолько убеждены в собственной безнаказанности, что позволяют себе преследовать всего лишь за наличие позиции. Вообще, коллеги, это интересно: преследовать, включать в списки и подвергать санкциям за наличие позиции — это, конечно, новое слово и в развитии демократии, и в международной практике, и нам ещё стоит обдумать такой механизм влияния на волеизъявление людей, он кажется достаточно странным. Но Обама уже не слышит собственного народа, посмотрите — 54 процента американцев не поддерживают политику Обамы, его рейтинг недоверия достиг уже исторического максимума, а рейтинг доверия снизился до исторического минимума. Тогда скажите, пожалуйста, с какой стати он диктует политику, которую не поддерживает его собственный народ, за пределами Соединённых Штатов Америки?!  (Аплодисменты.)
В ситуации с Крымом сегодня равнодушных нет, и никакими санкциями нас запугать нельзя! Это наше право — принимать решение в отношении людей, которые обратились к нам за помощью. Мы братскими народами не торгуем — Обама должен это понять! И для нас цена жизни и свободы наших соотечественников — высочайшая цена, и нет ей равной ни в санкциях, ни в каких-либо планируемых воздействиях на нас!
Коллеги, я предлагаю поддержать нашу единую позицию, внести заявление в установленном порядке в повестку заседания и вынести его на голосование — я думаю, что в нашей позиции мы будем едины! И самое главное, пусть нас после этого заявления, вот всех, всю Государственную Думу, внесут в этот список, потому что мы поддерживаем наших людей, где бы они ни жили — в России или в Крыму, и мы их не предадим!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Ольга Юрьевна.
Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сначала, конечно, не могу не сказать о блестящих результатах Паралимпийских игр. То, что две олимпиады, и основные Игры, и Паралимпийские, Россия провела просто на самом высоком уровне, то, что наши спортсмены сделали практически невозможное, — это здорово! Наши паралимпийцы, конечно, удивили, удивили здорово, восхитили весь мир, показали всем нам ещё раз, что действительно для людей, которых иногда называют людьми с ограниченными физическими возможностями, нет ничего невозможного! Такой результат — 80 медалей: 30 золотых, 28 серебряных, 22 бронзовых — это, конечно, уникальный исторический результат во всём паралимпийском движении! То, что Игры, и основные, и Паралимпийские, прошли организованно, чётко, — все только благодарят! — это, конечно, свидетельство того, что наша страна, наши люди всё могут!
Я, конечно, сегодня хочу с этой трибуны поздравить наших спортсменов-паралимпийцев, всех тренеров, всех, кто готовил Игры, всех, кто верил, всех нас с этой блестящей победой! И конечно, хочу искренне поздравить Президента России Владимира Путина, который — мы с вами это видели — на своих плечах вместе со всеми нёс эти две олимпиады, и всё это было сделано чётко, блестяще и потрясающе красиво! Это настоящий праздник, праздник спорта, праздник духа, праздник тех, кто действительно верит в себя, верит в свои силы!
Дорогие коллеги, ну а теперь, конечно, о Крыме. То, что произошло 16 марта в Крыму, когда все народы Крыма — и русские, и украинцы, и татары, и армяне, и евреи, и греки — в большинстве своём проголосовали за вхождение в Россию, — это историческое событие. Это день, который действительно войдёт в учебники истории, в нашу с вами историю, ту, которую мы с вами сегодня пишем. Это день начала собирания земель русских! Это день воссоединения разделённого народа! То, что решено на этом референдуме, — это действительно веление душ и сердец тех, кто живёт сегодня в Крыму. И наш ответ, конечно, будет незамедлительным, чётким: сегодня мы с вами услышим послание президента, ознакомимся с планом, "дорожной картой", с тем, как мы будем юридически реализовывать волеизъявление жителей Крыма, и мы, конечно, очень чётко и оперативно по этому пути пойдём.
То, что сегодня указом президента уже признана независимость Республики Крым, — это первый шаг, юридически необходимый, мы с вами юристы, мы с вами понимаем значимость этого шага. И я нисколько не сомневаюсь в том, что очень чётко, как я уже сказал, и оперативно мы проведём все необходимые процедуры, сделаем так, чтобы ни у кого не вызывала сомнения воля нашего многонационального народа, воля России в подтверждении желания, кровного желания крымчан быть в составе России.
Мы знаем, что мы это всё сделаем, но, уважаемые коллеги, надо смотреть дальше, надо думать о будущем нового субъекта Российской Федерации, вероятно, новых двух субъектов Российской Федерации — города федерального значения Севастополя, города-героя, и Крыма. И конечно, мы должны помочь методически нашим коллегам привести своё законодательство в соответствие с российским, подумать о социально-экономических мерах поддержки жителей Крыма, которые, безусловно, сегодня являются примером для многих-многих людей, и не только на Украине, — мы должны сделать так, чтобы люди действительно почувствовали большую разницу жизни в составе Украины и в составе России. И в этой связи выхожу с конкретным предложением: я думаю, что, если мы возьмём опыт свободных экономических зон, которые в рамках российского законодательства существуют, и перенесём этот опыт на Крым, это будет абсолютно правильно. Вы знаете, что у нас есть четыре варианта свободных экономических зон, и один из них — туристско-рекреационный. Мы с вами знаем санаторно-курортные возможности Крыма, и думаю, что более чем уместно говорить о такой свободной экономической зоне.
И ещё одно конкретное предложение: с учётом тех трудностей, с которыми, безусловно, сегодня столкнутся жители Крыма, руководство Крыма, экономика Крыма, я думаю, было бы справедливым, если бы мы специальным решением установили, чтобы первые пять лет после вхождения Крыма в состав Российской Федерации все налоги и все доходы оставались в Крыму, чтобы их не перечисляли в федеральный бюджет и чтобы они шли на создание необходимой инфраструктуры, потому что, мы знаем, речь идёт и об электричестве, и о питьевой воде, и о транспорте, и о дорогах, и так далее. Я думаю, что такие меры, такие решения будут более чем уместны и своевременны.
Но ещё, уважаемые коллеги, мы с вами должны вспомнить, что буквально через два месяца школьники закончат школу и начнётся период поступления в высшие учебные заведения, — нужно подумать о выпускниках школ в Крыму, о том, чтобы у них были возможности, в том числе и квоты, для поступления в ведущие высшие учебные заведения России. Да, могут быть нестыковки по программам и многое другое, но я думаю, что в наших силах сделать так, чтобы выпускники школ этого года не теряли год и уже в этом году могли поступить в российские вузы.
Также, уважаемые коллеги, мы должны вспомнить о научном потенциале Крыма — о Крымской астрофизической обсерватории, о Никитском ботаническом саде, о многих НИИ, в частности в сфере изучения моря и с техногенной точки зрения, и с климатической, и о других крымских институтах. Я думаю, что Российской академии наук нужно помочь этим научным учреждениям. Я абсолютно убеждён, что необходимо срочно организовать специальные конкурсы на получение грантов через Российский фонд фундаментальных исследований, через Российский гуманитарный научный фонд, через государственный фонд поддержки малого предпринимательства в научно-технической сфере специально для Крыма. Это те шаги, о которых мы, конечно, не должны забывать.
Но сегодня, дорогие коллеги, думая о Крыме, мы не можем забывать и о восточных и южных регионах Украины: там люди внимательно следят за тем, что происходит в Крыму и с болью воспринимают реалии нынешней украинской власти — псевдовласти, лжевласти, где присутствуют и националисты, и откровенные фашисты, и нам, конечно, в случае необходимости нужно протянуть руку помощи, оказать моральную поддержку тем жителям восточных и южных регионов Украины, которые захотят самоорганизоваться, захотят определить свою судьбу. Конечно, мы понимаем, что идеальным был бы вариант перехода к федеративному устройству Украины с учётом абсолютной невозможности какого-то единого государства, объединения западных и восточных регионов Украины, и всё это было бы возможно, но только если бы была в Киеве легитимная власть, власть, которая действительно признавалась бы всеми жителями, всеми гражданами Украины. Сегодня ситуация совершенно иная, и мы с вами просто обязаны самым внимательным образом следить за ней и оказывать своевременную поддержку тем, кто в этом нуждается. То, что сегодня киевские власти демонстрируют скорее не силу права, а право силы, — и мы это видим, мы это знаем — мы должны воспринимать как реальную угрозу тем гражданам Украины, тем гражданам восточных и южных регионов, которые не хотят быть под гнётом сил, правящих ныне бал в Киеве. И здесь необходимо, как я уже сказал, самым внимательным образом наблюдать за ситуацией и своевременно помогать. Я думаю, что мы это всегда сможем сделать.
И, уважаемые коллеги, два слова о санкциях. Ну, скажу честно, не без гордости обнаружил себя сегодня в списках ЕС, удивился, почему меня ещё нет в списках Америки, — наверное, через Атлантику не очень видно, не разглядели, — но, уважаемые коллеги, то, что эти господа пытаются сделать, просто смешно! Я вспомнил почему-то, когда прочитал свою фамилию в этом списке, в документе, где грозят заморозить активы, найти какую-то недвижимость, известную фразу господина Паниковского из "Золотого телёнка" — помните, когда Шура Балаганов пилил гирю? Так вот, мне хочется, перефразировав, сказать этим господам: "Ищите, Шура, ищите!" Пускай ищут дальше — мы не боимся никаких санкций, потому что наше дело правое! Мы победим вместе с народом Крыма, вместе с теми, кому дорога свобода, кому дорога наша великая Россия!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Коллеги, пожалуйста, вопросы по проекту повестки. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
14-й вопрос повестки дня комитет предлагает снять сегодня с рассмотрения и перенести на завтра.
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 22-й вопрос предлагаем рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Георгий Александрович Карлов.
Карлов Г. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, прошу 24-й вопрос также рассмотреть по сокращённой процедуре, в связи с тем что авторы законодательной инициативы просят рассмотреть её без участия их представителя.
Председательствующий. Да.
Ольга Юрьевна Баталина по карточке Васильева. Пожалуйста.
Баталина О. Ю. Уважаемые коллеги, я прошу внести в повестку заседания проект заявления, который, как я сказала уже, был подготовлен депутатами — представителями различных фракций, и рассмотреть его в ходе сегодняшнего заседания.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений 14-й вопрос снять, 22-й рассмотреть по сокращённой процедуре и 24-й также по сокращённой процедуре? Нет? Принимается.
И предложение Ольги Юрьевны Баталиной о заявлении поддерживаем? Да.
Ставлю на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, в связи с внеочередным посланием президента Федеральному Собранию мы сегодня, как вы знаете, будем работать примерно до 13 часов, ну и очевидно, что сегодня мы всю повестку не выполним, поэтому вопросы, которые не успеем рассмотреть сегодня, рассмотрим на завтрашнем заседании или на ближайших.
2-й вопрос повестки, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации в Республике Крым". Владимир Абдуалиевич Васильев докладывает.
Уважаемые коллеги, Совет Государственной Думы вчера рекомендовал в отношении этого пункта повестки следующее: поскольку заявление внесено и подготовлено лидерами четырёх парламентских фракций, ограничиться коротким докладом и коротким содокладом и после этого проголосовать. Нет возражений? Спасибо.
Пожалуйста, Владимир Абдуалиевич.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, разрешите по вашему поручению, по поручению руководителей всех фракций и Сергея Евгеньевича Нарышкина доложить проект заявления Государственной Думы "О ситуации в Республике Крым".
"Государственная Дума Федерального Собрания Российской Федерации приветствует свободное волеизъявление народа Крыма на референдуме 16 марта 2014 года о вхождении Республики Крым и города Севастополя в состав Российской Федерации. Депутаты Государственной Думы выражают уверенность в том, что органы государственной власти и управления Республики Крым будут поддерживать на её территории мир, межнациональное и межконфессиональное согласие и языковое многообразие, сложившиеся на данной территории.
Государственная Дума своими решениями и действиями будет способствовать социально-экономическому развитию Республики Крым и стабильности на данной территории в переходный период.
Государственная Дума будет содействовать обеспечению безопасности всех лиц, находящихся на территории Республики Крым, независимо от гражданства, национальности, языковой и религиозной принадлежности, соблюдению их законных прав и свобод.
Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич, присаживайтесь.
Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данное заявление без преувеличения является историческим для нас, для Государственной Думы нынешнего созыва, и для Республики Крым, два поколения населения которой всегда высказывались за то, чтобы быть вместе с Россией и чтобы была восстановлена историческая справедливость. Находясь на общекрымском референдуме, мы с коллегами отмечали просветлённые лица людей, которые действительно целовали бюллетени перед тем, как опустить их в урну, сшили себе одежду в цветах российского флага и были счастливы от того, что больше не боятся вооружённой экспансии "Правого сектора", что больше не боятся за своё будущее, что больше не боятся говорить по-русски и учить своих детей, будущее поколение крымчан, на своём родном русском языке! Сегодня действительно возрождается справедливость, возрождается правда, и я прошу коллег — представителей всех фракций в Государственной Думе — убедительно и единогласно поддержать проект данного заявления.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Уважаемые коллеги, объявляю "час голосования" и ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.  (Аплодисменты.)
По ведению — Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Депутат Хороля голосовал за; не работает карточка, сделают только в перерыв.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Дополнительный вопрос повестки дня, проект заявления Государственной Думы "О санкциях США и Европейского союза".
Михаил Юрьевич Маркелов, пожалуйста.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Дорогие друзья, уважаемый Сергей Евгеньевич! Сегодня мы видим депутатов с ленточками победы на груди, а не с белыми ленточками, поэтому и захотелось сказать "дорогие друзья"!
17 марта в очередной раз Госдеп США, Обама и Евросоюз предприняли абсолютно нелепую попытку напугать ежа голой частью тела, и мы знаем, чем это всё обычно заканчивается. Ко многим странам мира эти санкции применялись уже — и в отношении Сербии, и в отношении Белоруссии, и в отношении Сирии, но эти страны не потеряли чувства собственного достоинства, не потеряли самоидентичности, они остаются едиными независимыми государствами.
В проекте заявления, который мы сегодня подготовили (он есть в информационной базе), наша позиция изложена понятно, предельно чётко и честно, она заключается в том, что мы своих не предаём, мы никогда не предадим русскоязычных граждан, всех граждан, которые проживают на территории Крыма и которые приняли решение навеки быть с Россией.
И мы сегодня предлагаем американцам включить в список российских граждан, на которых распространяются санкции США и Евросоюза, всех депутатов Государственной Думы, потому что в этом списке есть депутат Мизулина, по инициативе которой был принят закон, защищающий наших детей от гей-пропаганды, и 346 депутатов Государственной Думы проголосовали за этот закон. Я надеюсь, что вы нас поддержите.
Что же касается самих санкций, я убеждён, что какой бы характер они ни носили, они только сплотят нашу политическую элиту, наше бизнес-сообщество, да и простых людей, вне зависимости от их политических взглядов, от их партийной принадлежности, потому что перед бедой, перед внешней угрозой мы всегда были сильны!
Дорогие депутаты, я вас очень прошу поддержать наше заявление и проголосовать за него.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги?
Игорь Владимирович Лебедев, пожалуйста, ваш вопрос.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Михаил Юрьевич, насколько мы знаем, санкции США и ЕС распространяются на нескольких депутатов Государственной Думы, но в заявлении говорится только о коллеге Мизулиной. Чем это объяснить?
Маркелов М. Ю. Вы знаете, мы сделали акцент на Мизулиной, потому что её деятельность никакого отношения к Крыму не имеет, у нашей уважаемой коллеги своя собственная позиция, которая поддерживается многими депутатами, и попала она в этот список совершенно по другой причине. Мы на этом делаем акцент, чтобы показать лицемерие американцев и Евросоюза, которые в очередной раз делают подобного рода заявления и включают в списки по санкциям людей, деятельность которых напрямую не связана с ситуацией в Крыму.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Я думаю, от фракций, да?
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, если другое государство, кем-то любимое, объявляет санкцию любому из наших коллег, мы будем его защищать, но я ещё раз с этой трибуны хотел бы призвать вот к чему. Непорядок, если у депутата российской Думы или члена Совета Федерации б о ў льшая часть непосильным трудом нажитых ресурсов находится у врага. Непорядок, если дети депутата Государственной Думы или члена Совета Федерации, тем паче заместителя председателя правительства или министра, находятся на обучении у врага. Непорядок, если средства госкорпораций, так необходимые для подъёма отечественного сельского хозяйства и промышленности, находятся на депозитных счетах вражеских банков — обогащают врага. Поэтому давайте мы, поддерживая этим заявлением наших коллег, — я думаю, что у них действительно нет там средств и имущества, хотя у сыновей некоторых из них есть, — всё же побыстрее примем законы по деоффшоризации нашей экономики, иначе отнимут всё и не спросят, Абрамович ты или не Абрамович! И давайте побыстрее примем решение, чтобы на должности министров были назначены профессионалы, которые болеют за страну! Давайте мы с вами примем одно заявление, не на словах, а на деле став патриотами нашей страны, и будем работать на её возрождение!
Председательствующий. Спасибо.
Следующим выступает Владимир Вольфович Жириновский, а пока по ведению — Виктор Евграфович Шудегов.
Владимир Вольфович, пожалуйста, выходите на трибуну.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У меня не сработала карточка по всем предыдущим голосованиям, в том числе по ситуации в Республике Крым. По этому вопросу я голосовал за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Когда мы используем иностранные слова, наши дети, школьники могут не совсем понимать, что это там, в Москве, обсуждают, — какие такие санкции, что это такое? Я просил бы всех наших юристов, журналистов — авторов вот таких терминов и обозначений использовать русский язык, тогда детям будет понятно. Санкции — это ограничения. Вот в правилах дорожного движения, например, есть ограничения. Это нужно, чтобы не воспринимали это — санкции — как что-то страшное: не санкции, а ограничения! Ограничения есть и в приёме пищи: не надо много кушать — это всем понятно. Вот нужно, чтобы не звучали такие слова. "Началась рецессия" — как хорошо, красиво звучит! Но рецессия — упадок экономики, а мы — "рецессия"... Надо говорить "застой" — нет, говорим "стагнация"... Надо правильные слова использовать, потому что это имеет значение!
Сейчас у миллиона детей в Барнауле спрос и ў те, что там, в Москве, за заявление сегодня было принято по санкциям... Какие такие санкции? Ничего же не понятно, русский народ не поймёт, что мы здесь обсуждаем! Почему мы должны употреблять такие слова? Употребили слово "революция" — вот Киев и орёт: "Революция!" Вот сказали бы по-русски "мятеж" — не каждый стал бы орать: "Мятеж! Мы мятежники!" — потому что мятеж — это значит сломать что-то, выступить против существующего порядка, а "революция" звучит красиво. Так что какое слово — это тоже имеет значение.
Там, на Западе, меньше таких вещей происходит, потому что они на родном языке говорят, а у нас политическая лексика вся, полностью засорена этими чужими словами. Ну вот был дефолт: "Ну всё, дефолт!.." — а многие в деревнях и не понимали, какой такой дефолт произошёл! Какой-то Кириенко... "Киндер-сюрприз" — что это такое, это хвалят его так или это оскорбление? Что это такое — "киндер-сюрприз"? И вот такие вещи мы сами делаем!
Вот двести лет назад вся интеллигенция Москвы по-французски говорила — ну и чем кончилось? Поражением этой интеллигенции и многими другими вещами. Крестьяне закалывали офицеров, так как думали, что это французы: они слышали нерусскую речь и убивали русских офицеров, потому что не понимали русские крестьяне чужой язык.
Сами санкции — это, конечно, оскорбление для нас, но на будущее нам нужно выбирать формулировки.
Вот Елена Мизулина попала в список из-за того закона, который... Есть три очень деликатные темы, которые, так сказать, очень волнительны для Европы и вызывают желание наказать тех, кто занимает не ту позицию, — это коммунизм, евреи и гомосексуализм. Я просто вам посоветую по-товарищески: надо хвалить! К коммунистам нужно как к детям относиться — всегда и везде есть левые: нищета есть во всём мире, и с левыми бесполезно бороться. Европа — они все левые, все левые, у них слово "правый" — это оскорбление, хотя, конечно, они не как наши левые. Евреи — народ измученный, над ними издеваются, чуть что где-то произойдёт — виноваты евреи, смотрите: в Киеве опять еврейские погромы... Ну, со всем этим надо аккуратнее, но эти вопросы у нас решены: у нас коммунисты были правящей партией, а евреи у нас сегодня просто в восторге — везде и всё получили по максимуму. А вот тема сексуальных меньшинств, из-за чего проблема возникла... Надо как-то стараться нам делать то, что мы считаем нужным, защищать свои интересы, но мы как могли бы сделать? Внести поправку в закон о защите наших несовершеннолетних детей от вредной информации, и всё, это была бы завуалированная поправка, и она бы не вызвала вот такой реакции у них, потому что у них эта проблема связана именно со статусом гей-сообщества. Вот в Нью-Йорке сейчас какой-то там праздник католиков, и мэр не принимает участие, потому что организаторы этих праздников не разрешили гей-сообществу идти со своими плакатами. Вот мэр Нью-Йорка и говорит: "А я не пойду туда к вам, на ваш праздник, раз вы нарушаете права гей-сообщества в Нью-Йорке!" Поэтому на будущее: нам нужно обязательно защищать собственную позицию, но... У нас есть хороший закон о защите наших детей от любой вредной информации — внесли бы туда поправку, и не было бы проблем, а мы на ровном месте создаём проблему, ибо ни один парламент ни в одной стране не принимал таких законов, наоборот, они расширяют права — попробуйте теперь в армию не призвать, попробуйте с работы уволить, то есть любая дискриминация — поднимается шум... Это я по-товарищески говорю!
Насчёт евреев мне Крючков посоветовал. Мы первый раз к нему пришли, представители разных партий, а когда уходили, он мне сказал: "Ты лучше евреев не трогай, не надо!" Я тогда не понял почему, но прошло двадцать пять лет, и я понял: не надо трогать, это замечательные люди — чего их трогать, если у них в руках вся пресса, деньги?.. Да не за что трогать, ведь они создали великую культуру, все композиторы — представители этого великого народа, многие писатели, художники, драматурги, юристы, врачи, да и политики: Немцов, Явлинский, Хакамада (хотя пятая колонна сформирована тоже из них)... Но это же хорошо, что они всегда на олимпе, это же хорошо! Ласковый телёнок двух маток сосёт, а теперь уже трёх — двух мало уже теперь! А в Средней Азии у нас четырёх маток сосут: и Китай, и Америка, и Россия, и исламский мир — вот четыре "соска". Расцветает Средняя Азия: то Москва чего-то давала, а теперь Китай даёт, и исламисты дают, и Америка... Имейте это в виду!  (Шум в зале.)
Конечно, эти списки — это оскорбительно, и мы должны найти способ нейтрализовать это. Вот меня не включили в списки, а Миронова включили — знают, что Миронов ничего не сделает в ответ, а я бы им такое устроил за включение! Я им уже пригрозил: попробуйте меня включить — я все ваши посольства перекрою здесь, в Москве!  (Аплодисменты.)  А Миронова включили, и я ещё не знаю, должен ли человек из чёрного списка возглавлять политическую фракцию...  (Шум в зале.)  Может быть, ему перейти в рядовые депутаты? Тем более что депутат фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" шёл с бандеровцами в это воскресенье и орал бандеровские, фашистские лозунги. "Слава Украине! Слава героям!" — это как "Хайль Гитлер!" сегодня звучит! И это представитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"!..  (Шум в зале, выкрики.)  Нужна ли нам такая фракция? Давайте подумаем!..  (Микрофон отключён. Шум в зале, выкрики. Аплодисменты.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, ну вы с такой же яростью защитите и Сергея Михайловича Миронова, как вы защищали себя!  (Шум, оживление в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо, спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет ещё выступление? Михаил Юрьевич Маркелов, пожалуйста.
Маркелов М. Ю. Уважаемые коллеги, много вопросов было в зале по поводу текста заявления, потому что в базе не успели пока его разместить, но вот дали уже информацию, что очень скоро он там появится. Если нужен текст заявления, обратитесь, пожалуйста, в протокольный отдел...
Председательствующий. Я прошу раздать текст заявления в зале.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" Сергей Михайлович Миронов выступает.
Миронов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, сначала отреагирую на реплику по поводу члена фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", который там шёл: нет такого члена фракции — и из фракции исключён, и из партии исключён. А то, что закон у нас сегодня не позволяет человека, который прошёл по спискам партии, лишить депутатского мандата, — это, увы, наши реалии, уважаемые коллеги, неоднократно мы об этом говорили — об императивном мандате: к сожалению, сегодня такой нормы нет.
По поводу заявления: уважаемые коллеги, политически, безусловно, мы поддерживаем. И отдельно хочу сказать, что, коль Государственная Дума в специальном заявлении защищает нашу коллегу Елену Борисовну Мизулину, тем более наша фракция поддержит данное заявление.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я прошу прежде раздать текст заявления в зале, а потом мы проголосуем.
А пока переходим к следующему вопросу повестки — о назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Совет Думы предлагает следующий порядок рассмотрения этого вопроса: выступление председателя комитета Владимира Николаевича Плигина — до трёх минут; выступления кандидатов на должность уполномоченного по правам человека — до пяти минут, представители от фракций вправе задать по одному вопросу к каждому из кандидатов; после окончания выступлений всех кандидатов на должность уполномоченного по правам человека — выступления от фракций, до пяти минут; далее — голосование по вопросу о включении в список для тайного голосования по каждой из кандидатур, оно проводится по процедуре открытого голосования; далее — голосование о назначении на должность уполномоченного по правам человека, оно проводится по процедуре тайного голосования; далее — выступление назначенного по итогам проведённого тайного голосования уполномоченного по правам человека, до трёх минут; выступление Владимира Петровича Лукина — до семи минут. Принятие решения о назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации оформляется постановлением Государственной Думы.
Нет возражений? Спасибо.
Слово предоставляется Владимиру Николаевичу Плигину.
Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 18 февраля текущего года истёк срок полномочий действующего Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации — глубокоуважаемого Владимира Петровича Лукина.
В соответствии с требованием федерального конституционного закона принимались предложения по кандидатурам на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, было внесено три кандидатуры. На должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным была предложена кандидатура Памфиловой Эллы Александровны. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" также была предложена кандидатура Памфиловой Эллы Александровны, от фракции ЛДПР была внесена кандидатура Афанасьевой Елены Владимировны, от фракции КПРФ — кандидатура Смолина Олега Николаевича. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержала кандидатуру Памфиловой Эллы Александровны, внесённую Президентом Российской Федерации. Документы всех кандидатов, необходимые для принятия решения, соответствуют требованиям федерального конституционного закона. О порядке рассмотрения данного вопроса проинформировал Председатель Государственной Думы.
Просим рассмотреть вопрос о назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич, присаживайтесь.
Слово предоставляется Элле Александровне Памфиловой.
Пожалуйста, Элла Александровна.
Памфилова Э. А., кандидат на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я хотела бы выразить большую благодарность и фракциям, которые меня поддержали (я провела встречи со всеми фракциями), и всем вам. Что мне хотелось бы сказать?
Огромная ответственность. Время сложное. Сегодня, несмотря на ваши политические разногласия, вы проявили солидарность в вопросе, который касается национальной безопасности, национальных интересов, и я очень надеюсь на то, что в случае утверждения моей кандидатуры мы с вами также будем солидарны в отношении того, чтобы в России в соответствии со статьёй 2 Конституции права и свободы человека действительно были высшей ценностью, и мы всё для этого сделаем.
В соответствии с законом об уполномоченном у него довольно большие возможности и полномочия в этой сфере. С чего бы я начала?
Я полагаю, что сейчас, как никогда, очень важно доверие между властью на всех уровнях и обществом, и именно вопросы прав человека являются, я бы так сказала, основополагающими в обеспечении этого доверия. Сейчас довольно высокий уровень доверия к президенту, но, к сожалению, ко многим уровням власти степень доверия довольно низкая. Это объясняется тем, что высок уровень произвола, высок уровень равнодушия, нет обратной связи между людьми и многими властными структурами, представителями властных структур.
Основную угрозу в сфере защиты прав человека я вижу в высоком уровне коррупции, особенно в правоохранительных органах. На мой взгляд, это наше общее с вами дело — декриминализировать все наши структуры, не только государственные, но и коммерческие тоже. Эта задача ставится много лет, но, к сожалению, пока до сих пор не решена, и, я полагаю, это одна из основных для нас с вами задач, потому что в обществе, где высокий уровень коррупции, очень трудно обеспечивать защиту прав и свобод человека.
С учётом внешних и внутренних факторов, на мой взгляд, значительно возрастёт число обращений к уполномоченному по правам человека, поэтому, я полагаю, система работы с жалобами, с обращениями граждан должна очень динамично развиваться, чтобы быть адекватной тем запросам, которые возникают в обществе, и на это в своей будущей деятельности, если вы меня поддержите, я обращу первостепенное внимание. И здесь я вижу два порока, многолетних порока, с одним из них и я сталкивалась в своей предыдущей работе, и Владимир Петрович Лукин сталкивался, насколько я знаю, я думаю, что и вы тоже в своей деятельности с этим сталкиваетесь, — когда жалобы в конце концов поступают на рассмотрение тем, на кого жалуются. Это порочная система, которой надо положить конец. К сожалению, ей много лет и она очень живучая, но я полагаю, что есть определённые инструменты и в рамках своих полномочий какие-то серьёзные шаги мы сможем сделать с вашей помощью.
Вторая серьёзнейшая проблема, с которой, я полагаю, сталкивается уполномоченный по правам человека, — это достоверность информации. Очень часто, особенно по громким делам, по резонансным делам, в случаях массовых нарушений прав человека, очень сложно добиться достоверной информации: где-то грешат общественные организации, правозащитники, где-то грешат правоохранительные органы, и вот, скажем, отделить зёрна от плевел — это важнейшая задача. Я полагаю, что у уполномоченного достаточно возможностей для того, чтобы предложить определённые механизмы и процедуры согласования и нахождения, ну, скажем, консенсуса при определении той информации, на основе которой можно принимать решения по громким, резонансным делам.
И ещё одна важнейшая задача, на которую я бы обратила внимание, — это повышение статуса региональных уполномоченных, и на моих встречах с фракциями вы тоже эту проблему ставили.
Ну и конечно, самые кричащие проблемы в соответствии с опросами, в соответствии с теми обращениями, которые будут приходить от граждан, — на основе их анализа, естественно, надо будет готовить системные предложения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемая Элла Александровна, согласитесь, власть — это служение народу, и невозможно бесконечно обогащаться за счёт нарушения прав людей. Известно, что основной показатель, характеризующий ситуацию с правами человека — это демография: хорошо человеку — население страны растёт, плохо — население страны сокращается. На мой взгляд, пока в России простому человеку плохо, не случайно мы каждый год теряем людей столько, сколько живёт в Орловской области, а каждые полтора года — сколько во Владимирской, Смоленской, Липецкой, Рязанской областях и так далее.
Вопрос: если вас назначат на должность уполномоченного, какие прежде всего предложения вы внесёте президенту, в Государственную Думу, чтобы прекратить в России, как вы правильно сказали, массовые нарушения прав человека?
Председательствующий. Пожалуйста, Элла Александровна.
Памфилова Э. А. Вот сразу, с ходу никаких предложений президенту я вносить не предполагаю, сначала я проведу широкие консультации с экспертным, с правозащитным сообществом, с вами, как депутатами, для того чтобы систематизировать информацию. У нас, к сожалению, в плане того, что касается защиты прав человека, нет ни одного серьёзно исследования, которое отражало бы реальную, современную картину в региональном разрезе. Мы с группой экспертов проводили такие точечные исследования и видим, насколько широк разброс: в одном из регионов, скажем, вопрос защиты экологических прав выходит на первое место, в другом — то, что касается прав инвалидов, в третьем ещё более сложные проблемы, а вот регионального среза, чтобы, скажем, понять, насколько острота ситуации с правами человека в той или иной сфере — социальной, трудовой, экономической, экологической — адекватна тем мерам, которые принимаются, к сожалению, пока нет. Я бы начала с проведения широчайшего исследования, для того чтобы иметь объективную информацию, на основе которой можно было бы подготовить совместно с вами серьёзные предложения в этой сфере.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемая Элла Александровна, мы благодарим вас за то, что накануне вы встретились с фракцией ЛДПР, — мы убедились в вашей принципиальной позиции относительно демократических ценностей, плюрализма, альтернативности. С учётом того что сегодня у нас несколько кандидатов на пост уполномоченного, не могли бы вы обратиться с трибуны Государственной Думы к тем фракциям, которые вас поддерживают, дабы поддержать включение всех имеющихся на сегодняшний день кандидатур в список для тайного голосования, тем более что вы с этим согласились на собрании фракции, где вы присутствовали?
Сразу хочу обозначить, что фракция ЛДПР поддержит включение в список для тайного голосования всех кандидатур — кандидатуры и Афанасьевой, и Смолина, и Памфиловой.
Памфилова Э. А. Я свою позицию выразила: да, я поддерживаю это предложение, но реализовать его — это не в рамках моей компетенции, закон действует с 97-го года, и вы могли его поправить. Я так понимаю, что изменить сейчас эту процедуру — вне моей компетенции, вот если вы меня изберёте уполномоченным, я в соответствии с законодательством свои предложения об изменении этого закона внесу, а сейчас это решайте сами.
Председательствующий. Спасибо.
Лариса Кужугетовна Шойгу.
Шойгу Л. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Элла Александровна, омбудсмен способствует развитию международного сотрудничества в области защиты прав человека. Как вы намерены выстраивать деятельность по защите незаконно преследуемых граждан России, зачастую фактически похищаемых службами иностранных государств на территориях третьих стран? Ведь в таких резонансных случаях, как с Ярошенко, с Бутом, мы сталкиваемся не только с нарушением международных норм, но и с грубейшими нарушениями прав человека.
Кроме того, намерены ли вы в своей деятельности защищать права государственных деятелей, депутатов, чиновников, представителей бизнеса, также являющихся полноправными гражданами нашей страны? Мы слышим угрозы в отношении людей, выполняющих свои прямые служебные обязанности, возложенные на них государством и обществом в соответствии с законодательством суверенного государства, — налицо нарушение базовых прав человека. Президент России также подвергается...  (Микрофон отключён.)
Памфилова Э. А. Я буду действовать в рамках своей компетенции, в рамках того, что определено Федеральным конституционным законом "Об Уполномоченном по правам человека...", и, естественно, строго по Конституции. Я полагаю, что одна из моих функций — развитие вообще правозащитного движения в стране, в том числе надо создавать условия для общественных структур, которые занимались бы защитой прав наших граждан за рубежом. Вы знаете, что это входит в компетенцию МИДа по государственной линии, он работает в этом направлении, но у нас, к сожалению, очень мало общественных структур, которые бы этим занимались, и тут надо объединять усилия всех — и уполномоченного по правам человека, ещё раз повторю, в рамках его компетенции, и общественных структур, и государственных структур.
Что касается защиты прав депутатов, государственных служащих и так далее. Уполномоченный обязан защищать права человека и гражданина, это касается всех. Как вы знаете, в соответствии со статьёй 11, пункт 2, закона об уполномоченном он не имеет права заниматься политической деятельностью, но защищать людей независимо от их политических пристрастий, если нарушаются их права, независимо ни от каких других признаков он обязан, в том числе, конечно, и государственных служащих, и сотрудников правоохранительных органов, и всех граждан вообще, не только граждан нашей страны, но и иностранцев, которые находятся на территории нашей страны, то есть всех людей, которые попали в ту или иную трудную ситуацию, — это компетенция уполномоченного.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е. Уважаемая Элла Александровна, ко мне, как заместителю председателя Комитета по образованию, поступают многочисленные обращения наших граждан по вопросу ущемления права их детей на получение образования. Эти проблемы прежде всего связаны с тем, что у нас по-прежнему существует прописка, но в силу разных причин наши граждане часто живут не по месту прописки, а это приводит к тому, что возникают трудности с устройством ребятишек в дошкольные образовательные организации, в школьные образовательные организации, вот в последнее время появилась проблема с зачислением ребят из Московской области в учреждения среднего профессионального образования города Москвы. Безусловно, это приводит к тому, что наши граждане вынуждены обращаться в инстанции вплоть до Президента Российской Федерации, поскольку нарушаются конституционные права на получение образования...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Элла Александровна.
Памфилова Э. А. Ну, поскольку я ещё не избрана, не назначена уполномоченным, позволю себе высказать своё личное мнение по поводу ситуации с образованием.
Та проблема, о которой вы сказали, — это следствие общей ситуации, сложившейся в сфере образования. Понятно, все хотят попасть в школу с высоким качеством предоставления... я не хочу сказать "услуг", образование — это всё-таки не услуга... в школу с высоким уровнем обучения, но таких, к сожалению, мало, а родителей, желающих, чтобы их дети получили хорошее образование, очень много, вот и возникают проблемы. Вообще, ситуация с образованием в стране — это одна из самых кричащих и острых проблем, на которые обращает внимание, судя по моему опыту, большинство граждан, многие очень недовольны. Я полагаю, что вы, как депутаты, внесёте свою лепту, с тем чтобы одна из основополагающих статей Конституции — о предоставлении качественного образования — исполнялась, здесь, в общем, конь не валялся, на мой взгляд!
Председательствующий. Спасибо, Элла Александровна, присаживайтесь, пожалуйста.
Приглашаю к микрофону Елену Владимировну Афанасьеву.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, осмелюсь высказать своё мнение, сказать о своём отношении к должности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Как вы помните, необходимость учреждения должности парламентского уполномоченного по правам человека была продекларирована в 1991 году в Декларации прав и свобод человека и гражданина. К сожалению, наша мечта о том, чтобы мы получили парламентского уполномоченного, не сбылась. Почему мечта не сбылась? Чисто политический момент: этого парламентского уполномоченного должны были назначать депутаты, но президент Ельцин побоялся, что парламентским уполномоченным станет человек не из его команды, поэтому и была предложена новая идея, идея или модель, — независимого уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Изменился правовой статус — ну и соответственно расширился круг людей, субъектов, которые могут вносить предложения о кандидатурах на эту должность.
Мы продолжаем двигаться по этому пути и, на мой взгляд, по сути дела, имитируем назначение уполномоченного Думой: к сожалению, каждый сидящий в этом зале понимает, что решение уже принято, и принято оно не в этом здании, а вопрос продекларированной независимости уполномоченного по правам человека, по-моему, так и остаётся риторическим вопросом.
Сегодня же я скажу, что нельзя назначать уполномоченного, оглядываясь только на группу правозащитников. Безусловно, они выполняют важную работу, безусловно, мы должны быть им благодарны за то, что они эту работу делают, но нельзя впадать в зависимость только от их мнения. Здесь я, наверное, обязана остановиться на личном отношении к правозащитникам. Хочу сказать, что уполномоченный, конечно, должен работать со всеми правозащитными организациями, но ориентироваться только на их позицию он не имеет права. Вы видите, как ведут себя правозащитники: большинство представителей таких организаций, особенно которые облечены некой властью, говорят о том, что в России нет демократии, несмотря на то что руководители этих организаций состоят в очень статусных структурах, например таких, как совет по правам человека при президенте. Взобравшись на вершину власти, они просто унижают свою страну, они растаптывают её имидж, они не уважают представительные органы власти, которые законно были избраны народом, и особенно они теряют голову, когда выступают в средствах массовой информации, особенно проевропейских или, например, таких, как "Голос Америки".
К сожалению, многие правозащитники устраивают полную истерию по поводу "Pussy Riot" или активистов, которые на Болотной площади нападали на правоохранительные органы, но никто из них так же яростно не защищает право человека на жизнь, право человека на труд, право человека на получение образования. И очень редко, кстати, мы слышим чёткую позицию нашего уполномоченного по правам человека по тем или иным вопросам — за последние годы мы не услышали его чёткой позиции по поводу того, что касается ЕГЭ, мы не услышали его чёткой позиции по поводу того, что касается русских, мы не услышали его чёткой позиции, например, по пенсионной реформе, а это ведь тоже права человека!
Несмотря на то что уполномоченный, конечно, в своей деятельности несколько скован законодательством Российской Федерации, он действует согласно голосу своей совести, ему никто не запрещает высказывать открыто свою позицию, и уполномоченному, на мой взгляд, должно быть дело до всего, что происходит в Российской Федерации, особенно если это касается прав человека, его точка зрения должна быть чёткой и понятной и тем, кто его рекомендует, и, конечно, тем, кто его назначает.
Эта должность не предполагает суеты, но она предполагает активность. В чём эта активность? Это чёткое взаимодействие с Государственной Думой, это посещение парламентских слушаний и инициирование заседаний "круглых столов", и с привлечением не только правозащитников, но и других экспертов, в том числе депутатов Государственной Думы. А для эффективной реализации предложений уполномоченного я предлагаю рассмотреть, например, возможность обязательного получения отзыва уполномоченного на те законопроекты, которые касаются прав и свобод человека и гражданина, и, может быть, в будущем всё-таки внести поправку в Конституцию, наделив уполномоченного правом вносить законодательные инициативы.
Вообще лозунг, с которым я двигаюсь по жизни, такой: "Я делаю то, во что я верю". Я верю в справедливость, я верю в разумность, я верю в то, что существуют не только права человека, но есть и ответственность, я верю в то, что права и реализация этих прав одними не может нарушать права других, и сегодня я со всей уверенностью говорю: "Мне есть чем гордиться в своей стране, мне есть за что свою страну любить!"  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам. Дмитрий Алексеевич Литвинцев.
Литвинцев Д. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Елена Владимировна, как вы знаете, у нас есть уполномоченный по правам ребёнка, уполномоченный по правам предпринимателей. И вы совершенно точно заметили, что, к сожалению, мы не слышали позиции уполномоченного по правам человека ни в отношении ЕГЭ, ни по многим другим вопросам. Как вы считаете, вот по этим направлениям должен работать уполномоченный по правам человека?
И ещё один немаловажный аспект: как вы считаете, а вот мы, депутаты, занимаемся правозащитной деятельностью?
Афанасьева Е. В. Я считаю, что, если появляется должность уполномоченного по защите прав в любой сфере, например по правам инвалидов (кстати, я не против этой должности)... У нас уже есть уполномоченный по правам ребёнка, есть уполномоченный по правам предпринимателей, и я считаю, что Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации должен найти возможность и выстроить диалог с другими уполномоченными, создать какой-то координирующий центр или по крайней мере выйти с предложением о создании такого центра. Конечно, все работают, и, конечно, здесь нужно учитывать человеческий фактор — все мы великие и хотим быть первыми, но в том, что взаимодействовать со всеми необходимо, я точно убеждена!
А что касается того, занимается ли депутат Государственной Думы правозащитной деятельностью, — конечно, занимается: каждый из нас не просто принимает законы, которые влияют на судьбу конкретного человека, — мы ведём приёмы, мы не вылезаем из своих регионов, именно мы, депутаты Государственной Думы, напрямую занимаемся проблемами людей, их решением. И каждый из нас уж точно пропускает через себя много боли, потому что мы видим живого человека — мы общаемся не через бумаги. Сидя в Москве, в центре, в хорошем кабинете, получив бумагу, её можно прочитать и узнать о проблеме, а когда ты видишь перед собой плачущего человека и ты вынужден принимать решение... Конечно, правозащитная деятельность каждого депутата — это его основная деятельность.
Председательствующий. Спасибо.
Екатерина Ивановна Кузьмичёва.
Кузьмичёва Е. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Елена Владимировна, более двадцати лет вы являетесь активным членом старейшей партии России — ЛДПР и хорошо известны своей правозащитной деятельностью, но ни для кого не секрет, что фракция ЛДПР порой по некоторым вопросам, в том числе и по вопросам миграционных процессов внутри Российской Федерации, занимает жёсткую позицию. Вместе с тем деятельность уполномоченного предполагает равное отношение к идеям всех политических сил и должна быть направлена на защиту всех жителей России. Чувствуете ли вы в себе силы в случае вашего избрания на пост уполномоченного по правам человека встать выше партийных интересов и политической конъюнктуры, руководствоваться исключительно правовыми нормами и стоять на защите прав и законных интересов каждого человека?
Афанасьева Е. В. Спасибо за вопрос, Екатерина Ивановна. Я хочу сказать, что в рамках ЛДПР я действительно работаю двадцать лет, и это партия, которой я очень благодарна за то, что нахожусь в этом зале. Уважаемые коллеги — депутаты фракции ЛДПР, я благодарна вам за то, что вы выдвинули меня на столь высокую, ответственную должность.
Конечно, у меня есть определённая политическая ориентация, и мне кажется, у каждого из вас она есть, и как бы ни говорили мы о независимости в этом зале или вне его, всё равно внутренне мы живём, руководствуясь определённым мировоззрением. Я хочу сказать, что, на мой взгляд, ЛДПР никогда не говорила о том, что в стране существует какой-то запрет на внутреннюю миграцию, такого не было. Мы говорили о проблемах, которые касаются некоторых народностей, скорее о ментальных проблемах, не более того, но чтобы запрещать внутри страны передвигаться, например, для решения каких-то вопросов, — такого нет!
Безусловно, я осознаю то, что, приняв должность уполномоченного по правам человека, если вы за меня проголосуете, я вынуждена буду выйти из партии, потому что меня обяжет это сделать закон, но мои политические ориентиры, поверьте мне, не расходятся с ориентирами нашего государства, и я себе не позволяю даже думать о том, чтобы они допускали нарушение прав и свобод человека, потому что — ещё раз говорю — для меня важна не только реализация прав одними гражданами, но также и то, что при этой реализации не должны пострадать права других граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Елена Владимировна, при анализе в течение последних лет выступлений представителей российских правозащитных организаций, тех, что на слуху, тех, на кого любят ссылаться наши так называемые либеральные СМИ, не могло не сложиться ощущение, что поддержку и авторитетное мнение они ищут не у подавляющего большинства обычных россиян, а на Западе, среди тех, кто угрожает вводом либо вводит в отношении России различного рода санкции. Им, к сожалению, мало интересна жизнь рядового россиянина, живущего в глубинке, их мало интересует защита, в частности, такого вида прав, как социальные права россиян (об этом сегодня уже говорилось), — право на образование, на здравоохранение и так далее. Вы уже в своём выступлении об этом сказали, но ещё раз хотел бы услышать, согласны ли вы с этим и не кажется ли вам, что впредь наши правозащитники должны поменять ориентиры — искать поддержку не на Западе, а в российских регионах, перестать наконец быть в числе активистов российской пятой колонны, на которую недавно указал пресс-секретарь Президента России Дмитрий Песков?
Афанасьева Е. В. Спасибо большое за вопрос. Я хочу сказать, что, вообще, среди правозащитников есть разные люди. Те, кто в основном работает в регионах, — это обыкновенные люди, которые не рвутся на какой-то политический олимп, не светятся в средствах массовой информации, но так уж получилось, что мы судим обо всех правозащитниках по тем, кто часто появляется на телевидении и в основном живёт в Москве.
Конечно, очень важно, чтобы мы перенимали опыт, который был бы полезен для нашей страны, у Запада, но, к сожалению, получается следующая ситуация: если бы они хотели разрешить эту проблему, они потеряли бы поле, на котором могут работать, поэтому, мне кажется, для тех людей, которые находятся на верхушке этой правозащитной системы, важно сохранение проблемы, потому что это их хлеб, которым можно постоянно подкреплять своё самолюбие или самоуважение. Но опять же скажу: это не касается всех правозащитников, потому что многие правозащитники действительно работают напрямую с людьми и не занимаются политикой. А сегодня получилось так: те, что сидят в Москве, просто с правозащитного поля перекинулись на политическое. То, что касается, например, "Pussy Riot", — это самый прямой и живой пример того, как права человека превращаются в политическую тему.
Это последний вопрос, Сергей Евгеньевич?
Председательствующий. Да, последний.
Афанасьева Е. В. Поскольку это был последний вопрос, последнюю фразу ещё хочу сказать.
Я благодарна ЛДПР за то, что меня научили в этой партии очень многому, например одному живому, хорошему правилу, которому я следую до сих пор: когда ты взбираешься на вершину Эвереста, ты это делаешь для себя, но когда ты уже на вершине, ты ставишь флаг своей страны. К сожалению, не многие правозащитники этому следуют.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Елена Владимировна, присаживайтесь.
Так, к микрофону приглашаю Олега Николаевича Смолина. Пока Олег Николаевич готовится, по ведению — Валерий Владимирович Гальченко.
Микрофон включите, пожалуйста.
Хороля Д. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Депутат Хороля по карточке Гальченко.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня не срабатывает карточка, заменить её до перерыва технически невозможно. Прошу при голосовании до объявления итогов голосования давать мне возможность высказать свою позицию.
Председательствующий. Спасибо, я услышал.
Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, начну с четырёх вводных пунктов. Первое: я реалист и прекрасно понимаю, что при действующем законодательстве и расстановке политических сил несравненно лучшие шансы быть избранным на должность уполномоченного имеет кандидат, предложенный или поддержанный президентом. Второе: я с уважением отношусь к мнению правозащитников, многих из них знаю лично. Третье: очень благодарю фракцию Компартии за высокое доверие, но высказывать буду личную точку зрения. И четвёртое: вышел на эту трибуну для того, чтобы ещё раз заявить о том, что российские левые — повторяю: российские — не просто придают проблеме огромное значение, но и имеют на неё свой системный взгляд; если угодно, у нас есть левозащитная позиция по правозащитным вопросам.
Вот четыре главные опорные точки этой системы. Первая: мы не меньше либералов ценим политическую свободу, а значит, политические и личные права человека. На наш взгляд, такой свободы и таких прав в современной России недостаточно, и дело даже, коллеги, не в международных рейтингах, где мы ближе к сотому месту или даже во вторую сотню попадаем, — каждый, кто занимается реальной политической или общественной деятельностью, понимает, что это так. Я просто напомню, что в своё время на экстремизм проверяли даже мой законопроект об образовании в Российской Федерации, я стал единственным депутатом, который имеет официальное подтверждение того, что он не экстремист. Уполномоченный по правам человека по Конституции и закону вне политики, но правозащитная сторона политической свободы, несомненно, существует, и ею надо заниматься.
Позиция вторая. Мы не меньше консерваторов готовы защищать традиционные ценности и связанные с ними права человека. Между тем социологические опросы показывают, что ситуация и здесь неблагополучна. Так, например, 55 процентов российской молодёжи заявляет, что во имя личного успеха готовы преступить все десять заповедей. Согласно недавнему исследованию по индексу счастья мы находимся в нижней половине мирового рейтинга, потому что человек атомизированный несчастлив по определению. Защита прав человека на традиционные ценности, на поддержку со стороны государства семьи, детей и ветеранов должна, безусловно, быть одним из главных направлений деятельности уполномоченного.
Позиция третья. Особое значение мы придаём социальным правам, более того — полагаем, что именно эти социальные права являются основой реализации права на жизнь. По Конституции Россия, как известно, социальное государство, в действительности она пока таковым не является — хочется верить, что пока. Наша минималка с учётом роста курса евро в десять раз ниже минималки во Франции, при этом производительность труда ниже всего в два с половиной раза — разве это не проблема прав человека? А ситуация со здравоохранением, уважаемые коллеги? Недавно "Левада-Центр" провёл опрос: "Можете ли вы получить качественное медицинское обслуживание?" — вариант "определённо да" выбрали 4 процента, "скорее да" — 23 процента, итого 27 процентов, четверть, вариант "скорее нет" — 45 процентов, "определённо нет" — 22 процента, то есть две трети российского населения не могут получить качественную медицинскую помощь. Каждый понимает, уважаемые коллеги, никакие права при отсутствии здоровья нереализуемы, и здесь работы для уполномоченного непочатый край!
Позиция четвёртая. Мы полагаем, что российский уполномоченный может и должен активно защищать права наших соотечественников за рубежом. Мы не можем закрывать глаза на то, что права человека нередко становятся прикрытием для геополитических интересов и при этом часто применяются двойные стандарты. Либеральнейший и озабоченный правами разного рода меньшинств Европейский союз, европейские структуры десятилетиями закрывали глаза на нарушения прав человека, прав русских, в частности русскоговорящих в Прибалтике, аналогичная ситуация в Крыму. Российский уполномоченный не может и не должен уклоняться от таких проблем, однако, уважаемые коллеги, совершенно очевидно, в мире к нему станут прислушиваться лишь в том случае, если он будет иметь мужество говорить правду не только чужим, но прежде всего своим властям. Ясно одно: кто бы ни стал уполномоченным по правам человека в России, ему, как и правозащитникам, безработица в обозримой перспективе не угрожает!
Позволю себе напомнить: подавляющее большинство из более чем ста шестидесяти моих законов и законопроектов, которые зафиксированы в базе Государственной Думы, имеют правозащитный характер, и я намерен продолжать правозащитную деятельность независимо от результатов сегодняшнего голосования.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
Переходим к вопросам.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Николаевич, безусловно, вы очень подготовленный, квалифицированный — готовый защитник прав человека! Скажите, пожалуйста, могут ли в стране защищаться права, если даже над депутатом Государственной Думы можно безосновательно глумиться два года, и это при том, что те, кто на него составил документы, уже выгнаны из органов за злоупотребления и фальсификацию документов? Как вы считаете, можно ли защищать права депутатов в том числе и каким образом?
Смолин О. Н. Я убеждён, что уполномоченный должен защищать права всех граждан. Как я понял, речь идёт о возбуждении уголовного дела в отношении Владимира Ивановича Бессонова, о котором здесь представитель другой фракции, Светлана Петровна Горячева, говорила, что с такими документами в суд идти вообще несерьёзно!
Но, коллеги, проблема, конечно, шире, вы прекрасно это понимаете. По Конституции у нас все равны, но если вам не повезло и вы принадлежите к политической оппозиции, то знайте: если вас во время избирательной кампании не оболгали, не оклеветали, не подвергли тому, что сейчас называют "мочить", значит, вы просто родились в рубашке, а может быть, даже в смокинге с бабочкой. Поэтому мы полагаем, что обеспечение реального политического равенства граждан — это одно из направлений работы уполномоченного по правам человека, и если бы к нему обратился, соответственно, депутат Бессонов, я считаю, что уполномоченный должен был бы и этим вопросом заняться тоже.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Олег Николаевич, к сожалению, мы сегодня наблюдаем одно очень неприятное явление: у нас всё больше и больше растёт нетерпимость власти к выступлениям оппозиции, зачастую к конкретной, адекватной и очень корректной критике, потому что оппозиционные партии высказываются о нарушениях прав не одного человека — они защищают интересы многих в сфере здравоохранения, социалки, интересы жителей городов и целых посёлков. Например, мы уже знаем, что губернатор в Оренбургской области может заявить на заседании глав муниципальных образований о том, что все замы, члены других партий, должны быть уволены с работы, — грядут выборы, а министр здравоохранения может сказать, что больного не надо класть в стационар... И это позиция партии власти!
Ваше мнение, какой должна быть роль уполномоченного по правам человека в нынешней ситуации и каким должно быть его взаимодействие с оппозиционными партиями?
Смолин О. Н. Начну с того, что я поддерживаю решение фракции ЛДПР проголосовать за всех кандидатов на должность уполномоченного по правам человека, — такое решение мне кажется правильным, спасибо за него. Дальше в ходе тайного голосования будет решено, кто будет избран, — хотя, в общем-то, мы это знаем и так.
Позиция вторая. Уважаемые коллеги, конечно, я считаю, что в неравное положение в России поставлены правящая партия и оппозиционные партии, причём я убеждён, что не только оппозиционные партии, но и правящая партия заинтересована в том, чтобы действительно обеспечивалось равенство перед законом. Коллеги, ну скажем честно: откуда возникла Болотная и что бы такого страшного случилось, если бы 4 декабря 2011 года были правильно подсчитаны голоса? Ну, немножко меньше оказалось бы депутатов одних фракций, немножко больше депутатов других фракций, да, наверное, было бы труднее принимать какие-то решения, зато эти решения были бы, на мой взгляд, более качественные и с б о ў льшим учётом, в частности, социальной направленности. Поэтому убеждён, что для укрепления единства страны в том числе, не говоря уже о правах человека, нам необходима более сбалансированная политика в отношении власти и оппозиции.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю. Олег Николаевич, мы уважаем ваш опыт в сфере защиты социальных прав наших граждан. Вот исходя из вашего выступления — конечно же, политизации многих вопросов не удаётся избежать — я хотел бы спросить вот о чём.
Сейчас совершенно иное звучание приобретает защита прав русскоязычных граждан, и не только на Украине, эти вопросы актуальны и для Прибалтики, для таких стран, как Латвия, Эстония. Мы видим, как идёт радикализация во многих странах, видим, что нацисты приходят и, по сути, диктуют политическую повестку дня, а противостоять этим угрозам очень сложно. Мы понимаем, что в этой сфере нам не хватает ресурсов, это совершенно очевидно. Вот в случае вашего избрания какие первоочередные меры, по-вашему, необходимо будет принять вам, как человеку, который защищает эти права, и как вы собираетесь взаимодействовать с Госдумой?
Смолин О. Н. Спасибо за вопрос. Вопрос на самом деле очень хороший.
Уважаемые коллеги, нет политизации в моём выступлении, просто политическая работа тоже имеет правозащитный аспект, и об этом я сегодня и говорил. Это во-первых.
Во-вторых, что касается умения сотрудничать с властью. Владимир Петрович Лукин как-то сказал, что по сравнению с тем, какую дипломатию ему приходилось применять в отношениях с российскими властями, его работа в качестве дипломата на международной арене — просто отдых. Я это тоже прекрасно понимаю и прекрасно понимаю, что уполномоченный по правам человека не может высказывать каких-то радикальных взглядов — он должен сочетать определённую позицию, непартийную, подчёркиваю, правовую позицию, с тем чтобы уметь договариваться по конкретным вопросам с властями во имя продвижения интересов прав человека, конкретных социальных групп в конкретных условиях.
И наконец, в-третьих. Коллеги, я не только по печати, но и из практической жизни знаю о положении русских и русскоговорящих граждан в бывших республиках бывшего Советского Союза. Я сравнительно недавно побывал в Эстонии, продвигал там интересы отечественного образования, так вот двух человек, с которыми я лично знаком, одна из них — депутат парламента, другой — заммэра Таллина, пытались привлечь к ответственности за подрыв национальной безопасности, поскольку они защищали русские школы, — коллеги, ну это, вообще, что?! И где Европарламент, где Евросоюз, где уполномоченный по правам человека в европейских странах и так далее, и так далее?! Мне кажется, это классические двойные стандарты!
Безусловно, в случае избрания, вероятность которого я оцениваю реалистически, я бы, конечно, стал взаимодействовать с Министерством иностранных дел, и не только с ним. Сейчас в Российской Федерации реализуется программа продвижения русского языка в бывших республиках Советского Союза, и не только, и она, в частности, реализуется в электронной форме. Среди прочих моих многочисленных недостатков и общественных работ я ещё и куратор совета по электронному обучению и информационным технологиям в образовании при нашем Комитете по образованию, так что с компромиссностью и с пониманием, что нужно делать, у меня всё в порядке.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Агеев Александр Александрович.
Агеев А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Олег Николаевич, институт Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации достаточно молод и нуждается в совершенствовании, причём развитие института уполномоченного происходит на фоне непростых социально-экономических процессов в стране. Существуют трудности с реализацией социальных и гражданских прав граждан, декларированных в Конституции. Безусловно, всё это снижает доверие граждан ко всем институтам власти. В то же время в стране постоянно развивается правоприменительная практика. В этой связи на государственный правозащитный институт накладывается дополнительная ответственность. Какие первоочередные системные меры по совершенствованию института уполномоченного по правам человека в нашей стране вы предлагаете? Что нужно сделать, чтобы обеспечить его дееспособность, мобильность, контактность, повысить доверие к нему граждан? И главное, какие изменения в Уголовный кодекс и в Гражданский кодекс, на ваш взгляд, могут способствовать развитию государственного правозащитного института в России? Этот вопрос как раз в развитие вашего последнего тезиса о законотворческой деятельности.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, мы с Владимиром Петровичем Лукиным — я думаю, что не открою секрет, — взаимодействуем давно, и не только как президент и первый вице-президент Паралимпийского комитета России, но и по линии защиты прав человека. Что, мне представляется, нужно было бы сделать, чтобы институт уполномоченного стал более действенным?
Первое. Я поддерживаю Елену Владимировну Афанасьеву: нужно предоставить уполномоченному по правам человека право законодательной инициативы.
Второе. Я думаю, было бы правильно, если бы в России была введена следующая система: уполномоченные по правам человека в регионах избираются региональными собраниями по согласованию с федеральным уполномоченным по правам человека — это обеспечило бы большее единство федеральной политики. К сожалению, коллеги, не только политические, но прежде всего социальные права очень разные в разных регионах Российской Федерации. Я, выступая здесь, в Государственной Думе, не раз призывал вспомнить известную дискуссию Бисмарка и Тютчева, когда Тютчев говорил: «"Единство, — возвестил оракул наших дней, — / Быть может спаяно железом лишь и кровью..." / Но мы попробуем спаять его любовью — / А там увидим, что прочней...» И здесь Владимиру Владимировичу я задавал вопрос, ещё когда он был председателем правительства: "Владимир Владимирович, считаете ли вы нормальным, что финансирование образования одного ребёнка в России в разных субъектах Российской Федерации различается более чем в десять раз? Правильно ли, что право ребёнка на образование зависит от того, в каком регионе и при каком губернаторе или президенте ему повезло или не повезло родиться?"
Мы полагаем, что, если бы уполномоченному по правам человека было дано право законодательной инициативы, начинать надо было бы с социальных прав человека: у нас должен быть нормальный прожиточный минимум, должна быть нормальная минимальная заработная плата, у нас должны быть более или менее сопоставимые нормативы финансирования по всей Российской Федерации в части образования и здравоохранения, у нас должны быть соответственно более-менее стандартные условия, определяющие уровень заработной платы. Пока разница в заработной плате даже в случае реализации новых президентских указов к 2018 году будет в два раза — таков будет уровень дифференциации заработной платы. Скажем, если бы это произошло сейчас, то в Москве преподаватель вуза получал бы порядка 115 тысяч, а, например, в Ульяновске — порядка 57 тысяч, и так далее. Понятно, что это приведёт к дальнейшему оттоку квалифицированных кадров в Москву, а надо бы, чтобы люди ехали в Сибирь, на Дальний Восток и в другие регионы Российской Федерации, а теперь и в Крым.
Я не говорю уже об образовании, коллеги, — мы подготовили более десяти законопроектов в части образования, которые вы будете рассматривать и, надеюсь, поддержите, по крайней мере в какой-то части. Образование — это тоже задача, которой должен заниматься уполномоченный по правам человека.
Отдельно хочу сказать буквально два слова по проблеме, связанной с правами людей-инвалидов...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Смолин О. Н. Коллеги, я сегодня уже обозначил пять проблем, которые необходимо решать уполномоченному, на самом деле их значительно больше. Повторю ещё раз: очень хотелось бы, чтобы мы не забывали про всех инвалидов, когда поздравляем паралимпийцев.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, Олег Николаевич.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Дмитрий Георгиевич Новиков.
Новиков Д. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция Коммунистической партии Российской Федерации предлагает вам рассмотреть возможность избрания на должность российского уполномоченного по правам человека Смолина Олега Николаевича. Для этого, на наш взгляд, есть как минимум семь убедительных оснований.
Первое. Олег Смолин не теоретически, а из собственного жизненного опыта хорошо знает проблемы граждан России, проблемы тех, чьи права необходимо защищать. Олег Николаевич — внук крестьян, он сын фронтовика и труженицы тыла, ставших учителями после окончания Великой Отечественной войны. Этот человек искренне, глубоко, без позёрства и показухи любит свою страну и живущих здесь людей, своей каждодневной деятельностью он доказал готовность отстаивать их права и интересы. Его знания и опыт, его глубокая порядочность и умение сопереживать позволяют делать это убедительно и результативно. И что особенно важно, Олег Смолин — человек с безупречной репутацией!
Второе. Олег Николаевич имеет большой опыт правозащитной работы средствами законодательства: будучи профессионалом с большой буквы, он выступил автором или соавтором более 160 законов и законопроектов, подавляющее большинство которых имеют именно правозащитный характер, касаются прежде всего социальной сферы. Нормы этих документов нацелены в том числе на защиту права на труд, на образование, на охрану здоровья, на жизнь, наконец.
Третье. Олег Смолин имеет большой опыт общественной деятельности: он председатель общественного движения "Образование — для всех", профессор, член-корреспондент Российской академии образования, вице-президент Всероссийского общества слепых, первый вице-президент Паралимпийского комитета России. Широкие общественные связи Олега Смолина позволяют ему тонко чувствовать проблемы самых разных социальных и профессиональных групп. Он имеет заслуженный авторитет сильного социального лидера, представляющего интересы российской интеллигенции, детей и молодёжи, инвалидов, пенсионеров, других категорий граждан, нуждающихся в поддержке государства.
Четвёртое. Олег Николаевич — убеждённый сторонник дружбы народов. В многонациональной России это особенно важно: здесь необходимо честно и квалифицированно защищать права человека любой национальности, а межнациональный мир — одно из ключевых условий сохранения и укрепления нашей страны.
Пятое. Олег Смолин — человек, способный принимать самостоятельные решения, он не боится говорить правду в глаза высокопоставленным руководителям, уверенно отстаивает ту позицию, которую считает правильной и обоснованной. Вместе с тем, как личность с высокой внутренней культурой, он любую самую напряжённую дискуссию ведёт не только убедительно, но и уважительно. Многолетняя парламентская работа отточила способность Олега Николаевича искать и находить компромиссы. По конкретным вопросам защиты прав человека он умеет вести диалог и с представителями органов власти, и с представителями самых разных политических сил.
Шестое. Закон требует, чтобы российский уполномоченный по правам человека не принадлежал к политическим партиям, мы об этом сегодня говорили. Олегу Смолину в случае избрания не придётся приостанавливать своё членство в партии — он беспартийный.
Наконец, седьмое. На наш взгляд, Олег Смолин способен обеспечить преемственность в правозащитной работе российского уполномоченного. В своё время уполномоченный по правам человека Олег Миронов наградил его специальной серебряной медалью за защиту прав человека законодательными средствами, действующий уполномоченный Владимир Лукин также высоко оценивает его парламентскую работу и личные качества.
Мы с уважением относимся ко всем кандидатурам на должность уполномоченного по правам человека, рассматриваемым сегодня, но просим особое внимание, коллеги, обратить на предложенную нами кандидатуру. Каждый, кто знаком с Олегом Николаевичем Смолиным, не усомнится: этот человек обладает всем необходимым, чтобы блестяще справиться с профессиональной правозащитной деятельностью!
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Пока Владимир Вольфович готовится, коллеги, хочу напомнить: сразу после выступлений представителей фракций мы приступим к голосованию по кандидатурам, поэтому я прошу всех, кто вышел в фойе, через десять-двенадцать минут вернуться в зал и быть готовыми к голосованию.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Конечно, можно использовать это время, чтобы ещё раз выступить в поддержку своего кандидата, но мы прекрасно понимаем: процедура такая, по которой ни один наш кандидат не пройдёт.
Мы прекрасно знаем депутата Смолина, с удовольствием поддержали бы его кандидатуру и, естественно, будем всячески поддерживать нашего кандидата, Елену Владимировну Афанасьеву, но, наверное, стоит здесь больше нам сосредоточиться на критике того кандидата, которого нам навяжут сейчас, потому что, может быть, он услышит критику, воспримет её и учтёт в своей работе.
Элла Александровна — моя землячка, она из Средней Азии, поэтому, я думаю, она хорошо знает положение национальных меньшинств в этом регионе (это огромный регион, можно и Казахстан сюда включить).
Я думаю, левые фракции будут довольны — третий раз уполномоченным будет избран человек, который состоял в КПСС. Это слабость развития нашей демократии: никак мы от КПСС не избавимся, всё политическое руководство страны — выходцы из КПСС! Так и в Киеве, где все четыре президента были в КПСС, — вот Киев и бунтует, майдан породили все четыре президента!
Чем хотелось бы, чтобы вы, Элла Александровна, ещё занялись, что нас с вами сблизило бы? Вредными условиями работы абсолютного большинства трудовых коллективов в стране. Вот мы в этом здании работаем двадцать лет, и никто, кроме меня, не ставит вопрос о том, что мы все дышим отравленным воздухом, все! Я лично провёл экспертизу, хотя это должны делать другие, и убрал из своих кабинетов всё, что могло давать вредные испарения в воздух: панели и прочее, — в два раза уровень понизился! Я сам это делаю — вместо того чтобы партией руководить, я занимаюсь вот такими хозяйственными функциями, и теперь эксперты мне говорят: последнее, что нужно сделать, — это перебрать перекрытия. Но это капремонт — мы должны уйти куда-нибудь в палатки под Москвой!  (Шум в зале.)  А проблема в том, чтобы побыстрее построить новое здание, — вот кто нам мешает быстро построить новое здание? Двадцать лет этим занимаются! Должно было быть здание в ноябре 94-го года, в ноябре, двадцать лет назад, но почему-то из-за бюрократических выкрутасов... И ладно бы это здание было просто маленьким для нас, но ведь условия вредные! И такое положение не только у нас с вами, а по всей стране! Вот те, кто строили, они отчитались — хорошее здание, перед войной здесь было советское правительство, — но не подумали, что через семьдесят лет из перекрытий и стен будут испаряться вредные вещества, отравляющие воздух: формальдегид, фенол, стирол... Я сам добился — понизил их уровень в своём кабинете, но хочу, чтобы и у вас он понизился, — замерьте в ваших кабинетах и в этом зале, где мы сидим!
Вот я прошу, Элла Александровна, и на этом сосредоточить своё внимание — надо по всей стране дать людям возможность дышать более чистым воздухом, во всех помещениях, и в жилых, и в офисных. В этом виноваты наши строители, но они в то же время и не виноваты: такие материалы им давали... Кто утверждал это всё? Госплан или Госснаб — кто из них виноват больше? Надо это обеспечить, это вот первые права человека, соблюдение которых надо обеспечить, это всех нас объединяет, потому что мы все живём на двадцать лет меньше, чем могли бы. Починок выступал здесь: пятьдесят шесть лет — разве это возраст, чтобы умирать? Одна из причин — вредные условия. И в Совете Федерации он сидел, и здесь сидел, и министром, в разных местах — везде химия! Мы хвалились нашими цементными заводами, нашими ударными стройками — всё отлично! — но забыли спросить наших химиков: а каким воздухом будет дышать наш народ и какую воду будет пить из-под крана — с хлоркой? А теперь вода в бутылочках, и то мы не уверены в том, где это разливали. Пусть вот это будет самой главной задачей, потому что это обеспечит право всех граждан на здоровье. В нашей стране врачей больше всего в мире, а здоровье граждан — хуже всех в мире, потому что всё отравлено. Это и во всех редакциях — пусть журналисты не думают, что у них хорошо! Поэтому я прошу вас: этим обязательно нужно заниматься!
И вы должны были покритиковать ту партию, в которой состояли, рассказать, почему ушли, покритиковать положение русских в Узбекистане, так что не избегайте острых тем — надо, чтобы мы обо всём говорили и слышали от вас это. Вы будете лучше, чем был наш друг...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Жириновский В. В. И обязательно нужно поменять законодательство, я у депутатов прошу поддержки: ну это же чудовищно, что мы с вами не имеем права даже включить кандидатуру в бюллетень для голосования, — это что за демократия?! Почему так было сделано?! Я помню, это делал Анатолий Иванович Лукьянов: они боялись, чтобы партии, которые тогда были, типа "ЯБЛОКА", такие, как сейчас с Болотной, своего кандидата не смогли провести, и договорились сделать фильтр — трёхсот голосов у них не было, — чтобы кандидат даже не был включён в бюллетень для голосования, и тогда при поддержке фракции ЛДПР прошёл Миронов. Давайте исправим этот закон — пусть все голосуют за всех кандидатов...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня мы решаем вопрос о назначении на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Мы во фракции исходим из понимания, что деятельное и качественное функционирование этого важнейшего института есть первейший признак здоровья общества и его развития в правильном направлении. Наличие такой незабюрократизированной коммуникации высшего руководства с гражданами страны позволяет оперативно и адекватно реагировать на проблемы, имеющиеся в обществе, на нарушения конституционных прав наших граждан, гарантом соблюдения которых является президент.
Мы считаем, что все выступившие, все кандидаты — достойные люди. С Еленой Владимировной Афанасьевой я четыре года проработал рука об руку в одном комитете и хочу вам сказать: просто ходячая порядочность и чуткость, весьма достойный человек, Смолин Олег Николаевич б о ў льшую часть своей жизни посвятил защите прав человека труда. Тем не менее, при всём уважении, мы во фракции определились — поддержим кандидатуру, предложенную президентом, кандидатуру Памфиловой Эллы Александровны. Коллеги из нашей фракции Крашенинников Павел Владимирович и Булаев Николай Иванович, не менее достойные люди, сняли свои кандидатуры в пользу Эллы Александровны исходя из лучших побуждений и ради пользы дела.
Уважаемая Элла Александровна, мы во фракции отдаём себе отчёт в том, в какое трудное время вам придётся работать в случае избрания. Мир, особенно после событий на Украине, резко изменился, нас обвиняют во всех смертных грехах — в массовых нарушениях прав наших граждан, в зомбировании населения, в авторитарности и прочем, прочем, прочем. Думаю, что наше государство не авторитарное, а авторитетное, и как раз рост нашего авторитета и вызывает злобную истерику у некоторых руководителей на Западе. Надо же додуматься до такого, что защита собственных граждан — это международное преступление! Ну, в общем, политика двойных стандартов стала для них нормой, антироссийская пропагандистская машина работает на предельных оборотах, наших граждан без суда и следствия воруют спецслужбы и держат в своих тюрьмах... Ну да ладно, у нас и дома проблем более чем достаточно!
Мы во фракции исходим из того, что одним из главных запросов общества является запрос на справедливость. Дефицит справедливости, как не раз говорил лидер нашей страны, чиновничье чванство и коррупция вызывают ощущение незащищённости и бесправия у наших граждан, и ваша роль в этих условиях, Элла Александровна, кратно возрастает. Ваш профессионализм, реальный авторитет, незаангажированность и отсутствие политических пристрастий, а также присущее вам острое чувство справедливости, уверен, сделают вашу работу успешной, а наше общество и граждан — более защищёнными.
Коллеги, хоть сам институт омбудсмена, как говорил здесь мой коллега, молод в нашей стране, зато традиции сострадания, защиты слабого есть характеристика, присущая нашему обществу на генетическом уровне. Эти традиции справедливости и гуманизма, сочувствия "маленькому человеку" могут кому-то показаться иррациональными с точки зрения прагматизма западных товарищей, но совершенно естественны для нас, россиян, для российской культуры, литературы — вспомните "Шинель" Гоголя, "Бедных людей" Достоевского.
Повторю: наше общество на марше, проблем более чем достаточно, факты нарушений прав наших граждан, к сожалению, не единичные, но что есть хорошего? Мы перестали скрывать эти проблемы и бояться этих проблем. История человечества — это во многом история борьбы за права гражданина, и мы в короткие сроки в новой России сильно продвинулись в этом направлении: активнейшим образом развиваются политические и гражданские институты, и процесс этот носит не спонтанный характер, не является лихорадочным ответом власти под давлением оппозиции, как пытаются представить наши критики, — это осознанный политический и гражданский выбор нашей страны, вектор развития, заданный её лидером Путиным Владимиром Владимировичем. И в этом смысле ваша работа более чем востребована. Цивилизованный протест против несправедливости и цивилизованная реакция власти и её институтов на этот протест — конечный пункт этого движения.
Мы с полной ответственностью поддерживаем вас, уважаемая Элла Александровна, и утвердим на посту главного человеколюба страны. Успехов вам! И в добрый час!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Отари Ионович.
Николай Владимирович Левичев.
Левичев Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прежде всего я хочу от имени нашей фракции высказать глубокую благодарность Владимиру Петровичу Лукину за его десятилетний вклад в развитие института уполномоченного по правам человека, в том числе за целый ряд прецедентных решений судов по обращениям уполномоченного.
У меня формальное замечание по представлению кандидатур коллеге Плигину, который, конечно же из уважения к Президенту Российской Федерации, сказал, что кандидатура Эллы Александровны Памфиловой выдвинута президентом, а также фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Внесу ясность: мы приняли решение фракционное 10 февраля, после встречи с Эллой Александровной, где в течение более двух часов мы обсуждали положение в стране и задачи института уполномоченного по правам человека, а президент внёс её кандидатуру только 13 февраля. Да, мы не скрываем, что важным аргументом в пользу нашего выбора стала позиция совета по правам человека при Президенте Российской Федерации, в том числе ряда авторитетных правозащитников и некоммерческих организаций, поэтому фракция сегодня, вы уж извините, будет голосовать за кандидатуру Эллы Александровны Памфиловой.
Разумеется, это не значит ни в коей мере, что мы считаем кандидатуры Олега Николаевича Смолина и Елены Владимировны Афанасьевой не соответствующими требованиям закона и вообще, так сказать, высокому статусу уполномоченного, — наоборот, мы высоко ценим позицию каждого из них, высказанную сегодня с парламентской трибуны, их кредо в отношении того, как, по какому вектору должен развиваться институт защиты прав человека.
Для нашей фракции, для нашей партии — мне очень важно было слышать слова Отари Ионовича о дефиците справедливости в нашей стране на сегодняшний день — вектор развития института защиты прав человека очень важен, и то, чем содержательно наполнена эта концепция, нас не может не волновать. Ведь на самом деле Декларация прав человека и гражданина и Билль о правах помещаются в этой маленькой книжечке, но эта концепция развивалась на протяжении двухсот лет в мире, а в нашей стране — всего двадцать, и мы хорошо понимаем, что она стартовала и развивалась на фоне отказа от государственной идеологии, а сегодня мы всё отчётливее видим, что миропорядок реально формируется в столкновении глобальных идеологий. Религиозные войны, межэтнические конфликты на долгие годы превращают права человека в набор благих, но, к сожалению, пустых пожеланий.
За последние годы идеология прав человека в её евро-атлантическом варианте стала всё больше приобретать репрессивный характер, защита прав человека превратилась в инструмент политического давления и манипуляций. Меняется даже сам международный политический дискурс — стал преобладать язык санкций, наказаний, угроз, расплат, ну, сегодня за примерами нам далеко ходить не надо. Наряду с этим мы видим, что в ряде стран Евросоюза как раз под флагом экономического кризиса происходит демонтаж социального государства, отказ от социальных обязательств, в той же Греции сегодня безработица среди молодёжи достигла 56 процентов. И на этом фоне мы видим, что реальные проблемы, волнующие людей, подменяются искусственно сконструированными, под предлогом защиты прав человека защищаются узкогрупповые, частные интересы тех, кто привлекателен для медиа, для средств массовой информации, так называемых профессиональных революционеров, существует даже специальный термин, его ввёл французский философ и писатель Ги Дебор для обозначения таких ситуаций — "общество спектакля".
И мы говорили об этом с Эллой Александровной во время нашей встречи, говорили о том, что мы хотим содействовать развитию социально-гуманитарной ценностной составляющей в работе уполномоченного по правам человека, тем более что сам этот институт развивается у нас в условиях исторически сложившегося дефицита защитных функций профсоюзов. Ну, далеко ходить не надо, опять же недавний пример, о котором говорил мой коллега с этой трибуны, — конфликт между "РЖД" и региональными властями по поводу электричек: голос в защиту конституционных прав людей на свободу передвижения вполне может поднять и уполномоченный, не дожидаясь потока жалоб граждан в свой адрес.
Я согласен с коллегой Афанасьевой: мы против избирательности и тенденциозности в правозащитной деятельности, в центре этой деятельности должно быть обеспечение основных конституционных прав граждан России — гражданских, политических, экономических, социальных и культурных.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо большое.
Коллеги, сейчас мы приступим к голосованию, я прошу всех занять свои места.
В соответствии с Федеральным конституционным законом "Об Уполномоченном по правам человека..." в список для тайного голосования включаются кандидатуры, получившие не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Государственной Думы. Я буду ставить на голосование поочерёдно все три кандидатуры, голосование для включения в список для тайного голосования производится открытым образом.
Ставлю на голосование для включения в список для тайного голосования кандидатуру Эллы Александровны Памфиловой.
Включите режим голосования.
Результаты не показывайте.
Сначала я задаю вопрос депутату Дмитрию Оттовичу Хороля: как вы голосовали? За. Спасибо.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
430 голосов.
Ставлю на голосование для включения в список для тайного голосования кандидатуру Елены Владимировны Афанасьевой.
Включите режим голосования.
Результаты не показывайте.
Дмитрий Оттович, как вы голосовали? Воздержался.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	154 чел.	34,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	154 чел.
Не голосовало	296 чел.	65,8 %
Результат: не принято
154 голоса.
Ставлю на голосование для включения в список для тайного голосования кандидатуру Олега Николаевича Смолина.
Включите режим голосования.
Результаты не показывайте.
Дмитрий Оттович, как вы голосовали? Воздержался.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 17 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	151 чел.	33,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	151 чел.
Не голосовало	299 чел.	66,4 %
Результат: не принято
151 голос.
Итак, в список для тайного голосования включается кандидатура Эллы Александровны Памфиловой.
Коллеги, сейчас мы должны обменять ваши карточки на карточки для тайного голосования, для этого предлагается сделать перерыв до семи минут и в фойе получить карточки для тайного голосования. Я предложил бы карточки для открытого голосования оставить при себе, с тем чтобы нам не делать второго перерыва для обратного обмена, но при этом, при тайном голосовании, естественно, голосовать, используя карточки только для тайного голосования. Нет возражений против такого порядка?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Соглашаемся?
Из зала. Да.
Председательствующий. Спасибо.
Объявляю перерыв. Прошу всех получить карточки для тайного голосования в фойе.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мне дали сигнал, что степень готовности к работе довольно высокая, прошу всех возвращаться в зал.
Отари Ионович, готовы? Коллеги, все готовы? Карточки получены.
Уважаемые коллеги, давайте проведём регистрацию. Регистрируемся карточками для тайного голосования.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 28 мин. 53 сек.)
Присутствует	294 чел.	65,3 %
Отсутствует	156 чел.	34,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	156 чел.	34,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование кандидатуру Эллы Александровны Памфиловой для назначения на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Решение принято, на должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации назначена Элла Александровна Памфилова.  (Аплодисменты.)
Эллу Александровну Памфилову я приглашаю на трибуну для принесения присяги.
Элла Александровна, вам слово. Пожалуйста.
Памфилова Э. А. Клянусь защищать права и свободы человека и гражданина, добросовестно исполнять свои обязанности, руководствуясь Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации, справедливостью и голосом совести.
Председательствующий. Элла Александровна, от имени депутатов Государственной Думы поздравляю вас!  (Аплодисменты.)
Памфилова Э. А. Уважаемые депутаты, огромное спасибо за доверие! Я прекрасно сознаю то, что мне предстоит. Рассчитываю на помощь и поддержку всех, кто заинтересован в том, чтобы нашим гражданам жилось лучше, чтобы их права соблюдались.
И огромная благодарность моя Владимиру Петровичу Лукину за ту помощь и поддержку, которую он мне оказывал на этой стадии, и надеюсь, что и сейчас окажет, в процессе вхождения в должность.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Элла Александровна, ещё раз поздравляем вас и желаем искренне успехов на этом высоком и ответственном посту!
Я приглашаю к микрофону Владимира Петровича Лукина, который исполнял обязанности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации с 2004 года.
Лукин В. П. Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Десять лет тому назад с этой трибуны я произнёс присягу, которую вы только что услышали из уст нового омбудсмена России. За это время многое было сделано, многое хотелось бы сделать лучше и эффективнее, но я могу вам сказать вполне искренне, что никогда за это время я не нарушал данную мной присягу.  (Аплодисменты.)  Если очень коротко определить, чего удалось добиться за эти годы, то я бы сказал так: институт омбудсмена прижился в нашей стране, стал известной, узнаваемой, признаваемой и во многих случаях уважаемой частью нашей государственной и общественной системы. Наши граждане всё активнее и естественнее пользуются этой услугой, предоставленной им государством в соответствии с нашей Конституцией. Если раньше у нас с трудом произносили не очень понятное для нас слово "омбудсмен", то сейчас при серьёзном обострении какой-либо общественной ситуации у нас постоянно начинают раздаваться голоса: а не учредить ли нам должность омбудсмена по тому, этому, другому вопросу? Думаю, что это косвенное признание того, что мы делали в течение десяти лет.
И ещё об одной вещи хочу сказать. Когда я приступал к исполнению своих обязанностей, в регионах страны было двадцать три уполномоченных по правам человека, сейчас их около восьмидесяти, и процесс подходит к концу в количественном отношении, сейчас главное — повышение качества работы омбудсмена. Конечно, на первый план выходит работа по созданию более или менее единой системы федерального омбудсмена, региональных омбудсменов и отраслевых, если можно так выразиться, омбудсменов, чьи функции дополняли бы друг друга, системы разумной, реальной и нехаотичной — это задача уже следующего этапа.
Я хочу попросить прощения у всех, чьи обоснованные просьбы о помощи я старался, но не смог удовлетворить. Я искренне благодарен всем, кто конструктивно сотрудничал со мной в эти нелёгкие, поверьте мне, годы: и аппарату уполномоченного, который интенсивно работал, и своим коллегам в регионах, которые делают каждодневно такие дела, о которых мы даже не слышали и не знали, но которые трудящимся нужны; и общественным правозащитным организациям, к которым, в подавляющем большинстве, я отношусь с глубоким уважением, и, конечно же, государственным органам, без которых эффективная работа омбудсмена просто невозможна.
В заключение позвольте мне от души приветствовать вновь избранного уполномоченного, пожелать ей успешной работы. Я думаю, что её опыт и включённость в течение долгого времени в правозащитные проблемы и в государственную службу позволят ей эффективно и с пользой для страны осуществлять функции уполномоченного. Я, конечно же, готов оказать ей любую посильную помощь в работе, особенно на первых порах.
Спасибо за сотрудничество и всего наилучшего!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Петрович. Не уходите, пожалуйста.
Уважаемые коллеги, решением Совета Государственной Думы Владимир Петрович Лукин награждён почётным знаком "За заслуги в развитии парламентаризма". Мне поручено его вручить.  (Аплодисменты.)
Владимир Петрович, мы искренне благодарны вам за работу, к которой вы относились ответственно, вы честно, эффективно выполняли свою роль, задачи Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. Желаем вам всего самого доброго! Спасибо вам большое!  (Аплодисменты.)
Коллеги, сейчас предлагается поменять карточки для тайного голосования на обычные карточки и ещё раз провести регистрацию, но уже этими карточками. Пожалуйста, поменяйте. Готовы?
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 39 мин. 20 сек.)
Присутствует	408 чел.	90,7 %
Отсутствует	42 чел.	9,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	42 чел.	9,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
По ведению — Виктор Николаевич Паутов.
Паутов В. Н., фракция КПРФ. 
По проекту заявления "О ситуации в Республике Крым" Паутов и Романов Валентин Степанович голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Коллеги, ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О санкциях США и Европейского союза".
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Отмените, пожалуйста.
Открытое голосование, голосуем дальше обычными карточками.
Так, секретариат, скажите мне о готовности. Готовы?
Вновь ставлю на голосование данный проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Далее работаем по повестке.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4.5 и 28.7 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение. Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин. С места.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Просим принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, прежде чем объявить следующий вопрос, маленькое объявление.
Мы завершим работу в 13.00 или, может быть, в 13.10 и затем на автобусах поедем в Кремль для участия в мероприятии, связанном с обращением Президента Российской Федерации. Я предлагаю нам всем для торжественности быть так же, как сейчас, с георгиевскими лентами.
Завтра у нас с утра два мероприятия: в 10 часов по плану мы проводим пленарное заседание, в 10.30 часть депутатов встречаются с нашими коллегами из Крыма и Севастополя. Я предлагаю также завтра на втором мероприятии — а вопрос о тех, кто участвует, решают фракции, — на встрече с коллегами-крымчанами, с севастопольцами, быть вот так же, как и сегодня, с георгиевскими ленточками.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу секретариат учесть голосование депутата Хороля.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", третье чтение. Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим поддержать решение комитета, принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления от фракций? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Дмитрий Оттович, вы потом скажете в секретариате, как вы голосуете по каждому вопросу, чтобы я каждый раз вас не поднимал, ладно? Спасибо.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Святослав Михайлович Сокол.
Сокол С. М., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, у меня вопрос, связанный с порядком отъезда и приезда: всё-таки хорошо бы иметь информацию, когда автобусы отходят и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Я попрошу тогда...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Александрович Попов, вы приготовьтесь и сделайте потом объявление.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами", второе чтение. Докладывает Игорь Львович Зотов. С места.
Зотов И. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В первом чтении законопроект принят 11 февраля текущего года. Поправок к законопроекту не поступило, концепция законопроекта, принятая в первом чтении, не изменилась. Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Поправок нет.
Ставлю проект закона на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Игорь Львович, у вас по 6-му вопросу есть ещё дополнительные предложения?
Включите ещё раз микрофон Игорю Львовичу Зотову.
Зотов И. Л. Предложение комитета — принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Будут ли желающие от фракций выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Закон принимается.
Коллеги, вот мне подготовили справку по нашим действиям. Отъезд депутатов в Кремль для заслушивания обращения Президента Российской Федерации — от 2-го подъезда с 13.00 до 13.45, по мере заполнения автобусов.
Отправление автобусов из Кремля — через тридцать минут после окончания мероприятия.
Проход в Кремль — через Кутафью и Боровицкую башни, и в Большой Кремлёвский дворец — через Благовещенский подъезд, по удостоверению депутата Государственной Думы. Регистрация — в Андреевском зале Кремля с 13.00 до 14.50. Проход в Георгиевский зал будет осуществляться через Александровский зал и Аванзал. Время окончания прохода в Георгиевский зал — 14 часов 50 минут.
Следующий — 7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 49 и 53 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Владимир Иванович Бессонов, пожалуйста.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Законопроектом предлагается увеличить предельный возраст пребывания на военной службе по контракту, а также предельный возраст пребывания в запасе на пять лет.
К законопроекту поступила одна поправка, которая предлагается к принятию. К отклонению поправок нет.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думе по обороне рекомендует принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении мы предлагаем сегодня принять федеральный закон в целом. Все необходимые документы для этого подготовлены, правовая экспертиза проведена.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Было предложение проголосовать и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 163 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу законодательных актов (отдельных положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" по вопросу призыва на военную службу граждан, обучающихся в интернатуре".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило три поправки, все они носят технический характер и предлагаются к принятию. К отклонению поправок нет.
Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л. Уважаемые коллеги, комитет предлагает принять федеральный закон в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления от фракций будут? Нет.
Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Ольга Николаевна Епифанова.
Епифанова О. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу исправить: по 3-му вопросу, о Мизулиной, я голосовала за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
9-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О судебной системе Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "Об арбитражных судах в Российской Федерации". Ранее законопроект был одобрен в первом чтении, предлагается к отклонению.
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект утратил свою актуальность в связи с принятием пакета законопроектов, направленных на реформирование судебной системы. Просим отклонить данный законопроект, одобренный в первом чтении.
Председательствующий. Гарри Владимирович, вы будете выступать по этому вопросу? Нет. Александр Юрьевич? Нет.
Ставлю на голосование: кто за то, чтобы данный законопроект отклонить? Это проект федерального конституционного закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
Коллеги, время — 12.54, я думаю, что мы успеем рассмотреть четыре законопроекта по сокращённой процедуре и на этом сегодня остановимся. Нет возражений?
По ведению — Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Для протокола: депутат Четвериков по проекту заявления "О санкциях..." голосовал за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
22-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", по сокращённой процедуре рассматривается.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, коллеги! Депутаты Законодательного Собрания Приморского края предложили дополнить главу 14 кодекса двумя новыми статьями — 14.1 3  и 14.2 1 , однако вопрос об ужесточении ответственности за незаконную продажу алкогольной продукции уже решён, в частности, мы приняли законы № 198-ФЗ и № 376-ФЗ, в связи с этим внесение данных изменений представляется неактуальным.
Просим данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	181 чел.	40,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	181 чел.
Не голосовало	269 чел.	59,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Водного кодекса Российской Федерации".
Георгий Александрович Карлов.
Карлов Г. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается в статье 8 Водного кодекса, регулирующей вопросы права собственности, дать определения понятиям "пруд" и "обводнённый карьер" применительно к целям этой статьи.
В соответствии с действующим законодательством пруд и обводнённый карьер, расположенные в границах земельного участка, принадлежат на праве собственности собственнику соответствующего земельного участка независимо от объёма воды в данном водном объекте. Законопроектом предлагается признать федеральной собственностью пруды с превышением определённого объёма воды, с общим объёмом воды в межень не более 2 кубических километров. Кроме того, предлагаемый законопроектом критерий размера пруда юридически допускает отнесение к категории прудов целого ряда водохранилищ, тем самым признавая их объектами гражданского оборота. При этом в представленных авторами материалах отсутствуют необходимые обоснования для пересмотра действующего правового регулирования вопросов собственности на такие водные объекты.
Ряд субъектов Российской Федерации в своих отзывах указывают на коррупционные риски, возникающие в случае принятия данного закона. Правительство Российской Федерации и Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации законопроект не поддерживают.
На основании изложенного комитет не поддерживает принятие проекта федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Водного кодекса Российской Федерации" и рекомендует отклонить его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Вячеслав Степанович Тимченко.
Тимченко В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается урегулировать некоторые вопросы, связанные с требованиями к содержанию уставов муниципальных образований, однако данная норма хорошо отражена в федеральном законодательстве и не требует уточнения, в связи с чем комитет предлагает не поддерживать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Виктор Алексеевич Казаков, пожалуйста.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
В законопроекте предлагается законом субъекта Российской Федерации устанавливать размеры денежных выплат на расходы, связанные с осуществлением депутатской деятельности депутатом, осуществляющим депутатскую деятельность без отрыва от основной работы. Предлагаемые изменения являются избыточными, поскольку 184-м федеральным законом установлены правовые предпосылки для самостоятельного решения данного вопроса субъектами Российской Федерации.
Комитет предлагает отклонить данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Уважаемые коллеги, наши коллеги из правительства просят рассмотреть 11-й пункт. Профильный комитет по данному вопросу проголосовал единогласно, ну и докладчик обещает доложить очень быстро. Нет возражений?
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Ольга Константиновна Дергунова, пожалуйста.
Дергунова О. К., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по управлению государственным имуществом. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Проект федерального закона разработан Министерством экономического развития и Росимуществом для оперативного распоряжения движимым имуществом, которое поступило в государственную собственность вследствие конфискации или в порядке наследования. Мы предлагаем исключить из зоны действия Федерального закона "О приватизации..." отношения, возникающие при отчуждении этого движимого имущества, я подчёркиваю, речь не идёт об акциях, речь не идёт о недвижимом имуществе. В отличие от приватизации распоряжение конфискованным имуществом заключается в исполнении судебных решений путём принудительного изъятия имущества уполномоченными государственными органами у физических и юридических лиц. Прогнозировать, сколько поступит такого имущества, невозможно, и сложный процесс внесения его в план приватизации приводит к тому, что имущество накапливается и государство тратит миллионы рублей ежегодно на хранение, переоценку и реализацию данного имущества. Принятие законопроекта позволит сократить расходы федерального бюджета, поскольку Росимущество не будет нести бремя сохранения и содержания этого имущества и, соответственно, будет быстрее реализовывать его на рынке.
С целью регламентации и определения конкурентного порядка реализации имущества, обращённого в собственность государства, разработан проект постановления Правительства Российской Федерации, который определит порядок его реализации.
Просим поддержать и исключить из сферы действия закона "О приватизации..." эти отношения.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Константиновна, присаживайтесь.
Николай Афанасьевич Лакутин, пожалуйста. С места.
Лакутин Н. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Законопроект предусматривает исключение из сферы действия Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества" отношений, возникающих при продаже движимого имущества, обращённого на основании судебных решений о его конфискации или признании бесхозяйным в собственность государства либо поступившего в собственность государства в порядке наследования. Указанное имущество будет отчуждаться в соответствии с нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации.
Законопроект, по существу, имеет юридико-технический характер. Комитет по вопросам собственности поддерживает принятие законопроекта и считает необходимым предоставить право правительству принять нормативный правовой акт о порядке продажи перешедшего в государственную собственность движимого имущества на аукционах, проводимых вне сферы правового регулирования Федерального закона "О приватизации государственного и муниципального имущества". Это позволит сохранить значительный объём средств бюджета, поскольку часто затраты на хранение такого имущества превышают его стоимость, и с точки зрения интересов государства это имущество должно быть максимально быстро продано. Таким образом, появится возможность перераспределить бюджетные средства на реализацию мероприятий по повышению эффективности управления государственным имуществом, в частности увеличить финансирование государственной программы "Управление федеральным имуществом".
Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Коллеги, на этом мы завершаем. В 15.00 или даже раньше встречаемся в Георгиевском зале. 