21 марта 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 марта 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 10 часов, нам пора начинать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 27 сек.)
Присутствует	443 чел.	98,4 %
Отсутствует	7 чел.	1,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	7 чел.	1,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Давайте поздравим с днём рождения наших уважаемых коллег Владимира Ивановича Бессонова и Олега Владимировича Лебедева!  (Аплодисменты.)  Олегу Владимировичу сегодня исполняется ровно 50 лет.  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Сергею Евгеньевичу Нарышкину.
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в эти дни происходят события поистине исторического масштаба — подобно тому как 360 лет назад своё историческое решение о присоединении к России приняла Переяславская рада, сегодня свободно и решительно о своём решении заявили жители Крыма и Севастополя.
Для нас, депутатов, как и для подавляющего большинства граждан России, ситуация предельно ясна: действия и нашего государства, и парламента соответствуют и нормам международного права, и российскому законодательству, и твёрдой линии Президента Российской Федерации. Мы отдаём себе отчёт в том, что в обстановке информационной войны и возможных провокаций будет непросто защищать свою позицию и вести межпарламентские дискуссии с нашими зарубежными партнёрами, но опорой в этом нам будут оставаться и международное право, и внимательный юридический анализ, и наши профессиональные оценки. Какие аспекты, на мой взгляд, следует иметь в виду?
Первое. Удивляет не только избирательное отношение к нормам международного права наших западных и украинских партнёров, но и непонимание ими связанных с этим последствий. Неужели ещё не все европейцы осознали, что сценарий "арабской весны" был, по сути, впервые экспортирован на территорию Европейского континента и был здесь довольно успешно реализован? Разве кому-то ещё непонятно, что украинский майдан со всеми его опасными выходками может теперь повториться в любой из этих европейских стран?
Второе. Конфликт на Украине ещё раз ярко показал последствия забвения исторических уроков. На Украине всегда жили и живут много народов, её история — это многовековая летопись тесной связи украинцев и русских, и любому здравомыслящему человеку было изначально ясно, что националистически окрашенный майдан ведёт к расколу этой страны, ведёт к острейшему гражданскому конфликту, к нарушению прав человека, к хаосу и к человеческим жертвам, и сколько бы заклинаний про целостность Украины сейчас ни произносилось, виновными в нынешнем обострении ситуации являются те, кто устроил государственный переворот и дошёл до сговора с отпетыми экстремистами — с теми, кто в результате пролил кровь!
Третье. Всё, что сейчас происходит вокруг Украины, прямо касается вопросов международной безопасности. Уже не только наши, но и западные эксперты говорят, что здесь была пройдена черта. Я убеждён, столь грубое вмешательство Запада во внутренние дела страны, которая для нас много больше, чем просто сосед, критически подрывает стратегическое равновесие в мире и угрожает не одной России, а безопасности целого ряда государств Евразии, веками имеющих экономические и военно-политические связи. Я уверен, что наши евразийские коллеги это хорошо понимают и не допустят, чтобы архитектура миропорядка и безопасности, сложившаяся по итогам Второй мировой войны и выстраданная многомиллионными потерями всех народов Содружества Независимых Государств, оказалась подорвана и в одностороннем порядке изменена. Из истории мы знаем: в богатствах Евразии многие видели лакомый кусок, но вход в неё с такими агрессивными намерениями был заказан любому, кто с помощью политических подтасовок занимался экономической диверсией, а уж тем более военно-политической экспансией. Так будет и впредь!
Четвёртое. В фундаментальных международно-правовых актах человеческая жизнь признана наивысшей и безусловной ценностью, это завоевание всего человечества основано на простой мысли: убийства и страдания людей не могут быть оправданы никакими ценностями, это неприемлемая цена и для разрешения острых внутригражданских конфликтов. Так почему сейчас никого в Европе не останавливают ни воинственные заявления лидеров так называемого "Правого сектора", ни их амбиции на занятие высших постов в государстве? Почему на это закрывают глаза те, кто считал себя радетелем прав человека и не упускал случая, чтобы поучать так называемые молодые демократии, причём в гораздо более невинных случаях, чем нынешний, украинский? Вопросы на самом деле риторические, и нам хорошо известны ответы на них.
Но что действительно вызывает удивление, так это обильные апелляции к международному праву со стороны политиков, уже много лет эти нормы игнорировавших: до сегодняшнего дня им хватало ссылок на свою так называемую исключительность и ложно понятые национальные интересы. Я убеждён, сейчас надо делать всё, чтобы международное право повсеместно не потеряло своей системности, чтобы оно не стало применяться избирательно, нельзя допустить, чтобы аморальные, эгоистические интересы поставили его на грань развала. В своей статье "Цивилизация права", напечатанной несколько дней назад в "Российской газете", Председатель Конституционного Суда Российской Федерации Валерий Дмитриевич Зорькин справедливо отметил: "...если право погибнет, то мир окажется у края бездны". К сожалению, такой сценарий сейчас уже не кажется фантастическим, и одной из причин этого являются двойные стандарты, уже не одно десятилетие подтачивающие сам фундамент международного права. Россия не устаёт предупреждать мир об этой угрозе, и при всём этом именно Россия испытывает сейчас беспрецедентное давление со стороны тех, кто не считает произошедшее в Киеве трагедией и спешит всячески ободрить так называемую новую власть, уже причастную к гибели и ранениям нескольких сотен людей в ходе февральских уличных столкновений, и тем самым по факту признаёт легитимным сам способ формирования этой власти. Выходит, что вооружённая борьба и экстремистские лозунги в одночасье перестали противоречить и общеевропейским ценностям, и принципам международного права, — так кто же тогда его сегодня разрушает?
И последнее. Внутри Украины уже не первый месяц легитимные процедуры и законность только имитируются, эту подделку поддерживают и внешние защитники режима. Выборочная политика в отношении права и закона — это калька хорошо известной модели, применённой как в ходе событий и операций на Ближнем Востоке, так и в других столкновениях конца XX — начала XXI века, но повторю то, что уже раньше когда-то говорил: уроки истории учат далеко не всех, а это значит, что у них скоро будут свои уроки.
Уважаемые коллеги, в сегодняшнем стремлении подвергнуть Россию санкциям я вижу не что иное, как попытку западных политиков оправдаться в глазах общественного мнения и возложить на нашу страну ответственность за их собственные провалы, приведшие Украину к хаосу, к глубочайшему политическому кризису и к человеческим жертвам. Однако язык санкций никогда не решал таких проблем и никак не способствовал укреплению международного права, ведь санкции — это обоюдоострое оружие. Мы посмотрим, как поддерживают и поддержат ли такую политику западные избиратели и налогоплательщики, когда почувствуют на себе её негативный эффект.
Мир отнюдь не шахматная доска, в нём живут реальные люди со свободной волей, а не пешки и ферзи, которые переставляются по шахматной доске чьей-то рукой, и именно сейчас крайне важно сберечь доверие и не продолжать плести геополитические интриги, которые кому-то кажутся важнее права народов на безопасное развитие и самостоятельное определение своей судьбы, поэтому Россия всегда будет стоять на защите их интересов и терпеливо разъяснять свою позицию, отстаивая право и саму правду. Мы знаем, что очень многие люди на Земле согласны с нами и таких становится всё больше и больше, но хочется надеяться, что нас услышат и те, кто и в XXI веке пытается решать судьбу других народов и выступать от их имени, не боясь суда истории.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций. Первым выступит Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Все мы ощущаем, что в эти дни и недели ход истории ускоряется. История — дама строгая, но иногда позволяет себе парадоксы, а иногда — символические совпадения.
О совпадениях. 18 марта 1871 года: первая попытка рабочих создать свою власть — Парижская коммуна. Через 120 лет, 17 марта 1991 года: великая советская держава в штормовом море, решается судьба страны, десятки миллионов людей приходят на референдум и очень мощно — 76 процентов! — высказываются за сохранение Советского Союза. Горько, но воля народа была растоптана, и основной урок здесь: когда воля народа услышана элитой, тогда страна укрепляется, растёт, когда элита предаёт, тогда страна рушится. 15 марта 1996 года здесь, в этом зале, состоялась острейшая дискуссия, по инициативе Компартии были денонсированы беловежские соглашения, подведена черта под предательством троих собравшихся в Беловежской Пуще. Наконец, удивительно, но именно в марте, 16-го числа, произошло то, что мы все в эти дни принимаем близко к сердцу, — референдум в Крыму, мощное, сплочённое голосование народа, величайшее ликование Крыма, Севастополя, и все мы видим, как сейчас высока волна патриотизма в стране. Если бы мы, кроме внешнеполитических вопросов, где государственные интересы всеми нами ощущаются остро и принимаются близко к сердцу, были так же едины в позиции по внутриэкономическим проблемам!
Весь мир чрезвычайно напряжённо ожидал и слушал выступление нашего президента. Признаем, что это было сильное, откровенное и продуманное выступление, но что дальше? Сейчас каждый день новостные полосы всей мировой прессы заполнены сообщениями о событиях на Украине и о том, что происходит между Западом и Россией, нас запугивают, нам угрожают, объявляют санкции, фашизм обнажил клыки в центре Европы, барометр указывает на грозу — ясно, что всем нам, от верхов до низов, надо проявлять выдержку, волю, нас ждут сложные времена, но Россия должна выстоять! Я хотел бы сказать, коллеги, что радость, восторг этих дней не будут бесконечными, — наступит более суровая реальность, мы вернёмся к капиталистической действительности со всеми её противоречиями. Два миллиона жителей Крыма в эти дни очень радуются, они поверили, что социальные условия будут улучшены, что им будет гарантировано энерго- и водоснабжение, что будет построен четырёхкилометровый мост через Керченский пролив и так далее, и мы все радуемся этому, но я хотел бы сказать: давайте не будем наивными — бюрократия никуда не делась, коррупция в России развита достаточно мощно, поэтому всё, что связано с судьбой Крыма, с судьбой населения Крыма и Севастополя, видимо, потребует от нас немалых усилий.
Думая о происходящем, я невольно вспоминаю строки гения русской литературы Михаила Юрьевича Лермонтова: "Мы долго молча отступали..." В душах десятков миллионов русских, белорусов, татар, чувашей все эти годы звучало: "Отступали, отступали..." — и когда Горбачёв сдавал советскую державу в Рейкьявике и на Мальте, и когда хмельной Ельцин куражился в Берлине перед строем боевых частей, выводимых из Германии, и когда Шеварднадзе предательски отдавал американцам 50 тысяч квадратных километров акватории Берингова пролива, и когда Медведев передавал Норвегии (члену НАТО!) шельф в Баренцевом море с его гигантскими нефтегазовыми и рыбными запасами. Однако ночь не длится век: в августе 2008 года вспышкой молнии стал прорыв наших войск через Рокский тоннель — Россия спасла народы Южной Осетии и Абхазии от геноцида. Но Запад не извлёк должных уроков, и мы должны сегодня, в эти трагичные, суровые дни сказать: урок должны были воспринять, но ослеплённая манией величия, рвущаяся к мировому господству верхушка Соединённых Штатов продолжила заливать кровью Афганистан, Ирак, Ливию, Сирию.
Государственный переворот на Украине и фашисты с оружием в Киеве представляют явную угрозу для России, и это осознаёт большинство нашего народа, что проявляется в мощной поддержке действий руководства страны, в сплочённом голосовании в Крыму и в повышении рейтинга президента. Но даже в такое время мы должны говорить суровую правду. Да, Россия — ракетно-ядерная страна, в этом наша сила, но одновременно страна классово разделённая и экономически ослабленная. Ровно год назад на базе МГУ проходил первый Московский международный экономический форум, и поучительны выводы учёных большого числа стран: первый — рыночный фундаментализм ведёт Россию в тупик, второй — нужен альтернативный курс развития, третий — или хаос, или некапиталистический путь развития. Всемирно известный экономист профессор Валлерстайн заявил, что капитализм перестал быть эффективным обществом; бывший канцлер Австрии признался: пришло время левого поворота. Поскольку год прошёл, мы вправе задать вопрос: видим ли мы по действиям руководства страны и правительства, что они признают то, что нам говорят крупнейшие экономисты мира? К сожалению, нет. Не стоит утверждать, что то, что произошло на Украине, у нас невозможно, надо признать, что во многом ситуация у нас аналогична украинской: разрыв между бедностью и богатством, устаревшая производственная база, инфраструктура, опасная бюрократизация управления и чудовищная коррупция. Евромайдан и неонацисты дают нам жёсткий сигнал, и России пятиться невозможно, но и идти дальше по глубокой колее либерализма — значит идти к беде!
Наш геоэкономический потенциал невелик: доля России в мировом ВВП по паритету покупательной способности — 2 процента и население — 2 процента, у нас гигантские природные богатства, но народу достаётся всего лишь 7 процентов от природной ренты, в то время как в сырьевых странах планеты — до 50 процентов. Россия богаче Европы по запасам нефти в 34 раза, по газу — в 18 раз, по углю — в 16 раз, по лесу — в 26 раз, но наша геоэкономическая конкурентоспособность падает, сырьевой характер экономики не изменился, доля энергоносителей в структуре экспорта составляет 75 процентов. На этом фоне все мы переживали, когда шла острейшая дискуссия вокруг Академии наук. Вдумайтесь, затраты на НИОКР составляют у нас лишь 1 процент от ВВП, в то время как в Соединённых Штатах, в Японии или в Израиле в три-четыре раза больше! Наконец, реальности минувшего года: планировали 3,5 процента роста ВВП, получили — 1,3 процента. А январь? В январе вообще произошёл качественный сброс вниз. Сопоставим четыре января: в январе 2010 года промышленность России выросла на 8,5 процента, в январе 2011-го — на 6 процентов, в январе 2012-го — на 3,6 процента, в январе этого года — спад! Четыре года колокол стучит: не тот курс!
Представители "ЕДИНОЙ РОССИИ", вы — большинство в Государственной Думе, я хочу к вам обратиться. Мы знаем вас, огромное большинство из вас имеет хороший опыт, многие из вас трезвомыслящие люди, но до каких же пор правительство будет идти по либеральной колее?! Даже в наши горячие дни мы обязаны видеть дальнюю перспективу: глобальное соперничество на планете будет обостряться, капитализм как система не способен преодолеть антагонистические противоречия.
Ещё раз повторю, в чём наши взгляды, Компартии. Первое. Необходима смена правительства и формирование правительства национальных интересов на профессиональной государственной основе, пример эффективной команды Примакова — Маслюкова всем памятен.
Второе. Резкое ухудшение международной обстановки требует уточнения концепции национальной безопасности и долговременной стратегии социально-экономического развития страны.
Третье. Необходимо более чётко определить приоритеты и всерьёз браться за модернизацию экономики, опережающее развитие наукоёмких производств, целевую поддержку науки, культуры и образования. Нужно ускорить принятие пакета законов, которых ждёт наша страна.
В эти недели рывком поднялось национальное самосознание великого русского народа, мы увидели братскую поддержку всех народов России. Давайте же эту атмосферу сплочённости подкреплять делами, в том числе и в экономике!  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Старовойтов Александр Сергеевич, пожалуйста.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я всё думаю, когда же наши коллеги из фракции КПРФ начнут договаривать полностью фразы: вот когда вы говорите, что три человека собрались и продали страну, надо говорить, что трое коммунистов собрались, или, когда говорите "Горбачёв", надо говорить "коммунист Горбачёв" — вот тогда, наверное, во всём будет историческая ясность, так будет справедливее. Это моя позиция, это позиция и нашей фракции, я думаю.  (Шум в зале.)
Коллеги, мы вам выступать не мешали!
Мы все, вся страна находились в состоянии, наверное, сжатой пружины, мы все ждали, что же произойдёт, какую позицию займёт парламент, какую позицию займёт президент, и позиция, которую и мы, и президент в итоге заняли, была абсолютно очевидной, абсолютно правильной и единственно допустимой и возможной.
Однако сразу вспоминается — не знаю уж, хорошие это воспоминания или плохие, — что, когда происходили события на Болотной площади, некоторые наши коллеги ходили с белыми ленточками по Государственной Думе, посещали мероприятия на Болотной площади. Приходят на ум известные слова: "Из искры возгорится пламя" — вот те, кто ходил здесь с белой ленточкой, вы поняли, какая может быть искра и какое может быть пламя?! Я думаю, что люди, пострадавшие в Украине, не заслужили всего того, что делали и делают фашиствующие отморозки на территории великой Украины, издеваясь над русским и украинским народами. А вчера мы увидели, что один коллега проголосовал против воссоединения. Я очень долго был в неведении, кто же это, в итоге выяснилось (может быть, я ошибаюсь), что это Илья Пономарёв, который тоже, по-моему, бегал здесь с белой ленточкой.
Все депутаты Государственной Думы в эти дни, проявив солидарность, ходили с георгиевскими ленточками. Нас спрашивали: вы что, празднуете победу над украинским народом? Ну, наверное, тупее вопроса, извините, коллеги, задать нельзя, потому что явно это победа не над украинским народом, а над теми фашистами, повторяю, которые пытаются запретить русский язык и мешают жить нормальным людям, имеющим право в первую очередь на жизнь, со всеми вытекающими отсюда последствиями!
Действия же наших коллег, которые вчера ходили с белыми ленточками, а сегодня ходят с георгиевскими, напоминают поведение персонажа известного кинофильма "Свадьба в Малиновке": когда кресло начинает шататься, сразу прицепляют белую ленточку, а когда кресло крепко стоит, — георгиевскую. Но имейте в виду: мы не забыли, какие ленточки вы носили, и всегда будем помнить! Мне только очень интересно: вот некоторые коллеги вообще чью волю выполняли, когда носили эти белые ленточки или когда голосовали против? Они здесь, нажимая кнопки, волю народа пытались таким образом продиктовать? Мы для чего собрались здесь, в Государственной Думе, — для того, чтобы реализовывать какие-то собственные политические амбиции, делать собственную карьеру, или для того, чтобы принимать правильные законы и так нажимать кнопки, как велят нам наши избиратели? Вы задумывались над этим, уважаемые коллеги? Ведь абсолютно вне зависимости от того, какого цвета наши флаги — жёлтые, синие или красные, мы должны отдавать себе отчёт, что наша с вами основная задача, задача российского парламента — чтобы реял флаг Российской Федерации! Если у кого-то есть другое мнение по этому поводу, то, я думаю, честнее будет сдать мандат.
Сейчас на Украине безусловно потребуются очень правильные и эффективные решения, потребуются, как сейчас принято говорить, эффективные менеджеры. А есть ли у нас такие эффективные менеджеры? Я напомню о том, какой законопроект будет рассматриваться сегодня в Государственной Думе, — законопроект о "золотых парашютах". Мы до сих пор не можем понять, почему топ-менеджеры получают зарплату, которая исчисляется десятками миллионов, а сейчас раздумываем, сколько же начислять им после увольнения — шестимесячную, трёхмесячную или ещё какую-то зарплату. Давайте начнём с того, что зададимся вопросом, почему у них такая зарплата: что, принимаемые ими решения важнее и сложнее, чем те решения, которые сейчас нужно было принимать президенту? Я очень сомневаюсь в этом! Вот совсем недавно из средств массовой информации мы узнали, что одна из государственных корпораций понесла 50 миллиардов убытков за истекший год, а топ-менеджеры начислили себе зарплату только на 13 процентов меньше, чем у них было до этого. На 13 процентов меньше — это значит, что они получили не 50 миллионов, а 40 миллионов, ну просто снизошли до нас, до Государственной Думы, до президента и, наверное, до избирателей! 40 миллионов — как можно с такими деньгами жить?! Я, конечно, понимаю, что им надо оплачивать свои дома — коммуналка у них, наверное, не 3—4 тысячи рублей, как у многих наших избирателей, а скорее всего, чтобы пятисотметровые дома обслуживать, необходимо платить тысяч по 15—20, — но тем не менее даже это не является объяснением того, почему у людей зарплаты в государственных корпорациях составляют десятки миллионов рублей!
Я также не услышал, честно говоря, — вчера представители фракции КПРФ тоже говорили об этом, — какова же позиция по крымскому вопросу у наших олигархов... Да плевать на самом деле, какая позиция у наших олигархов, меня интересует позиция только одного олигарха — того, который был кандидатом на должность Президента Российской Федерации. Я постоянно мониторил "Твиттер" и другие социальные сети, но так и не узнал, что же сказал Михаил Дмитриевич Прохоров по поводу того, что происходило в Крыму, по поводу того, какую позицию заняла Россия, по поводу того, что мы сделали, — отмалчивается! Вот сразу задаёшься вопросом: а в каком направлении пошла бы наша страна, если бы Михаил Дмитриевич Прохоров избрался Президентом Российской Федерации? А его партия принимала участие в выборах в Российской Федерации и будет принимать участие в выборах в Российской Федерации! Я считаю, что избиратели могут задать ему абсолютно справедливый вопрос: куда приведёт ваша партия и чьи интересы она будет защищать?
Наверное, это не секрет, я просто напомню вам, что нас всегда любили, я имею в виду фракцию ЛДПР, партию ЛДПР, потому что мы всегда говорили о том, о чём порой многие боялись даже подумать, о том, о чём наши избиратели, наши люди говорят на кухне, говорят на улицах. Есть одно очень хорошее стихотворение, которое сейчас многими избирателями нашими цитируется в соцсетях, и идут споры, кто же является его автором: то ли Тютчев, то ли Саблин. Если это Тютчев, то лишний раз могу сказать, что наши классики всегда смотрели в будущее и могли предвосхищать многие события. Я позволю себе зачитать это стихотворение (ну, может быть, в более деликатной форме), потому что это как раз то, чем сейчас живёт, чем сейчас дышит наш народ, и тем самым я передам большой привет Соединённым Штатам и Европе: "Молчи, позорная Европа, и не качай свои права, ты у России просто ...опа, а думаешь, что голова". Надеюсь, все поняли, что я имел в виду.
Учитывая, что в ближайшую неделю у нас не будет заседаний, а завтра профессиональный праздник — день таксиста, мне хочется с этой высокой трибуны от фракции ЛДПР поздравить всё профессиональное сообщество таксистов с грядущим праздником. Когда я говорю о такси, я не имею в виду тех товарищей, которые, пользуясь чрезвычайными ситуациями в метро, пытались зарабатывать на гражданах, увеличив в два-три раза плату за то, чтобы довезти их из точки "А" в точку "Б", я говорю именно о том профессиональном сообществе, которое решило быть честным на этом коммерческом поприще, которое решило платить налоги и быть честным по отношению к государству и по отношению к тем, кому оно оказывает эту услугу.
Вот мне постоянно передают мои коллеги из профессионального сообщества таксистов, с которыми я общаюсь, большой привет, цитируя одного нашего коллегу из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", который постоянно говорит: вот Старовойтов, бывший чекист, пытается развалить нашу организацию... этот бывший чекист, непонятно чему его учили...
Уважаемые коллеги, это относится на самом деле, я открою тайну, к Вячеславу Ивановичу Лысакову. Если вам так не нравится профессия чекиста, вы об этом скажите не на закрытых форумах таксистов, а скажите об этом всему залу, потому что я более чем уверен, что в зале у нас огромное количество чекистов, и, помимо всего прочего, у нас к чекистам относится ещё один человек. Поэтому если вам, ещё раз подчёркиваю, так не нравится эта профессия... А люди этой профессии всё-таки призваны защищать в первую очередь народ, а не заниматься какими-то развалами, как вы говорите!
Уважаемые коллеги, я считаю, что вчера мы с вами приняли очень важное, знаковое решение, и вчера здесь же с трибуны прозвучало предложение о том, чтобы этот день был отмечен в истории. Пусть это будет 18 марта — день, когда президент обратился к Федеральному Собранию, или пусть это будет день окончательной ратификации Государственной Думой и Советом Федерации межгосударственного договора, это не принципиально, важно, чтобы этот день был отмечен в истории.
Как бы ни пытались наши коллеги из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" вчера эту идею выдавать за свою, но фракция ЛДПР высказала эту идею первой. Ещё накануне всех мероприятий по принятию Государственной Думой этих документов президенту и председателю правительства были направлены письма о том, чтобы этот великий день был назван Днём воссоединения.
Большое спасибо за внимание, уважаемые коллеги!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Заварзин Виктор Михайлович от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Заварзин В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, коллеги! На фоне бурного развития ситуации вокруг Украины хочу привлечь ваше внимание, уважаемые друзья, коллеги, к трагическим событиям, произошедшим пятнадцать лет назад, очевидцем которых я был. Тогда фактически было положено начало новому этапу в развитии международных отношений — сегодня его можно назвать этапом хаотизации международного права и произвольного манипулирования им, речь идёт об агрессии Соединённых Штатов Америки и НАТО против суверенной европейской Республики Югославии — именно агрессии. Последствия этого вопиющего нарушения международных норм и правил мы ощущаем и сегодня. Так и хочется сказать голосом Левитана: в ночь на 24 марта самолёты НАТО начали бомбардировки территории Республики Югославии. В военной операции, которая продолжалась почти восемьдесят дней, в той или иной мере участвовали девятнадцать стран. Решения принимались, мы все видели, кулуарно, в нарушение норм международного права, конечно, без санкций Совета Безопасности.
Несколько цифр. В операции участвовало около тысячи самолётов Соединённых Штатов Америки и стран НАТО, было совершено порядка 35 тысяч самолёто-вылетов, наносились удары крылатыми ракетами — было задействовано порядка 700 крылатых ракет морского и воздушного базирования. Использовались запрещённые боеприпасы с сердечниками из обеднённого урана — это уже доказано международными наблюдателями. Натовцы нас убеждали постоянно, что будут наноситься удары по военным объектам, но это было абсолютно не так: варварскому уничтожению подверглись объекты гражданской инфраструктуры — безжалостно уничтожались мосты, промышленные предприятия, детские сады и даже иностранные посольства, погибли тысячи мирных граждан, соседние страны приняли более миллиона беженцев. Циничными можно назвать заявления и аргументы Соединённых Штатов Америки, которые оправдывали силовое вмешательство исключительно необходимостью преодолеть гуманитарную катастрофу и геноцид албанского населения.
Для меня, как очевидца тех событий, действия наших "партнёров" (я бы так сказал — в кавычках) в то время не стали неожиданностью — несколько лет я общался с представителями Североатлантического альянса в постоянном Совете Россия — НАТО, и у меня сложилось твёрдое убеждение, что они под диктовку Вашингтона обеспечивают реализацию стратегии натоцентризма. Эта стратегия и сегодня определяет деятельность натовского военно-политического блока не только в Евроатлантике, но и в глобальном масштабе, мы это видим, её цель — вытеснение, нейтрализация Организации Объединённых Наций как важнейшего механизма системы международных отношений по урегулированию конфликтов. Реализацию этой стратегии мне довелось лично наблюдать и на территории Югославии, когда по решению президента летом 99-го года, двумя месяцами позже, я вводил наших десантников в Косово с задачей взять под контроль стратегический аэродром Приштина. В Косове я своими глазами увидел трагическую картину реализации преступных замыслов — поверьте, это была ужасная картина: огромные пожары и разрушения, со своей родной земли впоследствии было изгнано более ста тысяч сербов. Убеждён, случившееся пятнадцать лет назад — одна из самых трагических страниц современности, это не только преступление по отношению к братскому сербскому народу, это преступление в глобальном масштабе! Я абсолютно уверен, что пройдут годы и виновные всё-таки понесут заслуженное наказание — история такого не прощает!
Агрессия против Югославии, к сожалению, лишь эпизод, но я считаю, что именно эти события придали дополнительный импульс дальнейшему попранию международного права: это Афганистан, Ирак, Ливия, серия "цветных революций", и только высокопрофессиональные и решительные действия Президента России и отечественной дипломатии позволили переломить ситуацию вокруг Сирии. Соединённые Штаты Америки продолжают испытывать нас на прочность. Я горд за наш народ, за решения, принятые президентом и нашим парламентом! Мы всегда должны быть последовательными и придерживаться норм международного права, мы должны совместными усилиями помочь нашим соседям выйти из этого кризиса, я убеждён в этом!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По инициативе Председателя Государственной Думы Сергея Евгеньевича Нарышкина была создана рабочая группа при Председателе Государственной Думы по правовому анализу законодательных процедур и принимаемых на Украине правовых актов. Хотел бы обратить внимание на то, что центральным, основным вопросом работы группы, конечно же, стал вопрос о необходимости защиты прав и свобод граждан. Обязательства по защите прав и свобод граждан — Сергей Евгеньевич сегодня уже отметил это в своей речи — являются фундаментальными, вытекающими из международно-правовых актов, таких как Всеобщая декларация прав человека, Европейская конвенция о защите прав человека и основных свобод, Международный пакт о гражданских и политических правах.
Члены рабочей группы согласились с предложением, что все случаи нарушения прав и свобод человека и гражданина должны фиксироваться и получать соответствующую оценку. Прежде всего, конечно же, речь идёт о фактах убийства людей — до настоящего времени по ним, несмотря на большую свидетельскую базу по событиям, которые были в Киеве, не проведено реальное расследование, вполне возможно, что стоило бы действительно завести Белую книгу нарушений прав и свобод человека, в которой будут фиксироваться все факты имевших место нарушений. Вызывают вопросы и факты ограничения прав и свобод человека и гражданина применительно к свободе слова, свободе доступа к информации: новые украинские власти, как вы знаете, обязали провайдеров прекратить трансляцию пяти российских каналов. Нарушение права на получение информации, нарушение права на свободу слова сопровождается насилием, как это, в частности, имело место в отношении руководителя Первого национального канала Украины.
Целью деятельности рабочей группы стала оценка ситуации — как легитимности принимаемых Верховной Радой общих решений, так и действий в отношении Конституционного Суда Украины. Хотелось бы отметить, что Конституция Украины фактически является недействующим документом, — члены рабочей группы разделяют это мнение. Особенно много вопросов вызывает беспрецедентное в мировой практике давление на важнейший государственный институт, каким является Конституционный Суд, а также преследование судей Конституционного Суда. Неприятие неправовых методов, применяемых в отношении Конституционного Суда Украины и его судей, нашло, в частности, отражение в заявлении Конституционного Суда Российской Федерации от 28 февраля, где подчёркивается, что речь идёт о методах, недопустимых с позиций современных международных и европейских подходов к функционированию институтов правосудия и системы государственной власти в целом.
Председатель Государственной Думы, ставя задачи перед рабочей группой, обратил внимание на то, что и Россия, и Украина — члены одной правовой семьи, наследники одной системы права. Принципы построения государства и системы законодательства наших стран во многом схожи, базируются на одних правовых школах, и лишь профессиональный юридический взгляд поможет нам глубже разобраться в ситуации. Действительно, нам необходимо постоянно работать с системой права, обращать внимание на сохранение системы международного права. Председатель Государственной Думы обратил внимание на то, что выводы и рекомендации, сделанные рабочей группой, будут не только понятны, но и полезны нашим украинским коллегам, поддержат их в непростые времена.
Рабочая группа начала активное взаимодействие с институтами гражданского общества, в частности, с Ассоциацией юристов России, которая сделала соответствующее заявление по ситуации на Украине, и эту совместную работу мы продолжим. Рабочая группа взаимодействует с ведущими юристами, специалистами-международниками в стране. Мне было очень приятно получить заключение ветерана Великой Отечественной войны, ведущего специалиста по международному праву профессора Вельяминова, который говорит о том, что Россия не может оставаться безучастной к нарушениям прав и свобод человека в соседней, этнически родственной Украине.
В соответствии с Хельсинкским заключительным актом 75-го года Россия имеет право прилагать усилия самостоятельно и совместно, в том числе в сотрудничестве с Организацией Объединённых Наций, в целях содействия всеобщему уважению и эффективному осуществлению прав человека.
Уважаемые коллеги, мы полагаем, что создание рабочей группы даст нам возможность взаимодействовать в том числе и с украинским правовым сообществом, для того чтобы выработать программу...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! 18 марта Государственная Дума приняла заявление "О санкциях США и Европейского союза", в котором содержались слова в мою защиту. Я не скрою, для меня это было неожиданно, и я даже не сразу поняла, что б о ў льшая часть заявления посвящена именно мне, ибо я полагала, что Государственная Дума по своей конкурентной природе не способна проявить солидарность по отношению к отдельному депутату, поэтому особенно велика моя благодарность и благодарность моей семьи вам, уважаемые депутаты!  (Аплодисменты.)
Санкции США и ЕС применительно к гражданам России, говоря юридическим языком, — это всего лишь разновидность внесудебной репрессии. Санкции, которые Соединённые Штаты Америки в одностороннем порядке, вне суда предложили применить к нам, россиянам, разрушают сложившийся миф о США как царстве справедливости и правосудия. Нет международно-правовых документов, в которых провозглашалась бы или признавалась бы роль США как высшей мировой власти или мирового судьи. Откуда истоки такого возвеличивания? Думаю, прежде всего это связано с распадом СССР и стремлением в первую очередь стран бывшего социалистического лагеря изучать успешный опыт США. К сожалению, видимо, в силу такой востребованности, США поверили в свою непогрешимость. Стёрлась грань между изучением и заимствованием другими странами полезного опыта США и навязыванием США другим того, что полезно уже для них самих, они возомнили себя неким учителем, но, как известно, учитель не тот, кто учит нас, а тот, у кого мы учимся.
Приняв вчера президентские законы по Крыму и Севастополю, мы открыто заявили протест диктату США, посягательству США на нашу суверенную власть, на право наших народов самим определять свою судьбу. Такой протест рано или поздно должен был прозвучать, и я уверена, что США сами об этом прекрасно знают.
Уважаемые коллеги, нам предстоит испытание, которое нужно выдержать, и мы выдержим его, если будем собранны, солидарны, если продемонстрируем единство и не позволим расколоть элиты и нацию. Думаю, будет правильно, если все мы поедем по округам и проведём по всей стране встречи с нашими избирателями, разъясняя ситуацию, и полагаю, что будет разумно, если эти встречи будут проводиться одновременно представителями разных фракций. Уверена, большинство россиян поддерживают наше решение, ибо, голосуя за президентские законопроекты, мы голосовали за возрождение суверенной России, её силы и мощи, основу которой исторически составляют вера и любовь российского народа к свободному Отечеству, неподвластному врагам.
Вчера мы поддержали стремление российской власти, нашего президента быть преданным российскому народу и национальным интересам. У нас нет иного выбора, как нет его у России, это наш исторический шанс возродить и объединить Россию, дабы не потерять её окончательно, и неважно, если вдруг через неделю-другую все депутаты окажутся в каком-то списке, — мы должны быть вместе, вместе с нашим народом и президентом, и это главное!
И по поводу реплики нашего коллеги из фракции ЛДПР. Мы разделяем ваше бурное негодование в связи с голосованием Ильи Пономарёва, и я вам скажу, что для нас, для "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", это большая боль, потому что перед народом отвечать будет наша партия — "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Отдельный депутат даже перед партией сегодня не отвечает, это его конституционное право. Так, может, уважаемые коллеги, мы наконец-то введём институт императивного мандата для депутатов, прошедших по партийным спискам? Это даст нам возможность чётко выполнять то, что мы обещаем избирателям, иного конституционного права и возможности у наших партий не будет!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Елена Борисовна.
Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, уважаемый Сергей Евгеньевич! По воле судьбы двадцать четыре года назад, будучи народным депутатом и заместителем Председателя Верховного Совета РСФСР, я оказалась свидетелем многих трагических событий тех лет — национального предательства элиты, парада суверенитетов и разрушения нашего великого Отечества, изгнания русских из постсоветских государств, наглого растаскивания национальных богатств и брошенного в нищету большинства. Тогда США и Запад рукоплескали разъединению и спешно признавали независимость прибалтийских и других республик, а мы мучительно задавались вопросом: вернётся ли Россия на свой исторический путь? И последние события — референдум, добровольное возвращение Крыма на Родину, вчерашняя ратификация договора о воссоединении — это одни из самых светлых мгновений в жизни многих и многих в России. Кажется, у нас выросли крылья, силы удесятерились и вернулись надежда и уверенность.
Почему же такой оголтелый вой и угрозы Запада в отношении России? И кто они, сегодняшние судьи России? Об этом уже говорилось в зале: замаранные кровью убитых и замученных в Югославии, Ираке, Ливии, Сирии и других странах, лидеры США и Европы вдруг надели тогу миротворцев! Авраам Линкольн когда-то говорил, что малую часть населения можно дурачить долго, многих можно дурачить недолго, но нельзя целые страны и континенты дурачить бесконечно. Кажется, Обама и его предшественники плохо учили историю, иначе чем объяснить, что, разглагольствуя о демократии и правах человека, Запад всё больше бесцеремонно насаждал новый, зловещий однополярный миропорядок? Здесь международное право заменено законом кулака и привилегией сильного вершить беспредел, информационные войны замешаны на лжи и подтасовках, применяются новые способы истребления целых государств и народов через перевороты и гражданские бойни — вот приметы этого миропорядка! А ещё выстроившиеся у подножия американского трона западные государства-сателлиты, забывшие о собственной гордости, самобытности и спешащие оправдать, а то и поучаствовать в агрессии. И смотрят остальные страны на этот ужас, а в душах смятение и мысль: кто же следующая жертва?
Кажется, насаждаемый Западом страх, разжигаемая русофобия, национализм, стравливание должны уже дать ядовитые плоды — и вдруг такой конфуз: народы Крыма единодушным стремлением войти в Россию перечёркивают усилия Запада, направленные на разделение и вражду! И вот уже за крымчанами в Россию просятся наши братья из Приднестровья, уже восток Украины скандирует: Россия, помоги! А если об этом же попросят и притесняемые русские в Прибалтике?
Как известно, когда объединяются слабые, они становятся сильными, когда объединяются сильные, они становятся непобедимыми. Нет сомнения, что в недалёком будущем всё больше государств с надеждой будут не только смотреть на встающую с колен Россию, но и стремиться к ней. А если ещё и страны "двадцатки" договорятся о взаимной не только экономической, но и о военной поддержке, надутый однополярный американский пузырь обязательно лопнет!
И последнее. Сегодня нет равнодушных, каждый житель России переживает, радуется, тревожится и надеется, но есть тот, кому во много раз сложнее в эти дни, чей груз ответственности во сто крат выше. На него давят президенты и СМИ других стран, его шантажируют, ему грозят карами и санкциями, на него идёт давление со стороны некоторых групп и внутри России, но он, наш президент, в отличие от остальных не имеет права на эмоции, просчёты и ошибки, как капитан, он должен безопасно провести государственный корабль сквозь рифы! И мы видим, как достойно, благородно и грамотно это делается. Нам, депутатам, звонят из всех уголков России и высказывают слова признательности президенту страны за твёрдость и собирание земель русских. Меня трудно заподозрить в лести, чаще ругают за прямолинейность, но сегодня я от себя и от многих и многих адресую Президенту Российской Федерации слова глубочайшего уважения и поддержки!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Светлана Петровна, присаживайтесь.
Коллеги, какие есть вопросы по проекту повестки? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Сергей Евгеньевич, я предлагаю вопросы 51 и 52 (они по одной теме) рассматривать с одним докладом.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Содоклады по вопросам 47, 48 повестки дня и доклад по 53-му сделает, с вашего разрешения, Поневежский Владимир Александрович.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, безусловно, при наличии "правительственного часа" пятьдесят девять вопросов мы вряд ли рассмотрим, поэтому просьба вопросы 43, 44 и 45 повестки дня, если мы не успеем их рассмотреть, перенести на следующее заседание. Слишком долго мы их переносим!
Председательствующий. Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
В связи с болезнью докладчика прошу перенести на апрель вопрос 45 повестки дня.
Председательствующий. Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу включить в порядок работы Государственной Думы на сегодняшнее заседание проект федерального закона № 329293-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" и Федеральный закон "О навигационной деятельности", который был внесён правительством. Данный проект закона подготовлен ко второму чтению Комитетом по транспорту.
И просьба по 32-му и по 33-му вопросам сегодняшнего порядка работы заменить докладчика: докладывать правительственные законопроекты будет заместитель министра юстиции Аристов Дмитрий Васильевич.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Борисович Выборный, вы по ведению или по повестке? По ведению? Пожалуйста.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич, я по поводу порядка работы.
Замена докладчика по вопросам 7 и 8 повестки дня: вместо Яровой будет Выборный.
По пункту 13: вместо Хинштейна докладывать будет Выборный.
И по пунктам 32 и 33: вместо Хинштейна содоклады сделает Макаров Николай Иванович.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Викторовна, вы по повестке?
Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По вопросам 37, 38, 39 и 50 замена содокладчиков — на Бурыкину Наталью Викторовну.
Председательствующий. Спасибо.
Так, коллеги, нет возражений — единый доклад по вопросам 51 и 52? Нет.
Замена содокладчика по вопросам 47, 48 и докладчика — по вопросу 53. Соглашаемся.
Николай Васильевич Коломейцев, повестку следующего заседания будем формировать на следующем заседании Совета.
Так, 45-й вопрос переносится на апрель. Соглашаемся.
Александр Юрьевич Синенко от имени правительства попросил включить дополнительно в повестку один вопрос по теме связи. Профильный комитет не возражает?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Коллеги, не возражаем?
Из зала. Нет!
Председательствующий. Спасибо.
Замена докладчиков и содокладчиков по вопросам 32, 33, 7, 8, 13, 37, 38, 39 и 50. Нет возражений?
Ставлю на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается в целом.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Абасов Мамед Магарамович переходит из состава Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству в состав Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи. Депутат Умаханов Умахан Магомедгаджиевич переходит из состава Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками в состав Комитета по аграрным вопросам. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы? Выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Государственной Думы Юревич Михаил Валериевич вводится в состав Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы? Желающие выступить?
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Михаил Валериевич, когда вы были губернатором и мы узнали, что вы переходите в палату, я выступил с возражениями. Теперь вот вы входите в состав комитета. Я просто хочу вам напомнить случай. Когда вы были губернатором и лидер парламентской партии приехал в Челябинск, мы договорились о встрече; вы не хотели ехать ко мне в гостиницу, я не хотел к вам ехать, договорились на нейтральной территории, вы выбрали ресторан; я прихожу: вы сидите, стол заставлен, и вы за обе щёки ужинаете. Вот если бы я пришёл к царю, он бы сказал: присаживайтесь, Владимир Вольфович, так сказать, разделим трапезу...  (Оживление в зале.)  Я там сидел, как школьник, а вы уминали за обе щёки! Вы понимаете, президент страны себе не позволяет так себя вести! Если он нас приглашает в Кремль и у него ужин, то он усаживает нас за стол, а вы заставили меня сидеть там с вами разговаривать и наблюдать ваш ужин, состоящий из пятнадцати блюд! Поэтому подумайте о том, как вести себя...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Государственной Думы Соболев Виктор Васильевич переходит из состава Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству в состав Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы? Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статью 123 Регламента Государственной Думы...".
Александр Георгиевич Тарнавский, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение представляется короткий документ. Что в связи с этим хотел бы сказать? Прежде всего хотел бы поблагодарить Сергея Александровича Попова, председателя комитета по Регламенту, и его коллег по комитету за внимательное и быстрое рассмотрение документов, которые вносят коллеги-депутаты, было крайне приятно работать. По этому документу необходимо было найти компромисс между Правовым управлением и комитетом, и эта работа оперативно и неформально была проведена. Ещё раз хочу сказать, что всем признателен. Кроме того, хотел бы поблагодарить зампредов фракций Николая Васильевича Коломейцева и Ярослава Евгеньевича Нилова за присоединение к авторам данного документа, тоже им спасибо огромное!
А теперь о сути. Суть документа проста, речь прежде всего идёт об отклонённых поправках. Вы знаете, что по нашему Регламенту мы имеем право излагать позицию по отклонённой поправке до трёх минут. В этой связи предлагается более подробно регламентировать данную норму, установить следующий порядок: продолжительность выступлений может быть сокращена, но, что очень важно, не менее чем до одной минуты; вопрос о сокращении времени выступлений по поправкам ставится на голосование председательствующим на заседании Государственной Думы по предложению представителя ответственного комитета по законопроекту. Вот такой документ.
Что бы я в заключение хотел сказать? В последнее время, особенно в связи с ситуацией с Крымом, наша Дума изменилась, мы стали работать по-другому — мы стали слышать друг друга. И в этой связи мне хочется сказать, что мне крайне приятно, что, например, в конце года законопроект фракции КПРФ об усилении уголовной ответственности в связи с претензиями на территориальную целостность России был единодушно принят коллегами. Мне приятно, что на одном из последних заседаний комитета были рекомендованы к принятию поправки в Регламент моего коллеги заместителя руководителя фракции Олега Анатольевича Нилова и что Дума поддержала этот документ. Мне приятно, что многие интересные, полезные инициативы фракции ЛДПР принимаются в этом зале. Нам было приятно выразить огромную благодарность вице-спикеру от "ЕДИНОЙ РОССИИ" Александру Дмитриевичу Жукову за ту огромную работу, которую он проделал для проведения Олимпиады.
Я хочу повторить, что в связи с последними событиями в Крыму мы действительно стали другими, мы стали слышать друг друга, и мы почувствовали, что только объединившись мы способны отстоять Россию, способны её двигать вперёд и находить компромиссы при принятии тех или иных решений. А те крикливые партии — вот сегодня коллега Старовойтов одну упомянул, есть и другие, — они фактически, как сказал пресс-секретарь Песков, стали пятой колонной, ну и Владимир Владимирович Путин также говорил о национал-предателях, людях, занявших такую позицию.
Так вот, возвращаюсь к проекту постановления. Поскольку сегодня перед нами особая ответственность и все четыре парламентские партии, двигаясь вперёд, это осознают, важны процедуры, и в рамках процедур мы можем и слышать друг друга, и принимать согласованные решения. Не факт, что мы, четыре фракции, будем всегда единодушны по тем или иным вопросам, но процедуры нам дадут возможность находить те или иные компромиссные решения. Не всегда все предложения фракций, в том числе и нашей, будут поддерживаться, но мы должны понимать, что есть процедуры, которые тот или иной законопроект либо проект постановления Госдумы должен пройти: в этот раз не получилось — значит, получится в следующий раз. Поэтому мне бы хотелось, чтобы этот вопрос нашёл отражение в Регламенте Госдумы, он необычайно важен. Впереди у нас два с половиной года работы, и теперь каждый депутат будет знать, что как минимум минуту для выступления по отклонённой поправке он будет иметь, и сможет подготовиться к этому, а может, дай бог, получит и три минуты.
Я считаю, что это полезная инициатива и в нынешней ситуации это даст нам возможность более основательно готовиться к докладам и к выступлениям по поправкам на заседаниях Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел предложение нашего коллеги Тарнавского, мы дважды обсуждали это. В первый раз мы высказали целый ряд замечаний относительно того, что надо исправить, и коллега достаточно оперативно это сделал.
В чём суть предложения? Я просто ещё раз хочу это кратко сформулировать, чтобы вам было до конца понятно. Итак, в соответствии с Регламентом норматив, который у нас с вами имеется, — это три минуты, но в связи с разной нагрузкой Дума имеет возможность и право сокращать это время. Вот наш коллега очень переживает по поводу того, что вдруг Дума сократит этот норматив с трёх минут, допустим, до десяти секунд, именно этим вызвано его предложение установить нижний порог в одну минуту. Мы его спрашивали, кстати, был ли за всю практику работы Государственной Думы хотя бы один случай, когда Государственная Дума этот норматив, этот порог сделала менее одной минуты? Не было такого случая, коллеги! Однако, раз коллеги захотели всё же зафиксировать такой вариант, комитет согласился и поэтому поддержал это предложение. Просим и вас его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Владимир Вольфович Жириновский.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, извините, оказалось, есть вопросы.
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Александру Георгиевичу и, может быть, к Сергею Александровичу.
Вы знаете, вот мы на заседаниях рассматриваем законопроекты, переделываем их, вносим поправки, но всё чаще бывает, что полгода не прошло, а мы закон уже правим, некоторые законы даже через три месяца правим. Мы спешим, не даём депутату высказаться, хотя он готовился, а потом оказывается, что он был прав, и мы закон переделываем, то есть это сказывается, ещё раз говорю, на качестве нашей работы.
Не кажется ли вам, уважаемый Александр Георгиевич, что надо не на минуте настаивать, а на трёх минутах, и снижать ни на секунду нельзя? От этого зависит качество нашей работы: потом нам дороже обойдётся — если идея была хорошая, но докладчик не смог её изложить и закон стал хуже, потом мы два-три раза будем к нему возвращаться. Три минуты так три минуты — нечего снижать! Если депутату потребуется меньше времени, он сам себя ограничит, но искусственно его ограничивать, наверное, неправильно.
Председательствующий. Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо за вопрос.
Вообще, политика — это искусство компромисса, поэтому, я повторю, конечно, в идеале хорошо было бы иметь три минуты. Я приведу пример, когда мы обсуждали закон о выборах в Государственную Думу, который в итоге приняли. Я от фракции представил семь поправок и готовил развёрнутое обоснование по ним. Три минуты для выступления мне отвели, и всё равно мало времени было, но Дума приняла такое решение. Просто не все способны, да и я тоже, изложить мысль за три минуты, или за тридцать секунд, или за пятнадцать секунд, или за пять секунд. С учётом приближающихся выборов — 2016 год не за горами — ситуация будет становиться всё более напряжённой. В идеале я, конечно, за три минуты, но понимаю, что такое решение не может быть принято, поэтому мы ищем разумный, здоровый компромисс. Мне казалось, что сегодня, в этой ситуации, Дума готова поддержать норматив "не менее одной минуты". Конечно же, я с вами полностью согласен: три минуты, не меньше, — это моя личная позиция, позиция нашей фракции, но вряд ли её Дума сейчас поддержит.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Это вопрос Регламента, но он имеет значение, и как раз от имени фракции ЛДПР мы выступали за сокращение времени на обоснование. Иначе теряется логика обсуждения: если на заседании комитета представители всех фракций решили отклонить поправку и она находится в таблице отклонённых, что ещё будет нам обосновывать товарищ — зачем три минуты? И зачем обсуждать то, сколько мы будем давать времени на обоснование — по две минуты, по одной?.. Мы тратим время впустую! Я считаю, что нужно установить: одна минута — одна! — потому что это просто желание высказаться. Ведь мы для чего формировали комитеты? Всё решается в комитете — там всё решили, и фракция всё решила, и ваши представители тоже всё решили, но просто чтобы лишний раз высказаться, он будет обосновывать. Надо это привести к норме: одна минута всего!
Плюс надо ограничить количество — сделать так, чтобы один депутат мог вынести на отдельное голосование только три поправки. Вы помните, нам уже устраивали провокацию — до трёх часов ночи сидели?! И что толку? Всё отклонено! Знает, что Дума не проголосует, но нет, выносит двадцать, тридцать поправок — и все сидят! Это же ущерб здоровью, понимаете?! Люди сидят до двух-трёх часов ночи, а он наслаждается: вот смотрите, мы тут устроили итальянскую забастовку! То есть выносить не больше трёх поправок. Ведь если мы не ограничим количество, могут вообще и сорок вынести: внесут по пятьдесят поправок, а потом будут предлагать их на отдельное голосование, и будет вся палата сидеть — один говорит, никто не слушает, все только кнопки нажимают впустую.
Дальше. Мы, фракция ЛДПР, предлагали — и вносили, кстати, но почему-то до сих пор это не решено... Вот у нас содоклад делается что-то очень долго. Если решение принято, есть докладчик, то содокладчик может сказать с места: ведущий спросит, каково мнение комитета, а председатель комитета скажет, что, мол, мы поддерживаем данный проект закона, — всё! Докладчик ведь всё уже рассказал нам, мы уже приняли решение, как голосовать, но нет: мы даём докладчику пятнадцать минут, содокладчику, допустим, семь минут и слушаем то, что нам совершенно не нужно. Будет лучше, если мы сократим время на технические такие моменты, а больше времени дадим действительно на обсуждение того, о чём хочется сказать. Надо обсуждать те вопросы, по которым ещё нет решения, — зачем же мы ещё заслушиваем доклад, если решения фракций и комитетов уже приняты? Давайте доклад сделаем пять минут всего! Я понимаю, когда есть желание высказаться против, — ну давайте дадим возможность этим депутатам выступить, и всё. Допустим, докладчик выступает пять минут, содокладчик с места говорит, что, мол, согласны, и ведущий спрашивает, кто против, — пять человек. Вот пусть эти пятеро по три минуты с места обоснуют своё "против" — зачем выступать тем, кто за, если уже известно, что закон будет принят? Нет, выходят и говорят: "Мы поддерживаем!" Раз поддерживаете — сидите на месте, зачем выходить сюда! И докладчик поддерживает, и содокладчик, и депутаты — все поддерживают!.. У нас очень много тем для обсуждения, новых тем, но всё равно выходят сюда и говорят, что все поддерживают; время тратим, а потом говорим, что у нас в портфеле ещё тысячи законопроектов нерассмотренных. Наша задача — рассмотреть все законопроекты!
У нас есть политические десятиминутки — почти двадцать лет ушло на то, чтобы депутатам разрешили в начале заседания выступать от фракции десять минут! Потом разрешили, чтобы двое выступали, затем разрешили троим выступать — значит, придёт время, когда разрешим, чтобы десять человек по одной минуте выступали. Дайте десять минут, и всё, пускай фракция решает, как действовать! Когда мы лимитировали что-то лишний раз, это вызывало только озлобление у всех оппозиционных депутатов. Вот был "час заявлений" в 17.30, не всегда, но иногда его объявляли — пустой зал, все уходят! Выступают от фракции ЛДПР или от коммунистов — сидят два коммуниста слушают и двое из фракции ЛДПР. Ну и что вы получили? Болотную получили, Болотную! Эта Болотная была против вас, потому что вы даже здесь, в Думе, затыкали рот! К прессе выходили только вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", много лет! Я поставил вопрос: что это такое — пресса думская, а интервью берут только у одной фракции, у одной партии? В декабре 2011-го это всё сделал Аппарат Думы, и Грызлов, и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — вы вынудили людей выйти на улицу! Тогда даже нам было противно смотреть репортажи из Думы: выходят два-три депутата фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и одно и то же говорят — вы можете понять, что люди это отвергают? Люди хотят видеть другую точку зрения, а другой точки зрения нет! Вот всё изменилось наконец: теперь есть по десять минут в начале заседания, у всех одинаково, и к прессе мы выходим все по графику установленному — двадцать лет ушло на это! Кто боролся? Я один. Я один боролся!
Сейчас я борюсь за то, чтобы чистым воздухом вы дышали, — вы сидите, четыреста пятьдесят человек, и отравленным воздухом дышите! Вот Починок в пятьдесят шесть лет ушёл из жизни — он здесь выступал и в Совете Федерации. Я не говорю, что есть прямая связь, но это одна из причин — отравленный воздух по всей стране. Перекрытия нужно менять, строить новое здание, а это же тоже касается Регламента! Только-только вроде бы участок определили, но когда это будет?..
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Сколько лет уже это слышу! Двадцать лет говорят: новое здание, новое здание, а только участок пять лет определяем! Теперь будем ждать, когда дадут отмашку, чтобы проектную документацию подготовить, начать строительство, — когда всё это будет?! Что у нас за комитеты?! Где наш авторитет, Государственной Думы? С трудом нашли участок, не самый лучший, но наконец нашли — ну дайте команду начать делать проект! В конце года будет проект, в начале 2015-го надо начать строить, в конце 2016-го сдать, и проверить, чтобы там не было отравленного воздуха! Этим тоже надо заниматься.
Столовая внизу: взял бутерброд с колбасой — он вообще на зубах остаётся, солидол, никакого мяса нет уже, никакого! И что теперь будем делать? Столовая не наша, поставка продуктов не наша... Я вообще не питаюсь там, я из дома приношу, но вот один раз решил взять бутерброд — и чуть не отравился им!
Всем этим должны заниматься наш Аппарат, комитет по Регламенту, чтобы был порядок. Мы не говорим, что надо шикарное питание, но пусть оно будет здоровое; мы не говорим, что должен быть шикарный солнечный воздух, но он не должен быть отравленным! И в этом плане наш Регламент имеет значение, потому что, когда мы выступаем здесь, мы друг друга нервируем, значит, надо, чтобы все чётко знали: минута у тебя есть, но не больше трёх поправок — всё, пятнадцать — двадцать поправок ты не будешь выносить, в следующий раз вынесешь. Я прошу вот в этом плане дальше совершенствовать наш Регламент!
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич, будете выступать ещё раз? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А. Сергей Евгеньевич, просто короткая реплика, поскольку Владимир Вольфович так зажёг нас...  (Оживление в зале.)
В соответствии с поручениями председателя палаты Сергея Евгеньевича Нарышкина, которые были даны ещё в декабре, мы сейчас работаем над серией поправок к Регламенту, и многие вещи, о которых Владимир Вольфович сказал, уже учтены в этих поправках. Я думаю, что в ближайшее время Совет Думы рассмотрит наши предложения, и мы с вами вместе будем на заседании палаты их обсуждать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думы с 8 по 25 апреля 2014 года".
Александр Дмитриевич Жуков, пожалуйста.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В соответствии с распорядком, который утверждён постановлением Государственной Думы, в апреле у нас планируется проведение девяти заседаний, по плану мы должны с 8 по 25 апреля заседать три недели подряд. Но сейчас, конечно, вы понимаете, целый ряд законопроектов нам придётся в срочном порядке рассматривать в связи с принятыми решениями о вхождении Республики Крым в состав Российской Федерации, поэтому, возможно, нам придётся несколько изменить график наших заседаний и поменять неделю с заседаниями, которая предполагается с 7 по 13 апреля, с неделей комитетской, с 1 по 6 апреля. Сейчас нам предстоит этот вопрос обсудить, имея в виду количество и срочность законопроектов, которые нам необходимо будет в ближайшее время рассмотреть и принять, они касаются в том числе и кредитно-финансовой системы Крыма, в общем, это важно в целях обеспечения для граждан нормальных условий жизни.
В проекте календаря, который представляется вам сегодня на рассмотрение, 84 законопроекта, в том числе 5 ратификаций международных договоров, среди которых такие важные, как Конвенция об оплачиваемых учебных отпусках, присоединение Российской Федерации к Конвенции УНИДРУА по международным факторинговым операциям, соглашение между Правительством России и Всемирной организацией интеллектуальной собственности об учреждении её представительства в России и другие.
23 законопроекта предлагается рассмотреть во втором чтении, 56 — в первом, среди них законопроекты, внесённые Президентом Российской Федерации, — законопроекты первого чтения, подготовленные в целях реализации положений Закона о поправке к Конституции Российской Федерации "О Верховном Суде Российской Федерации и прокуратуре Российской Федерации", о внесении изменений в Арбитражный процессуальный кодекс и о внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса; во втором чтении будет рассмотрен президентский законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части совершенствования законодательства по вопросу условно-досрочного освобождения). Также планируется рассмотреть законопроект "О ратификации Протокола о создании общего страхового рынка государств — членов Евразийского экономического сообщества". Будет продолжена работа над новой редакцией Гражданского кодекса.
Правительством внесено 15 законопроектов. Из них во втором чтении будут рассмотрены законопроект "О национальном исследовательском центре "Институт имени Н. Е. Жуковского" и сопутствующий ему законопроект, а также законопроекты "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации (в части долгосрочного бюджетного планирования) и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс...", направленный на реализацию Бюджетного послания президента, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с присоединением Российской Федерации к Конвенции о гражданско-правовых аспектах международного похищения детей", "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" (об установлении административной ответственности за воспрепятствование деятельности организации, управляющей многоквартирным домом).
Также в календарь включено 19 законопроектов, внесённых законодательными органами субъектов Российской Федерации, 4 — членами Совета Федерации и 41 — депутатами Государственной Думы, в том числе важнейшие законопроекты в части совершенствования противодействия терроризму, упорядочения обмена информацией с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, которые будут во втором чтении рассмотрены.
В первом чтении будут рассмотрены депутатские законопроекты "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части защиты населения от чрезвычайных ситуаций" и "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части уточнения порядка поощрения обучающихся за успехи", это совместный законопроект, внесённый депутатами Государственной Думы и членами Совета Федерации.
В апреле запланировано проведение трёх "правительственных часов": на 9 апреля приглашён Сергей Викторович Лавров, министр иностранных дел, на 16 апреля — Алексей Валентинович Улюкаев, министр экономического развития, и на 23 апреля — Виталий Леонтьевич Мутко, министр спорта Российской Федерации.
Буквально несколько слов о ходе работы по законодательному обеспечению реализации положений послания президента от 12 декабря прошлого года. К настоящему времени план по реализации послания насчитывает 109 пунктов, президентом подписано уже 4 федеральных конституционных закона и 15 федеральных законов из этого перечня. На этой неделе был принят федеральный закон, вносящий изменения в отдельные законодательные акты в связи с принятием закона "Об образовании в Российской Федерации" по вопросу призыва на военную службу граждан, обучающихся в интернатуре, 3 законопроекта принято во втором чтении, 30 законопроектов — в первом, 17 находятся в стадии подготовки к рассмотрению в первом чтении, в том числе законопроект "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", внесённый президентом.
Ну и конечно, хочу обратить ваше внимание на то, что 22 апреля нам предстоит заслушать отчёт о деятельности Правительства Российской Федерации и, таким образом, реализовать одно из основных полномочий Государственной Думы по контролю за деятельностью исполнительной власти. Перечень вопросов Думой был утверждён и Советом Думы направлен в правительство.
Прошу утвердить календарь.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, с Украиной нас разделило время в первую очередь. Вот значительное число депутатов подписали соответствующий законопроект о возврате времени к нормальному российскому, к часовым поясам — почему его нет в повестке дня?
Жуков А. Д. Вопрос к комитету по здравоохранению. Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста, ответьте.
Председательствующий. Калашников Сергей Вячеславович.
Микрофон включите.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Ну, я не могу сейчас с ходу ответить, но в принципе всё готово.
Председательствующий. Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, ситуация геополитическая, экономическая круто меняется, и я возвращаюсь к тому, о чём как-то уже задавал вопрос на предыдущем этапе такого рода обсуждений, — к ВТО: есть ли законопроекты на эту тему в наборе подготавливаемых законопроектов на этот промежуток или на май? Ну, нам же надо трезво понимать, что сейчас жернова будут сближаться, и у нас должны быть чёткие законодательные меры, которые соответствуют новой ситуации! Если можно, проясните.
Председательствующий. Игорь Николаевич Руденский.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Игорь Николаевич, отвечайте на вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я прошу всех председателей комитетов следить за вопросами, потому что я их буду адресовать вам, руководителям профильных комитетов.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Извините, пожалуйста.
Председательствующий. Валентин Степанович Романов, повторите, пожалуйста, вопрос.
Романов В. С. Суть вопроса. Ситуация геополитическая и экономическая круто меняется, у России будут сложные времена, мы это понимаем. Есть ли в разработке подготавливаемые к рассмотрению в апреле или в мае законопроекты, решающие проблемы, связанные с ВТО, в новой ситуации? Нам же понятно, что рычаги ВТО будут сейчас Западом задействованы, это их право: мы туда вошли — теперь они могут нас учить. Что у комитета есть в связи с этим? Или у правительства, может быть?
Председательствующий. Игорь Николаевич, пожалуйста.
Руденский И. Н. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, правительство в связи с этим работает, и достаточно серьёзно. При Министерстве экономического развития создана комиссия, возглавляет её сегодня уже сам Улюкаев. Собираемся мы регулярно, в этом году уже прошло несколько заседаний. Все проблемы промышленности, сельского хозяйства и других секторов экономики мы знаем, обсуждаем, и в принципе ответные меры готовятся. На самом деле существуют скрытые меры поддержки, о которых каждое государство умалчивает, поэтому не хотелось бы здесь говорить об этих мерах, но каждую сферу мы с вами действительно можем защитить достаточно эффективно, не нарушая нормы и правила ВТО. Так что у нас такие меры сегодня готовятся, разрабатываются, и я думаю, что в ближайшее время мы будем предлагать многим отраслевым министерствам и соответственно многим нашим предприятиям использовать это.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, вот наш президент Владимир Владимирович Путин уже в нескольких посланиях подряд агитирует нас заняться поплотней вопросами духовности и нравственности — "духовные скрепы" и так далее, — о важности чего не раз говорили депутаты из вашей фракции, и уже четыре года лежит в комитете законопроект нашей фракции о высшем совете по нравственности. Первый раз его отклонили практически без серьёзных обоснований, второй вариант законопроекта уже год лежит. Один комитет дал на законопроект положительный отзыв, во втором он почему-то застрял. Ряд законопроектов мы принимаем с ходу в первом, во втором и в третьем чтениях, а другие, несмотря на указания президента, по году держим. Сколько лет он ещё будет лежать?
Председательствующий. Владимир Николаевич, в каком комитете находятся названные вами законопроекты?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Алексей Валентинович Митрофанов, пожалуйста.
Митрофанов А. В., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый депутат Федоткин! Мы неоднократно говорили по этому поводу. Законопроект не четыре года лежит: тот, первый, вариант отклонён, поступила новая версия, она действительно находится в комитете с прошлого года. И я также говорил вам: если вы хотите отклонения законопроекта, то мы можем вынести его на рассмотрение завтра. По плану он у нас стоит на май, я несколько раз это говорил, в плане он стоит на май и в мае будет рассмотрен.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, мне кажется, Романов затронул очень серьёзный момент, и мне думается — вот Руденский ответил по ВТО, — в этой ситуации мы не можем всё доверить Минэкономразвития. Мне кажется, Сергей Евгеньевич, надо под вашим руководством собрать председателей комитетов и тогда уже определиться, кого приглашать из министров. На самом деле необходимо взять три-четыре основных направления — бюджетообразующие, агропромышленный комплекс — и нам, законодателям, вот в этой ситуации взять инициативу в свои руки: Минэкономразвития двадцать лет контролирует, регулирует — 41 миллион гектаров пашни только брошено! Ну не можем без конца мы им доверять! Берите инициативу в свои руки, Сергей Евгеньевич, и вместе советоваться будем!
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев, семь минут.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну, как мне кажется, Александр Дмитриевич не прав в чём? Обращение президента состоялось 18 марта, и 18 марта с этой трибуны — и до, и после обращения — было произнесено множество речей о переоценке происходящих событий и о времени. В связи с этим мы настаиваем на том, что закон о возврате к нормальному российскому времени на самом деле не такой формальный, как кажется, это базовый вопрос — во сколько вы проснулись, во сколько подошли к животному, во сколько вы отошли ко сну и так далее. Время — это, вообще-то, деньги (есть такая поговорка). Мы считаем, что этот закон должен быть принят среди первых. Это первое.
Второе. Здесь правильно ряд коллег затронули проблему: наша продовольственная безопасность под угрозой. У нас более 60 процентов продуктов питания завозится извне, на 46 миллиардов долларов, — в условиях игр Центробанка с курсом доллара и колоссальной долларизации нашей экономики мы можем быть поставлены на колени в три секунды! Перекрыли крантики на границе — и пустые кастрюли выведут людей на улицы быстрее всяких навальных!
Третий момент. В связи с этим необходимо срочно поручить целой группе институтов разработать механизмы дедолларизации экономики. Где наши золотовалютные резервы и фонды будущих и нынешних поколений? 47 процентов — в долларах, 41 процент — в евро, и разве проблема сказать вам "Идите гуляйте!" по поводу ваших денежек?!
Давайте подумаем, что такое доллар. Доллар — это 3 цента на его печать. 17 триллионов — внешний долг Америки, который компенсируется с помощью "экономического пылесоса" за счёт всей мировой экономики и России в том числе, учитывая, что у нас треть золотовалютных резервов — в долларах.
Следующий вопрос — деоффшоризация экономики: разговоров много — мер никаких! А это, с нашей точки зрения, после проблем села, вообще-то, вторая главная проблема, потому что неправильно, когда даже госкорпорации, повторяю, хранят деньги на депозитных счетах западных банков, в то время как у нас, вообще-то, демонетизация экономики произошла: у нас не хватает реальных денег в экономике, и надо принять решения, которые бы запретили вывозить деньги, и поменять валютное регулирование — это просится, кричит!
Далее. Здесь во время ратификации Договора СНВ-3 мы вам говорили: "Уважаемые коллеги, что же вы сами себя ограничиваете, в то время как ни Европа, ни Америка, НАТО, ничего подобного не делают?" Вы посмотрите, в связи с событиями на Украине в нарушение договора о так называемых фланговых ограничениях вооружений американцы резко увеличили группировку в Прибалтике, в том числе и авиационную: время подлёта до Москвы — минуты, а мы с вами с помощью Сердюкова и компании фактически демонтировали всё западное направление, у нас там фактически нет надлежащей обороны, и ещё и амнистируют человека, который вообще подорвал национальную безопасность! Необходимы срочные меры по восстановлению обороноспособности!
Вот сегодня у нас на "правительством часе" будет выступать министр труда и социального развития. Минимальный размер оплаты труда и потребительская корзина — это же мотиватор экономики (это я говорю тем, кому непонятно), и если мы с вами не пересмотрим в сторону увеличения минимальный размер оплаты труда и резко не ограничим аппетиты чиновников и не сократим разницу между 10 процентами самых богатых и самых бедных, то мы будем иметь серьёзные проблемы в ближайшем будущем.
Кроме того, назрела необходимость принятия закона о дифференцированой шкале налогообложения. И мы, и фракция ЛДПР, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" многократно вносили этот законопроект в разных вариантах, но его отвергали. Мне кажется, сегодня даже для младенца очевидно, что необходимо принять этот закон.
Необходимо приведение в порядок закона о налоге с дивидендов. Когда государственная компания уменьшает в три раза прибыль, а дивиденды топ-менеджмента увеличиваются в пять раз — это же абсурд, произвол! Какая же это экономика?! Мы считаем, что необходимо принятие поправок в такие законы.
Кроме того, мы глубоко убеждены, что без оздоровления сельского хозяйства и промышленности — а сегодня это не происходит — невозможно продолжение крымской эйфории. Вы ведь поймите, после всякой эйфории наступает прозрение и протрезвление, нам же завтра надо будет и сеять, и пахать, а у нас объём задолженности сельхозпроизводителей, напомню ещё раз, составлял 2 триллиона рублей, а за прошлый год в связи со вступлением в ВТО увеличился на четверть, на 500 миллиардов рублей. Министр этого не понимает! Поголовье крупного рогатого скота уменьшилось, поголовье мелкого рогатого скота уменьшилось, поголовье птицы уменьшилось, и сегодня оно в два раза меньше, чем было во время Великой Отечественной войны. Это я к вопросу о продовольственной безопасности.
Но самое страшное другое — произошла колоссальная криминализация сельского хозяйства, и здесь нужны меры, которые не требуют никаких затрат, — необходимо отказаться от многоканального налогообложения: надо оставить или единый сельхозналог, или НДС — 10 процентов. У нас ведь получается, что 70 процентов — по единому сельхозналогу, а у трейдеров возврат НДС составляет 100 процентов, — это же криминализация, деньги не идут в сельское хозяйство! Необходимо исключить возможность финансирования за счёт субсидирования процентных ставок банков, а не сельского хозяйства, надо вернуться к одноканальному финансированию сельского хозяйства и промышленности, через министерство, — а мы что делаем? Сегодня в фиксированное время будем рассматривать во втором чтении законопроект: нашу обескровленную промышленность лишим ещё 100 миллиардов. Без государства невозможно возрождение экономики! И мы считаем, что необходим пересмотр календаря...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Мы ещё одно предложение внесли — поправку в Регламент, чтобы у руководителя фракции было право внеочередного выступления и при обсуждении любого проекта постановления либо закона, и право вне очереди задавать вопрос. Вот сейчас я и рядовой член фракции КПРФ попросили слова — ну почему бы мне не дать слово первому? Сейчас мне нужно выступать в Молодёжном парламенте, ехать в Кремль на протокольное мероприятие... Ведь ни одного лидера фракции нету, я один здесь нахожусь, из четырёх лидеров фракций я один здесь, один! Я не говорю, что они бездельничают, они по своему графику работают, но ведь и у меня тоже свой график. Так дайте возможность выступить, ведь я же не забираю чьё-то время, и если в списке записавшихся есть лидер фракции — пусть он вне очереди выступает! Я должен бежать в Молодёжный парламент, в Кремль! И зал полупустой, посмотрите, пустой зал: не только "ЕДИНАЯ РОССИЯ" отсутствует, но и ЛДПР, и КПРФ, и "СПРАВЕДЛИВАЯ...", все четыре фракции, потому что нету нормы определённой. Зарплатой бить и по мандату бить, и всё будет в порядке!
Я просил принять закон о ротации: вот прошёл год, ты пропустил сорок процентов заседаний — всё, уходишь, приходит другой депутат, и сразу будет дисциплина! Или мандат императивный — тогда исключение из фракции, автоматически сдаёшь мандат! Это должно быть обязательно.
Вот здесь про поголовье скота говорил Николай Васильевич, что уменьшается, но при советской власти тоже уменьшалось, анекдот даже был: «Лектор читает лекцию, ему задают вопрос: "А почему у нас скотина-то так плохо размножается?" Он отвечает: "А мы идём семимильными шагами к коммунизму, вот скотина и не поспевает"».  (Оживление в зале.)  Вот так ответил лектор, и сейчас то же самое. Вы говорите, поголовье уменьшается, — почему? Потому что идём семимильными шагами к расцвету капитализма, а скотина не поспевает. Всё одинаковое: народ одинаковый у нас, поля одинаковые и скотина одинаковая — работать мы с вами не умеем, все не умеем работать, не умели работать ни при царе, ни при коммунистах, и сейчас не умеем! Воевать умеем — только у нас есть песня "Хотят ли русские войны?", нет песни "Хотят ли американцы войны?", нет песни "Хотят ли немцы войны?"!  (Шум в зале.)  Вот война у нас хорошо получается и похороны получаются, две процедуры: воевать и хоронить — всё отработано! Такой ритуал, что весь мир с содроганием смотрит!
О календаре. Мы внесли в прошлом году 232 законопроекта, 40 из них — наиболее значимые.
Вот законопроект о так называемых чёрных списках пассажиров — до сих пор не хотим его принять. Очередной случай: в Астрахани сажают самолёт из-за очередного дебошира — ну это же мы виноваты! Если мы примем закон, по которому пассажир десять лет не сможет купить ни одного билета на самолёт, — всё прекратится. Но Комитет по транспорту саботирует, и наш законопроект не рассматривается.
Следующее — отмена внутрироссийского роуминга. Уже и руководство страны поддержало, но всё равно наш комитет этого не делает. Ну давайте отменим внутрироссийский роуминг, чтобы все одинаково платили за связь, ведь за рубежом подобного нету!
Дальше — о животных. Уже выхожу сюда который раз: так было с рыбной мафией, когда не могли никак принять закон, — десять лет ушло, так было с цветными металлами, когда не могли принять, — десять лет ушло, теперь так будет и с законом о животных, о собаках — тоже десять лет уйдёт, и примем закон в 2020 году, когда или собаки сдохнут, или все будут выходить на улицу в скафандрах, чтобы собаки не покусали.
Вот Александр Дмитриевич теперь здесь, потому что Сергей Евгеньевич уже там, где и я должен быть, а я теперь должен бежать вдогонку! Я уже просил проводить отдельно регистрацию председателей комитетов, особенно в тот день, когда утверждается план нашей работы на ближайшие недели: вопросы задаются, а председателя комитета нету! Ну что это такое — депутатов нету?! И обязательно отдельно проводить регистрацию в начале каждого заседания: депутаты зарегистрировались, потом отдельно регистрируются председатели комитетов. Они должны быть здесь, в зале, не хотят — давайте их заменим всех!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Давайте, я обо всех говорю! Ну, Ананских готовится, можно понять: Молодёжный парламент, председатель комитета проводит заседание Молодёжного парламента, со всей страны приехали люди — объективные причины. Нет здесь и вашего Васильева, нет Зюганова, Миронова, но я же не говорю, что они бездельничают. В день, когда проходит заседание Молодёжного парламента, раз в год, председатель комитета может там быть, но во все остальные дни он должен сидеть здесь, а он не сидит, я с вами согласен — каждый день должен сидеть!
О русском языке. Кому я сейчас буду говорить?! Кто из руководства Комитета по культуре находится в зале, поднимите руку! Никого! Члены Комитета по культуре есть?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Всё, один член комитета.
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Ну двое! А где руководство комитета, где?!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Ну первый заместитель — так примите меры: когда будет рассмотрен законопроект о русском языке? Засорили язык иностранными словами! Почему два-три года законопроект валяется в вашем комитете? Что-то не понравилось — мы добавили, исправили, но снова лежит! Ну не хотите принимать — выносите и докажите всей стране, что с русским языком всё в порядке! Ну почему саботаж такой?! Может, Говорухину пора освободить это место? Его вообще не видно в зале никогда! Он достойный человек, заслуженный человек, но нужно здесь работать, здесь нужно работать! Кино снимаете — снимайте кино, спортом занимаетесь — спортом занимайтесь, а здесь должны сидеть работающие депутаты — юристы, экономисты, социологи, военнослужащие, учителя, врачи — и работать, а то полупустой зал!
Оффшоры. Ну вот опять вчера президент поднял вопрос на заседании РПП: давайте оффшоры контролировать. Наш проект закона здесь — почему мы сами-то ничего не делаем? Опять ждём, когда отмашку сверху дадут! Вы понимаете, почему рухнула советская власть? Генсек скажет — вся страна делает, он не скажет — вся страна спит. Поэтому и скотина дохлая, Коломейцев! Тогда ждали позиции пленума о развитии животноводства, а сейчас происходит то же самое, потому что страна та же самая, с теми же мозгами! Ведь мы внесли законопроект об оффшорах — вы ничего не принимаете, уже два-три года валяется. Президент даст отмашку — вы примете! Ну так же нельзя: такая нагрузка на одного человека!
Наконец, упрощение порядка приёма в российское гражданство. Мы уже вносили подобный законопроект несколько лет назад — вы отказали, а теперь будете спешно принимать! Уже весь Крым был бы с паспортами, была бы легальная помощь Крыму — мы помогаем гражданам России, но вы отвергли упрощённую процедуру приёма!
И последнее — контроль работодателей, нанимающих мигрантов. Вы бьёте по мигрантам — это бесполезно, нужно бить по работодателям, они несут ответственность за то, что дают работу нелегальным мигрантам. Всё вы отвергли, Государственная Дума!
Поэтому мы выражаем своё, так сказать, отрицательное отношение к работе комитетов и просим с 1 апреля переизбрать всех председателей комитетов, всех до одного: все председатели комитетов работают плохо! Нужно провести ротацию руководителей...  (Микрофон отключён. Шум в зале, выкрики.)
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Харитонов.
Харитонов Н. М. Владимир Вольфович, не уходите! Владимир Вольфович, не уходите! Справочка маленькая...
Из зала.  (Не слышно.)
Харитонов Н. М. Вы-то философ, а я в отличие от вас производственник...
Из зала.  (Не слышно.)
Харитонов Н. М. Свиньи?..  (Шум в зале.)  Мы ведём себя в зале как свиньи, поэтому и свиней нет!  (Шум в зале. выкрики.)
Меня послушайте! Маленькая справочка: когда Хрущёв ввёл налог на каждую яблоню, на каждую курицу, когда сдавали с каждой свиньи шкуру, вот тогда люди и стали вырезать скот, поэтому и скотины нет! Надо знать, что происходит в стране!
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Спасибо.  (Шум в зале, выкрики.)
Коллеги, пожалуйста, потише! Пожалуйста, потише!
Уважаемые коллеги, больше желающих выступить нет.
Проект постановления выносится на "час голосования".
Переходим к рассмотрению законопроектов в третьем чтении.
Пункт 7 повестки дня, проект федерального закона "Об участии граждан в охране общественного порядка", и одновременно пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам участия граждан в охране общественного порядка". Докладывает Выборный Анатолий Борисович.
Пожалуйста, Анатолий Борисович.
Выборный А. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемые законопроекты были приняты во втором чтении 14 января этого года, прошли все необходимые процедуры и экспертизы. Каких-либо правовых и юридико-технических замечаний по данным законопроектам нет.
В связи с этим Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции предлагает рассматриваемые законопроекты принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам голосования по данным двум законопроектам? Нет.
Законопроекты выносятся на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" и статью 325 Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад члена комитета по труду Дмитрия Сергеевича Конькова.
Пожалуйста.
Коньков Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, прошёл все экспертизы, просьба его поддержать.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Да, депутат Резник, больше нет желающих. Всё, записали.
Выносится законопроект на "час голосования".
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях" и Трудовой кодекс Российской Федерации". Доклад Валерия Владимировича Трапезникова.
Пожалуйста.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, комитет подготовил законопроект, он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, и мы предлагаем его принять. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит этот социальный законопроект и будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится законопроект на "час голосования".
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части введения ограничения размеров выходных пособий, компенсаций и иных выплат в связи с прекращением трудовых договоров для отдельных категорий работников".
Валерий Владимирович Трапезников, пожалуйста.
Трапезников В. В. Уважаемые депутаты, напомню, что это законопроект о "золотых парашютах". Он прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект. Прошу принять, обращаюсь ко всем депутатам с просьбой проголосовать за такой социально значимый законопроект.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить от фракций по мотивам?
Включите режим записи.
Покажите список.
Выносится законопроект на "час голосования".
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оружии". Доклад члена Комитета по безопасности и противодействию коррупции Сергея Владимировича Маринина.
Пожалуйста.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию в третьем чтении представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оружии" (по вопросу установления запрета на приобретение оружия гражданами, имеющими снятую или погашенную судимость за совершение тяжких или особо тяжких преступлений).
Законопроект был принят в первом чтении 11 декабря 2013 года, во втором чтении — 28 февраля 2014 года. Напомню, что внесение изменений в Федеральный закон "Об оружии" осуществляется во исполнение Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 29 июня 2012 года "По делу о проверке конституционности положения части десятой статьи 13 Федерального закона "Об оружии" в связи с жалобами граждан Белокриницкого и Тетерина".
Конституционный Суд Российской Федерации исходя из своих конституционно закреплённых полномочий предписал федеральному законодателю...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. В третьем чтении необязательно излагать содержание законопроекта.
Маринин С. В. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится законопроект на "час голосования".
13-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Закона Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы".
Анатолий Борисович Выборный, пожалуйста.
Выборный А. Б. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят во втором чтении 12 марта этого года. Законопроект прошёл все необходимые процедуры и экспертизы, замечаний правового, а также юридико-технического характера нет. Комитет Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Подчеркну, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный законопроект поддерживает главным образом по той причине, что он совершенствует правовое регулирование и устраняет противоречия в федеральных законах, а также устанавливает механизм практической реализации законодательных норм по ликвидации и изменению вида исправительного учреждения.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится законопроект на "час голосования".
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов из блока "Ратификация международных договоров...".
Пункты 14 и 15, проекты федеральных законов "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сербии о статусе российских воинских мемориалов на территории Республики Сербии и сербских воинских мемориалов на территории Российской Федерации" и "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Словении о воинских захоронениях" соответственно, рассматриваются с одним докладом. Доклад представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра иностранных дел Алексея Юрьевича Мешкова.
Пожалуйста, Алексей Юрьевич.
Мешков А. Ю., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляю на ваше рассмотрение проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сербии о статусе российских воинских мемориалов на территории Республики Сербии и сербских воинских мемориалов на территории Российской Федерации" и аналогичный проект закона о соглашении с Правительством Словении.
Предлагаемые к ратификации соглашения направлены на создание правовой базы для обеспечения надлежащего ухода за российскими (советскими) воинскими захоронениями, а также за памятниками и мемориальными сооружениями на территориях Республики Сербии и Республики Словении. Соглашения аналогичны тем договорам, которые мы уже заключили с другими государствами. Рассматриваемые соглашения также создают механизмы взаимодействия сторон по выявлению новых захоронений и их обустройству. Более того, без нашего согласия ни эксгумация, ни перенос захоронений осуществлены быть не могут. В соглашениях содержатся нормы, касающиеся обеспечения защиты и сохранности воинских мемориалов.
В соответствии со статьёй 11 действующей редакции Закона Российской Федерации "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества" работы по реализации этих соглашений возложены на органы местного самоуправления. Финансирование ремонтно-восстановительных мероприятий на местах этих захоронений в Сербии и в Словении в случае необходимости будет осуществляться российской стороной в пределах сумм, ежегодно выделяемых МИД России на военные мемориалы. Исходя из этого реализация соглашений не потребует выделения средств из федерального бюджета Российской Федерации.
Поскольку по данному вопросу соглашениями устанавливаются правила иные, чем предусмотрено российским законодательством, в соответствии со статьёй 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" они подлежат ратификации. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад тоже по двум вопросам. Первый заместитель председателя Комитета по международным делам Леонид Иванович Калашников. С места.
Включите микрофон.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Комитет рассмотрел оба соглашения: был довольно интересный и подробный разговор, в том числе обсудили все спорные моменты — никаких вопросов у комитета больше нет. Законопроекты прошли все необходимые процедуры. Комитет предлагает ратифицировать данные соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства, комитет? Мнения высказаны.
Оба законопроекта, 14-й и 15-й пункты, выносятся на "час голосования".
16-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О ратификации Протокола о применении Договора о зоне свободной торговли от 18 октября 2011 года между его Сторонами и Республикой Узбекистан". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации Алексея Евгеньевича Лихачёва.
Пожалуйста.
Лихачёв А. Е., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Спасибо большое.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Правительство выносит на ваше рассмотрение проект федерального закона о ратификации Протокола о применении Договора о зоне свободной торговли от 2011 года между его сторонами и Республикой Узбекистан. Документ подписан в мае 2013 года в Минске.
Цель протокола — более активное подключение Республики Узбекистан к сотрудничеству в рамках СНГ, а также осуществление унификации торговых режимов государств — участников Таможенного союза с Узбекистаном. Более того, протокол будет способствовать универсализации системы свободной торговли внутри Содружества Независимых Государств, а также активизации двустороннего торгово-экономического сотрудничества России и Узбекистана.
Протокол содержит ряд изъятий из режима импорта товаров, связанных с предоставлением нацрежима и с механизмами разрешения споров, изъятия будут применяться или до 31 декабря 2020 года, или до вступления Узбекистана в ВТО, в зависимости от того, что наступит раньше. Кроме того, подразумевается применение Правил определения страны происхождения товаров от 1993 года, если стороны не договорятся об обратном.
Протокол содержит правила иные, чем предусмотрено законодательством, поэтому подлежит ратификации. Он соответствует нормам международного права, его ратификация не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета и не потребует признания утратившими силу или приостановления, изменения каких-либо федеральных законов и нормативных актов, он согласован со всеми федеральными органами исполнительной власти.
Коротко добавлю, что торгово-экономические взаимоотношения с Узбекистаном развиваются динамично, по итогам прошлого года мы имеем очередной рекордный показатель — более 4 миллиардов долларов без учёта торговли газом. Россия является третьей страной по темпам ратификации протокола о присоединении Узбекистана к ДЗСТ, и в случае, если эти процедуры пройдут успешно, по итогам вступления в силу нашего закона через месяц соответствующий протокол о присоединении Узбекистана к Договору о зоне свободной торговли вступит в действие. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя комитета по делам Содружества Независимых Государств Леонида Эдуардовича Слуцкого.
Пожалуйста, Леонид Эдуардович.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Действительно, как сказал Алексей Евгеньевич Лихачёв, мы ратифицируем сегодня важное соглашение с Узбекистаном. Вы знаете, что Узбекистан — страна сложная: в 2008 году он вступил в ЕврАзЭС, в 2008 же году вышел. Такая же непростая история и у сотрудничества Узбекистана с государствами — участниками Договора о зоне свободной торговли, и вот сейчас сняты последние препятствия.
Главная идея договора — это неприменение импортных пошлин во взаимной торговле между странами Таможенного союза и Узбекистаном. Это первый, но отчётливый шаг по реализации интереса Узбекистана к евразийскому проекту, и ратификация этого договора, безусловно, даст положительную обратную связь, подействует положительно на наше торгово-экономическое сотрудничество с Республикой Узбекистан, которое следует наращивать.
И в завершение выступления скажу о том, что у нас создаётся ранее отсутствовавшая — я считаю это совершенно неправильным — депутатская группа по связям с парламентом Республики Узбекистан, группа дружбы. Я просил бы коллег, помимо поддержки сегодняшнего законопроекта о ратификации, активно вступать в создаваемую группу по связям с парламентом Узбекистана.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Олег Владимирович Лебедев, пожалуйста.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я в первую очередь хотел бы обратить внимание на то, что ратификация данного протокола позволит устранить, скажем так, спорные вопросы в деятельности наших российских компаний на территории Узбекистана, это "ВымпелКом", МТС, как вы помните, у них были спорные вопросы. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию данного протокола.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства? Не выступают.
Выносится на "час голосования".
Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.30, давайте проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 26 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня в рамках "правительственного часа" в Государственную Думу приглашён министр труда и социальной защиты Российской Федерации Максим Анатольевич Топилин.
Максим Анатольевич, я приглашаю вас к микрофону, пожалуйста.
Топилин М. А., министр труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я благодарю вас за приглашение выступить в рамках "правительственного часа". В своём выступлении я хотел бы остановиться на вопросах, которые сегодня решает министерство, относящихся к компетенции министерства, и начну с короткой презентации результатов, достигнутых благодаря тем действиям, которые предпринимались в прошлом году, и характеризующихся следующими цифровыми показателями.
Ключевым направлением среди тех, которыми мы занимались, как мы считаем, является демографическая политика. Здесь, как вы знаете, в прошлом году нам удалось переломить негативную тенденцию, и впервые в современной российской истории численность населения России увеличилась, именно естественный прирост населения составил практически 5 тысяч человек. При этом, несмотря на то что уже происходят структурные изменения в численности населения и уменьшается количество женщин репродуктивного возраста, удалось сохранить и даже немножко увеличить коэффициент рождаемости населения. Мы также достигли определённых серьёзных результатов и в снижении смертности. Как я уже сказал, это привело к росту численности населения Российской Федерации: мы планировали в прошлом году достичь показателя, суммарного коэффициента рождаемости порядка 1,7, а в итоге нам удалось достичь даже перевыполнения этого показателя — суммарный коэффициент составил 1,73. Средняя продолжительность жизни увеличилась до семидесяти семи лет.
В прошлом году также росли денежные доходы населения. Реальные располагаемые денежные доходы увеличились на 3,3 процента, реальная заработная плата выросла на 5,3 процента, безработица по методологии Международной организации труда держится на уровне 5,5 процента — в принципе, эти показатели остаются на приемлемом, допустимом уровне.
В прошлом году благодаря совместной работе с Государственной Думой и Советом Федерации нам удалось принять ключевые законы, которые серьёзным образом реформируют отдельные отрасли социальной сферы, прежде всего это пенсионное законодательство: законы "О страховых пенсиях", "О накопительной пенсии", законы о внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с принятием этих законов, то есть нам удалось в прошлом году принять все необходимые документы, которые с 2015 года запустят новую пенсионную систему. Сейчас мы сосредоточены на подготовке нормативных актов, которые отнесены к компетенции правительства, эта работа ведётся, мы уделяем ей самое пристальное внимание, имея в виду, что вся работа, в том числе и по конвертации пенсионных прав, должна быть завершена в этом году.
Особо хотел бы отметить закон "О специальной оценке условий труда". Впервые в российской истории приняты законодательные акты, которые связали оценку условий труда с преимуществами для работодателей либо дополнительными взносами в Пенсионный фонд в зависимости от конкретной оценки условий труда на рабочем месте — до этого в нашем законодательстве таких рычагов и таких взаимосвязей просто не существовало, и мы очень надеемся, что введение таких экономических стимулов и методов позволит нам, с одной стороны, в ближайшей перспективе достичь серьёзного улучшения условий труда на производстве и, с другой стороны, определённым образом изменить подходы к формированию пенсионных прав, при этом ни в коем случае не нарушая принятых обязательств, не отказываясь ни от каких принятых обязательств по дополнительному пенсионному обеспечению, которые на этот момент, на 1 января 2014 года, сформировались.
Также хотел бы особо отметить закон "Об основах социального обслуживания населения...". На протяжении последних лет мы много говорили о том, что система социального обслуживания населения имеет достаточно старое законодательное регулирование, начала 90-х годов, что оно очень сильно отстало от тех процессов, которые происходили в законодательстве — в законодательстве об оказании услуг населению, в законодательстве о разделении полномочий, — и путём достаточно долгих переговоров и проработки законопроекта, который был внесён правительством, на площадке Государственной Думы нам удалось найти все необходимые решения, был принят ряд компромиссных решений. С 1 января 2015 года этот закон вступает в силу, и сейчас нам предстоит вместе с регионами принять достаточно большое количество нормативных актов и в течение этого года фактически перестроить всю систему социального обслуживания в соответствии с требованиями нового закона.
Всего за прошлый год было принято 34 закона, которые были разработаны министерством труда и внесены Правительством Российской Федерации в Государственную Думу. Из числа вопросов, на которые министерство обратило самое пристальное внимание, я хотел бы выделить вопросы, связанные с повышением заработной платы работников бюджетной сферы. Мы сейчас имеем первые итоги, и хотел бы отметить, что в течение прошлого года темпы прироста заработной платы в отраслях бюджетной сферы серьёзным образом опережали темпы прироста средней заработной платы в области экономики и в других отраслях: если в среднем заработная плата росла на 5,3 процента, то в социальной сфере рост реальной заработной платы в прошлом году составил 13,3 процента. В итоге заработная плата в бюджетной сфере (в культуре, в образовании, в здравоохранении, в сфере социальной защиты) серьёзным образом приблизилась к заработной плате в промышленности и в народном хозяйстве, то есть соотношение увеличилось с 76 процентов до 80 процентов.
Выявился также ряд проблем. Вы знаете, что указом президента поставлены конкретные задачи по зарплате прежде всего педагогических работников школ и учреждений дошкольного образования, установлены показатели: в 2012—2013 годах в этой сфере должно было быть достигнуто стопроцентное соотношение. Практически эту задачу удалось реализовать, лишь три региона — Республика Тыва, Республика Калмыкия и Республика Марий Эл — серьёзным образом, то есть почти на 10 процентных пунктов, не выполнили эту задачу в отношении заработной платы работников общего образования. По дошкольным учреждениям в 24 регионах этот показатель был выполнен, в 35 регионах — с небольшим отставанием, до 5 процентных пунктов, но это можно отнести к ошибке расчётов при прогнозировании средней заработной платы. По здравоохранению, по культуре, по социальному обслуживанию — по этим отраслям и по категориям работников показатели были практически достигнуты в подавляющем большинстве регионов, при этом обращаем внимание на то, что зачастую в регионах даже превышены показатели. Сейчас мы работаем с субъектами Российской Федерации над тем, чтобы более серьёзным образом связать темпы прироста заработной платы с качественными показателями работы учреждений здравоохранения, социального обслуживания и образования, то есть чтобы рост заработной платы был в наибольшей степени увязан с результатами деятельности как самих учреждений, так и работников, которые там работают.
Хотел бы обратить ваше внимание на то, что у нас вызывает беспокойство: в таком регионе, как Вологодская область, по шести категориям не выполнены показатели, предусмотренные указами президента; по четырём категориям не выполнены показатели в республиках Калмыкия, Карелия, Марий Эл; по трём категориям не выполнены показатели в республиках Тыва, Ингушетия, в Астраханской области, в Алтайском крае и в Чукотском автономном округе.
Хотел бы также отметить то, что приоритетными на этот год задачами в сфере совершенствования трудового законодательства, в сфере совершенствования трудовых отношений являются задачи, связанные с повышением мобильности граждан трудоспособного возраста, и задачи, связанные с трудоустройством иностранных работников. Мы сейчас активно готовим законопроекты, предусматривающие уравнивание работников, которые приезжают к нам из иностранных государств, в части уплаты страховых взносов. Сегодня, к сожалению, в соответствии с действующим законодательством существуют некие освобождения от уплаты страховых взносов, и мы считаем, что такая ситуация является неоправданной с точки зрения стоимости рабочей силы. И сейчас уже на рассмотрении в Государственной Думе находится законопроект, который предусматривает введение механизма добровольного медицинского страхования, но в неком обязательном порядке. Такой законопроект уже принят в первом чтении, сейчас наши специалисты вместе с депутатами на площадке Государственной Думы готовят этот законопроект ко второму чтению.
Также нами подготовлен законопроект о введении дополнительных страховых взносов в Фонд социального страхования для обеспечения иностранных работников больничными листами, но при этом цена рабочей силы будет выравниваться. Как нам представляется, это очень серьёзное направление работы, и оно будет определённым образом способствовать, с одной стороны, обеспечению равных прав, с другой стороны, снижению заинтересованности, прямо скажем, работодателей в найме иностранных работников и в обеспечении приоритетного трудоустройства российских работников.
Хотел бы также сказать, что мы сейчас работаем над реализацией тех законов, которые были приняты в прошлом году. В частности, сегодня проводится очень большая работа по реализации закона "О специальной оценке условий труда". Среди ваших вопросов, которые вы направляли нам в ходе подготовки к "правительственному часу", был вопрос о том, что до настоящего времени ещё не разработан приказ о порядке проведения специальной оценки условий труда, о методике проведения специальной оценки условий труда. Так вот, буквально вчера Министерство юстиции зарегистрировало этот приказ министерства труда, и он вступает в силу. Эта работа пойдёт уже полным ходом, и до конца этого месяца мы внесём в правительство ещё три проекта постановления, они уже тоже подготовлены и согласованы со всеми министерствами, объединениями работодателей и профессиональными союзами, получено положительное заключение Министерства юстиции. Хотел бы сказать, что действительно в этом году эта работа должна быть завершена и механизмы должны полностью вступить в действие.
Что касается работы, связанной с повышением квалификации, мы сейчас очень серьёзно занимаемся разработкой профессиональных стандартов на основании тех законов, которые были приняты в прошлом году, огромное внимание нами уделяется именно созданию системы повышения квалификации. Мы сейчас прорабатываем с социальными партнёрами концепцию нового законопроекта, который будет отвечать на все вопросы, связанные с порядком аттестации работников, с возможными обязанностями для работодателей обеспечивать непрерывное образование на производстве, с ответственностью за процедуры, связанные с повышением квалификации и аттестацией работников, и с введением соответствующих стимулов.
Как нам представляется, это будет нечто подобное закону о спецоценке, только закон о спецоценке касается оценки рабочих мест, а здесь речь будет идти о процедурах соответствия работника требованиям, которые предъявляются профессиональными стандартами. На наш взгляд, это очень сложная тема и может возникнуть очень много вопросов как со стороны работодателей, так и со стороны профсоюзов. Но нам представляется, что эту технологию, которая в действующем законодательстве отсутствует, нам всё равно придётся прописывать, реализовывать. Безусловно, здесь должны быть приняты взвешенные решения, с тем чтобы не было никаких непродуманных вариантов и чтобы не было никаких ущемлений прав или, наоборот, дополнительных издержек, здесь тоже будет поиск серьёзных компромиссов.
В этом году, как я уже отметил, мы работаем над реализацией пенсионного законодательства, это наша ответственность, и мы предполагаем, что с начала следующего года у всех застрахованных лиц будет возможность доступа в "Личный кабинет", в котором как работники, так и пенсионеры будут видеть всю свою историю: все пенсионные начисления, накопления, баллы и так далее, и так далее. Сейчас эта работа активно ведётся, но при этом мы продолжаем работу с профильным комитетом, с Андреем Константиновичем Исаевым по дополнениям, которые требуются. Это касается в том числе возможного введения минимального страхового взноса, потому что сегодня те страховые взносы, которые взимаются с минимальных заработных плат, не обеспечивают пенсионные права. Этот момент очень щепетильный, очень тонкий, и в течение этого года мы должны найти ответы на все эти вопросы. Я полагаю, что нам здесь тоже предстоят определённые дискуссии, но проблема требует обязательного принятия соответствующих решений.
Также мы продолжаем работать и ставим перед собой задачу в этом году решить вопросы, связанные с продлением программ софинансирования, которые пока у нас некоторым образом зависли. Идея заключается в том, что мы попытаемся совместить программы софинансирования с программами формирования профессиональных пенсионных систем прежде всего для работников бюджетных отраслей. Почему? Потому что если для работодателей такие параметры, ну, как бы могут реализовываться за счёт их собственных средств, то для работников бюджетных отраслей, в бюджетных организациях таких средств нет. Я считаю, что должна быть принципиальная развязка этой темы.
Очень коротко остановлюсь, учитывая регламент, на вопросах, связанных с социальным развитием и с реализацией закона "Об основах социального обслуживания...". Колоссальная работа развёрнута сейчас нами вместе с регионами, потому что десятки нормативных актов должны быть приняты на федеральном уровне и ещё больше на уровне всех субъектов Российской Федерации. Мы в течение первого полугодия подготовим свои нормативные акты, они уже находятся на стадии согласования, также есть договорённость с теми депутатами, которые этими вопросами занимаются и с которыми мы вместе продвигали данный закон, что мы на площадках субъектов Российской Федерации соответствующую работу будем проводить.
Хотел бы сказать, что мы сейчас готовим законопроекты, которые будут дополнительно стимулировать частный бизнес к тому, чтобы он вошёл в систему оказания социальных услуг: это законопроекты о льготах по налогообложению прибыли, это законопроекты, связанные с концессиями, с государственно частным партнёрством. Мы ставим перед собой задачу в этом году эти законопроекты подготовить и внести в Государственную Думу, работа сейчас продолжается.
И несколько слов о вопросах, связанных с поддержкой инвалидов. Буквально вчера Правительство Российской Федерации одобрило для внесения в Государственную Думу проект закона о внесении изменений в действующее законодательство в связи с ратификацией Конвенции ООН о правах инвалидов, эти изменения касаются 25 федеральных законов. Буквально на днях, я надеюсь, этот законопроект поступит на рассмотрение в Государственную Думу. Законопроект предусматривает технологизацию оказания всех услуг во всех сферах — на транспорте, в сферах связи, социальной защиты населения, здравоохранения. Полагаю, что его проработка в Государственной Думе будет также достаточно детальной и что в течение этого года данный закон будет принят. Если законопроект депутатам Государственной Думы, как я надеюсь, понравится (мы с вами его тоже обсуждали), то теоретически мы можем успеть его принять до конца весенней сессии, по крайней мере мы перед собой такую задачу ставим.
Я готов ответить на все ваши вопросы. Хотел бы ещё раз поблагодарить за ту работу, которая была проведена в прошлом году и продолжается в этом году. Мы направили ответы на все вопросы, которые были поданы в письменном виде, но если есть необходимость ещё в каких-то уточнениях, я готов пояснить те или иные позиции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Анатольевич, присаживайтесь.
Владимир Семёнович Катренко.
Катренко В. С., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Благодарю вас за приглашение принять участие в обсуждении проблем социальной политики в столь высоком и уважаемом собрании.
Как известно, социальное государство — это государство, которое не только провозглашает, но и полноценно обеспечивает надёжные гарантии социальной защищённости для своих граждан, и в первую очередь для наиболее нуждающихся.
Счётная палата Российской Федерации, как высший орган государственного аудита и инструмент парламентского контроля, в ежедневном режиме ведёт с вами, законодателями, работу по повышению эффективности выполнения государством социально значимых функций. За последнее время, надо сказать, тенденции улучшения положения в социальной сфере стали очевидны: преодолён, наконец, демографический крест — впервые с советских времён рождаемость в России превысила смертность, увеличилась продолжительность жизни; внедряется принцип адресности социальной помощи; в соответствии с указом президента от 7 мая 2012 года в субъектах сейчас выплачивается нуждающимся в поддержке семьям ежемесячная денежная выплата на третьего ребёнка и последующего детей в размере установленного в регионе прожиточного минимума. И этот перечень можно продолжать.
На наш взгляд, у Министерства труда и социальной защиты есть хороший задел для выработки выверенной и продуманной стратегии. Стратегия обозначена министром и представлена сегодня через пять намечаемых к достижению базовых целей государственной социальной политики, и эти цели теперь должны быть учтены в полном объёме при разработке и реализации основного программно-целевого инструмента государственной политики — государственных программ.
В Счётной палате мы подробно рассматривали проект госпрограммы "Содействие занятости населения". Несмотря на значительный объём предполагаемых бюджетных расходов, госпрограмма, к сожалению, пока не содержит концептуальных прорывных решений, кардинально улучшающих ситуацию, и требует, на наш взгляд, дальнейшей глубокой проработки. В случае её реализации в том виде, в котором она представлена, к 2020 году ожидается ухудшение показателей безработицы, рассчитанных по методологии Международной организации труда, отношение численности безработных граждан, зарегистрированных в органах службы занятости, к общей численности безработных граждан в 2020 году не достигнет даже уровня 2007 года.
По мнению Счётной палаты, требуется внесение коррективов в число приоритетов политики занятости. Например, в ряду важнейших целей, реализуемых в рамках подпрограмм, упомянуто привлечение трудовых мигрантов из-за рубежа — неужели это должно являться нашей первостепенной стратегической задачей? Мы с вами, уважаемые депутаты, хорошо знаем, каким болезненым для общества является вопрос неконтролируемой внешней и внутренней трудовой миграции. Мы считаем, что правовые и организационные механизмы предотвращения нелегальной миграции из-за рубежа и декриминализации неплатящего налоги теневого сектора занятости должны быть более эффективны. Эту проблему общими усилиями надо решать с государственной мудростью, спокойно и взвешенно, необходимо стимулировать привлечение из-за рубежа преимущественно высококвалифицированной иностранной рабочей силы, устанавливать справедливую конкуренцию на рынке труда и создавать рабочие места в первую очередь для россиян. По нашему мнению, ключевыми вопросами государственной программы, которым пока не уделено необходимого внимания, должны стать следующие: доступность, набор и качество предоставляемых государственных услуг в области содействия занятости российского населения, повышение отдачи от вложения в эту сферу бюджетных средств. В связи с закреплением с 2012 года за регионами полномочий по проблемам занятости населения мы обращаем внимание на риски, вызванные недостаточностью объёмов финансирования из региональных бюджетов.
Хотел бы обязательно сказать несколько слов о государственной программе "Доступная среда". Президент подчеркнул, что при проведении Паралимпийских игр в Сочи впервые в нашей стране реализована в полном объёме концепция программы "Доступная среда" для всех групп населения и этот положительный опыт мы обязаны распространить на все субъекты Российской Федерации, однако, несмотря на установление целевых индикаторов роста доступности различных объектов для инвалидов и маломобильных людей — до 45 процентов к 2015 году, — реализация этой программы сталкивается с ощутимыми трудностями. Например, в прошлом году из полутора миллионов граждан-инвалидов, обратившихся за помощью к государству, более ста тысяч не были обеспечены средствами технической реабилитации. В текущем году ситуация становится ещё более сложной: бюджетные ассигнования для удовлетворения потребности в технических средствах реабилитации предусмотрены лишь для одного миллиона человек.
Не менее важной для всех нас является госпрограмма "Социальная поддержка граждан". По мнению Счётной палаты, она пока ориентирована на продолжение финансирования сложившейся бюджетной сети органов социальной поддержки населения без учёта задачи их оптимизации и повышения эффективности, которую поставил президент в послании Федеральному Собранию.
И ещё хотел бы отметить, что, хотя многие законопроекты уже приняты парламентом по инициативе министерства, по инициативе правительства, ещё многое необходимо сделать, совершенствуя программу "Развитие пенсионной системы".
Одним из фундаментальных инструментов социальной политики является установление прожиточного минимума, который используется для определения минимального размера оплаты труда. После недавнего повышения с 1 января текущего года минимальный размер оплаты труда составляет две трети от установленного прожиточного минимума, работа по сближению этих показателей должна быть продолжена и активизирована.
Другая, не менее острая, проблема — это оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения. В 2013 году за счёт предусмотренных федеральным бюджетом средств в объёме 4,3 миллиарда рублей удалось обеспечить санаторно-курортное лечение около двухсот шестидесяти тысяч наших граждан, но, к сожалению, государственная социальная помощь сегодня предоставляется лишь 30 процентам всех нуждающихся. Мы обращаем ваше внимание на то, что растёт количество обращений граждан с просьбой решить, проверить, проконтролировать выделение средств на санаторно-курортное лечение, я знаю, что многие из вас об этом осведомлены. Для того чтобы в 2014 году полностью обеспечить финансированием обязательства по предоставлению санаторно-курортного лечения, потребуется, по предварительной оценке, дополнительное финансирование из бюджета в объёме 10,5 миллиарда рублей.
Историческое и яркое вступление Крыма и Севастополя с их уникальным природно-климатическим, лечебным и рекреационным потенциалом в состав Российской Федерации в качестве субъектов — с чем я вас искренне поздравляю, — безусловно, дополнительно ставит перед нами задачу оперативного пересмотра и обоснованного расширения существующих программ социальной помощи для жителей этих двух субъектов, а также использования санаторно-курортного потенциала нашего нового старого региона.
Одной из, увы, застарелых проблем является недостаточно эффективный учёт льготников. Государство оптимизировало систему выплат, многие льготы, как мы помним, были монетизированы, но из года в год мы продолжаем сталкиваться с проблемой неполного учёта населения, пользующегося льготами.
Наконец, среди важнейших надо упомянуть проблему социального обеспечения детей, которые находятся в трудной жизненной ситуации. Общеизвестно, что показатель здоровья общества — это отношение к детям. В 2013 году на проведение оздоровительной кампании детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и детей-инвалидов были предусмотрены бюджетные ассигнования в объёме 4,6 миллиарда, однако воспользоваться указанной социальной гарантией смогли лишь два с половиной миллиона детей при количестве нуждающихся почти на миллион больше. Мы считаем, что решать эту задачу нужно прежде всего за счёт повышения эффективности использования выделяемых финансовых ресурсов.
Серьёзное значение имеет вопрос о центрах реабилитации Фонда социального страхования, поднимавшийся нами ранее, который до сих пор не нашёл решения. Хочу напомнить, что в результате изменения статуса данных центров на федеральные бюджетные учреждения их фактическое финансирование было резко снижено и они вынуждены функционировать за счёт собственных доходов, это привело, как мы и предсказывали, к снижению их финансовой устойчивости. Мы прекрасно знаем по практике эффективность этих центров: в прежние периоды более двух третей из 60 тысяч поступавших на долечивание граждан полностью восстанавливали свою трудоспособность и возвращались к полноценной жизни — это почти 40 тысяч наших граждан, — что значительно снижало затраты государства на выплату страхового обеспечения.
Завершая своё выступление, уважаемые коллеги, хочу особо подчеркнуть, что количественные факторы и рост бюджетных вливаний, как известно, имеют свои объективные пределы. Перед нами самой жизнью сегодня поставлен ключевой вопрос качества социальной политики государства: повысить эффективность расходов и услуг так, чтобы всё общество почувствовало кардинальные изменения к лучшему, — только на этой основе, только на основе растущего доверия наших граждан мы с вами сможем уверенно строить будущее нашей России.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Семёнович, присаживайтесь.
Переходим к вопросам.
Алексей Викторович Корниенко.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Максим Анатольевич, предусмотренная законом "О социальной защите инвалидов..." пятидесятипроцентная скидка за пользование стационарным телефоном инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, 122-м законом отменена, но для ветеранов труда эта льгота предусмотрена региональным законодательством, однако органы социальной защиты отказывают инвалидам и ветеранам труда, одновременно являющимся инвалидами, в компенсации за телефон, ссылаясь на то, что данная льгота включена в ежемесячную денежную выплату. Если эта льгота исключена из закона, то как она может быть включена в ЕДВ? Вместо ответа на конкретно поставленный вопрос из вашего министерства чуть ли не через полтора месяца пришла просто отписка. Могли бы вы ответить, оплата каких льгот, за исключением соцпакета, входит в ежемесячную денежную выплату? И входит ли в неё компенсация по оплате телефона инвалидам?
Топилин М. А. Спасибо за вопрос. Когда принимался данный закон, все льготы и соответственно категории льготополучателей были разведены на федеральный и региональный уровни, при этом часть категорий осталась на федеральном уровне, часть перешла на региональный, и поэтому совершенно правильно отвечают органы социальной защиты тем, кто к ним обращается, как вы отметили в своём выступлении, что не может быть предоставления льгот или ежемесячных денежных выплат и из бюджета субъекта, и из федерального бюджета. Применительно к федеральным льготникам это вошло в федеральную ЕДВ, применительно к региональным льготникам в каждом субъекте Российской Федерации это решается по-своему, здесь надо смотреть каждый конкретный регион, но вот такого двойного счёта быть не может, и, ещё раз повторю, те ответы органов социальной защиты, которые приводятся, совершенно верные. Инвалиды — федеральные льготники, для них это вошло в ЕДВ, натуральные льготы на федеральном уровне в этой части не существуют с 1 января 2005 года.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В. Максим Анатольевич, большое спасибо за ваш оптимистичный доклад, хотя нам, конечно, хотелось бы больше услышать о том, как вы собираетесь решать многочисленные проблемы.
А вопросы у меня трёх уровней. Первый, стратегический: как вы лично, как министр, относитесь к вопросу о минимальной почасовой оплате труда?
Второй вопрос касается тактических вещей, а именно: когда будет реестр инвалидов, о котором столько лет говорят и которого до сих пор нет, без которого невозможно осуществлять целенаправленную политику по поддержке инвалидов?
И третий вопрос. Вы, я имею в виду Минтруд, в настоящее время подготовили проект приказа о нормах времени на работы по социальному обслуживанию граждан, выполняемые социальными работниками, и я должен сказать, что там заложены достаточно странные нормы. Ну, например, два раза в месяц содействие поддержанию личной гигиены, то есть вынос судна и кормление ослабленных больных, — два раза в месяц! Существует странная норма...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Вячеславович, вы подвели своих коллег: три вопроса от каждой фракции.
Пожалуйста, отвечайте.
Топилин М. А. Спасибо за вопросы.
Уважаемый Сергей Вячеславович, по поводу минимального размера оплаты труда и перевода его в почасовой формат. Я полагаю, что существуют очень серьёзные риски, которые возникают в связи с возможностью введения почасовой оплаты труда, это связано с теми или иными действиями тех или иных работодателей. Я полагаю, что никаких проблем с применением минимального размера оплаты труда в действующем формате не существует. В тех случаях, когда имеет место сокращённая продолжительность рабочего дня или неполное рабочее время, соответствующий учёт может вестись и при месячном МРОТ — здесь вообще никаких проблем нет, если всё это законно оформлено и, так сказать, никоим образом не нарушается законодательство. Я знаком с законопроектами, которые вносились отдельными депутатами, о переходе на почасовую оплату труда, но при этом предполагается, что в расчёте на месяц оплата труда возрастёт в несколько раз, что, естественно, сегодня невозможно. Сейчас мы вместе с профильным комитетом работаем над вопросом, связанным с реализацией нормы действующего законодательства о соответствии МРОТ прожиточному минимуму, и я очень надеюсь, что мы найдём решение в течение этого года и в осеннюю сессию примем соответствующий закон. Нам уже удалось прийти к взаимопониманию, единственная развилка — учитывать или не учитывать районные коэффициенты в МРОТ, есть позиции профсоюзов по этому поводу, надо искать компромисс, и мы плотно над этим работаем.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Белых.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Максим Анатольевич, мой вопрос касается бедности семей, где растут дети, причём ключевое слово здесь "семей". В докладе вы указали на снижение общей доли бедного населения в России, но доля малоимущих семей с детьми выросла более чем на 4,5 процента, так называемая детская бедность превышает общую более чем в полтора раза. Известна тенденция: увеличивается число детей в семье — ухудшается уровень жизни семьи, сегодня уровень дохода семьи является одним из определяющих условий, когда принимается решение, родить ребёнка или нет. Будьте любезны, расскажите, пожалуйста, какие меры, в том числе и системные, планируется принять для повышения уровня доходов и качества жизни семей с детьми, а также для выполнения указов и поручений Президента Российской Федерации по реализации важнейших задач демографической политики.
Топилин М. А. Спасибо за вопрос, Ирина Викторовна.
Да, действительно, такая статистика пока оставляет желать лучшего, как и положение семей с детьми. Что мы делам, чтобы изменить ситуацию? Первое направление — с 1 января прошлого года мы предусмотрели введение пособия на третьего ребёнка, которое сегодня выдаётся уже в 65 регионах. Таких пособий у нас никогда не было, оно соответствует прожиточному минимуму, то есть это порядка 7 тысяч рублей в среднем по Российской Федерации, и если говорить о его совокупном размере за трёхлетний период, то оно сопоставимо с материнским капиталом, только семья получает это пособие сразу в денежном выражении. Мы полагаем, что развитие этого инструмента будет способствовать снижению количества семей с детьми, которые находятся в зоне низких доходов.
Второе направление — это работа над законодательством о применении социальных контрактов. Оно было принято только год назад, и регионы начинают всё более активно его применять. Сейчас мы вместе с Министерством финансов работаем над тем, как поддержать регионы с учётом того, что денег там, вы сами знаете, недостаточно. Дополнительные источники для введения таких контрактов найти довольно проблематично, поэтому мы думаем, как поддержать на федеральном уровне развитие этой системы.
И третье направление — сейчас мы готовим перечень мероприятий по содействию в трудоустройстве членов семей, которые имеют малолетних детей. В эту специальную программу войдут мероприятия, связанные и с обеспечением трудовой занятости, и с обучением, и с льготами по обучению, и с более широким использованием детских садов. Мы полагаем, что весь этот комплекс мер позволит нам улучшить ситуацию с доходами, но ключевым здесь является всё-таки предоставление нормальной работы, возможность трудоустройства, обучения и выход на получение доходов от трудовой деятельности, а не пособий.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Максим Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" разработала законопроект, в соответствии с которым страховая часть пенсии для граждан, проживающих в тяжёлых климатических условиях, повышается на величину регионального коэффициента. Ну, вы знаете, что на Урале это 15 процентов, в Сибири — 25 процентов, в северных регионах — 200 процентов (в северных регионах эта проблема с пенсионерами решена). Каково ваше отношение к этому законопроекту? Ведь пенсионеры, так же как и работающие люди, несут там дополнительные расходы на питание, отопление, освещение, на тёплую одежду, и мы считаем, что было бы справедливо выплачивать пенсии тем, кто остался жить в этих регионах, с учётом регионального коэффициента.
Топилин М. А. Спасибо за вопрос, Виктор Евграфович.
Сейчас мы готовим заключения на аналогичные законопроекты, часть из них уже рассмотрена Государственной Думой. Мы исходим из того, что в законе "О страховых пенсиях" мы все льготы, все преференции и все возможные инструменты сохранения тех прав, которые были получены в период трудовой деятельности в северных регионах, оставили и в ходе конвертации и перехода к балльной системе эти позиции обязательно учтём. Что касается дополнительных преференций и льгот, то в законе "О страховых пенсиях", который был принят и подписан президентом в конце прошлого года, они не предусмотрены.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Максим Анатольевич, как известно, для определения порога бедности в России используется прожиточный минимум. На конец прошлого года прожиточный минимум на душу населения составлял 7 тысяч 326 рублей, минимальный размер оплаты труда отставал от него на 2 тысячи 126 рублей, или ровно на 30 процентов, то есть 19 миллионов человек у нас за чертой бедности, а если использовать еврометодику для расчёта, то порог бедности составит 14 тысяч 215 рублей и 60 миллионов человек окажутся за чертой бедности. Что предпринимает министерство, чтобы наконец-то минимальный размер оплаты труда достиг прожиточного минимума?
Руководство страны уже сто раз эту задачу ставило, наверное, ставит её лет десять по крайней мере, а мы всё никак не можем её решить. Что делает в этом плане ваше министерство?
Топилин М. А. Спасибо, Владимир Николаевич.
Мы готовим вместе с профильным комитетом законопроект о параметрах этого приближения, у нас такая норма предусмотрена Трудовым кодексом. Как я уже сказал, мы тоже обеспокоены этой проблемой. Безусловно, она имеет некие финансовые последствия. Наше мнение заключается в том, что в пределах тех средств, которые сейчас предусмотрены в бюджетах субъектов и в федеральном бюджете на заработную плату работников бюджетной сферы, совершенно спокойно можно решить эту задачу, можно выстроить там эту линейку, условно, на два года. Но есть проблема, о которой я сказал, связанная с пониманием того, что включается в минимальный размер оплаты труда. Прожиточный минимум просчитывается с районным коэффициентом, то есть в прожиточный минимум он входит, соответственно, если мы говорим о том, что МРОТ должен быть равен ПМ, в МРОТе районные коэффициенты тоже должны быть учтены, но профсоюзы считают, что это неправильно, поэтому мы сейчас пытаемся найти компромисс между позицией нашей и позицией профсоюзов, с тем чтобы эту задачу решить. В принципе, как я считаю, если бы мы договорились по этому вопросу — надеюсь, что мы это сделаем, — то с технической точки зрения это возможно сделать и в этом году.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Максим Анатольевич, даже вы сегодня в своём выступлении подтвердили, отрапортовали о высоких средних заработных платах. Ну, здесь, в этом зале, это как бы допустимо, потому что заседание сегодня всё-таки не транслируется напрямую, а вот когда наши губернаторы, в частности, губернатор Оренбургской области, докладывают президенту о том, что средняя заработная плата в здравоохранении, к примеру, 30 тысяч, это вызывает бурю возмущения в регионах, бурю, потому что реально, мы понимаем, это за счёт сокращения ставок, за счёт увеличения нагрузки и так далее, и так далее. Кроме того, мы с вами понимаем, что распределение между крайними группами... Если разница больше, чем в восемь — десять раз, то это уже критическая ситуация. Фракция ЛДПР вносит законопроекты, например, о соответствии минимальной ставки минимальной заработной плате, мы предлагаем также ограничить этот коэффициент, привязать размер заработной платы руководителя к размеру средней заработной платы. Скажите, что министерство планирует в этом направлении сделать?
Топилин М. А. Спасибо, Сергей Михайлович.
По поводу последнего тезиса. Что касается привязки зарплаты руководителей к зарплате, средней по учреждению, такое решение уже принято, есть соответствующее постановление правительства: это соотношение составляет один к восьми. Именно в связи с тем, что была большая дифференциация, было принято такое решение, и оно реализовано по всей стране. Среднее соотношение средней заработной платы и зарплаты руководителя не превышает значения один к шести, оно даже меньше, б о ў льшая часть зарплат находится в диапазоне один к четырём, так что эта проблема решена. Существует отдельный перечень учреждений, типа Большого театра, в которых есть преференции для руководителей, но там просто некая эксклюзивная ситуация.
Что касается заработных плат работников здравоохранения и образования. Да, решение задачи повышения заработной платы, которая была сформулирована, до 200 процентов у врачей, допустим, и у профессорско-преподавательского состава к 2018 году, безусловно, связано со структурными преобразованиями в отраслях, с улучшением качества обслуживания, в определённых случаях — с увеличением норм нагрузки, и, анализируя ситуацию на местах, мы видим, что ресурсы внутри системы есть, и поэтому, не ухудшая качества предоставляемых услуг, мы должны все вот эти сюжеты реализовать, потому что рост зарплаты, который предусмотрен указами, на самом деле, ну, я бы сказал, беспрецедентен.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Алексеевич Моисеев.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Анатольевич, 9 октября 2013 года председателем правительства вашему министерству было дано поручение доложить согласованное предложение по решению проблемы распространения мер социальной поддержки, установленных Федеральным законом "О ветеранах", на военнослужащих и сотрудников, принимавших участие в выполнении боевых задач в Таджикистане. С вашим участием было проведено несколько совместных заседаний по этому вопросу на уровне вице-премьера Рогозина. Сегодня нет сомнений в том, что без изменения Федерального закона "О ветеранах" в части формулировки 3-й статьи восстановить социальную справедливость невозможно. Вопрос: в какой стадии находится решение этого вопроса, которого так ждут 23 тысячи наших военнослужащих, с честью выполнивших свой воинский долг? Нужно дать им квалифицированный ответ — прошло двадцать лет!
Топилин М. А. Спасибо, Михаил Алексеевич.
Мы над этим работаем. Сейчас этот вопрос отнесён к ведению Министерства обороны, но я скажу, что министерство труда свою позицию не меняло. Нам представляется, что закон, который был принят, позволяет реализовать права тех, кто участвовал в боевых действиях, и необходимо по линии Министерства обороны внести соответствующие изменения в приказы, с тем чтобы граждане могли это подтвердить документально. Вот с учётом такой позиции у нас проходило последнее согласование, и Правительством Российской Федерации было дано дополнительное поручение Министерству обороны. Это та информация, которой я обладаю на сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем продолжить процедуру ответов на вопросы, хотел бы с вами посоветоваться. Сегодня после окончания заседания многие депутаты отбывают в регионы, а повестка у нас довольно напряжённая. В связи с этим я предложил бы после завершения "правительственного часа" и до начала большого перерыва рассмотреть все законопроекты второго чтения, с тем чтобы мы уложились. Нет возражений? Нет.
Тогда я прошу быть готовыми всех докладчиков по законопроектам второго чтения. Спасибо.
Продолжаем задавать вопросы.
Наталья Рэмовна Петухова, пожалуйста.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Максим Анатольевич, вы сказали, что успешно выполняются указы президента по повышению заработной платы бюджетников, только что вы ответили на вопрос о том, что решается проблема дифференциации заработной платы внутри организаций. А у меня вопрос по структуре заработной платы бюджетников, потому что структура в настоящее время вообще ненормальная: примерно 18—20 процентов составляет основной оклад, затем идут надбавки к этому окладу и до 70—80 процентов — стимулирующие надбавки. И вот эти стимулирующие надбавки являются предметом манипуляций и злоупотреблений со стороны руководства, работники очень недовольны этим обстоятельством. Скажите, пожалуйста, министерство предпринимает какие-то действия по оптимизации структуры заработной платы и, соответственно, по увеличению доли основного оклада в этой структуре?
Топилин М. А. Спасибо, Наталья Рэмовна. Полностью с вами согласен. Мы вместе с другими министерствами — здравоохранения, образования, культуры, постоянно, так сказать, готовим и выпускаем соответствующие разъяснения, и мы также считаем, что доля постоянной части должна быть хотя бы в пределах 60 процентов, может быть, 70 процентов в перспективе. Но сейчас идёт перестройка всей системы оплаты труда на волне некоторого повышения, поэтому здесь нужно быть предельно аккуратными и иметь в виду, что, с одной стороны, на данном этапе мы хотим в большей степени связать зарплату с результатами, а с другой стороны, параллельно выводим тариф на более приемлемый уровень. Ещё раз скажу, что полностью с вами согласен, и, когда вот эта реструктуризация произойдёт, доля тарифа должна существенно увеличиться.
Председательствующий. Спасибо.
Константин Александрович Лазарев.
Лазарев К. А., фракция КПРФ. 
Максим Анатольевич, в ближайшее время из-за падения курса рубля, из-за изменения сдерживающих механизмов Центробанка нам предстоит столкнуться с ростом инфляции — об этом недавно заявил заместитель министра экономического развития Андрей Клепач. Скажите, пожалуйста, в связи с этим правительство готово поддержать граждан с низкими доходами? Планируется ли увеличение минимального размера оплаты труда, прожиточного минимума и будут ли повышаться пенсии?
Топилин М. А. Спасибо за вопрос. Пенсии у нас индексируются в зависимости от складывающегося индекса потребительских цен, поэтому, если такое негативное явление произойдёт, мы, безусловно, в следующем году в соответствии с законом с 1 февраля и с 1 апреля эти операции осуществим — вот насколько будет увеличен индекс потребительских цен, настолько и будут проиндексированы пенсии с 1 февраля следующего года. Сейчас пенсии будут проиндексированы дополнительно: с 1 апреля — на 17,1 процента, что беспрецедентно, проиндексируют социальные пенсии, а также с 1 апреля произойдёт доиндексация страховых пенсий — мы сейчас уточняем цифру, но это будет около 2 процентов, может быть, чуть ниже, 1,7 процента.
Что касается прожиточного минимума, он тоже увеличится автоматически, потому что это счётная величина. Что касается минимального размера оплаты труда, безусловно, в пакете с законопроектом о бюджете на 2015—2017 годы правительство внесёт законопроект о минимальном размере оплаты труда. При этом, как я уже говорил, мы постараемся решить проблему, связанную с приближением МРОТ к прожиточному минимуму.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Константин Сергеевич Субботин.
Субботин К. С., фракция ЛДПР. 
Максим Анатольевич, вы сегодня уже коснулись программы социального контракта, которая была введена чуть больше года назад и которая предусматривает оказание помощи малоимущим гражданам — а это около 20 миллионов человек. На сегодняшний день программа заработала в 55 регионах, и, поскольку индивидуальная программа рассчитана на срок от трёх месяцев до года, не могли бы вы рассказать о первых результатах работы данной программы? И самое главное: допускаете ли вы расширение круга лиц, которым оказывается поддержка по социальному контракту, за счёт других социально уязвимых групп населения, таких, например, как матери-одиночки, инвалиды?
Топилин М. А. По поводу категорий. Я не вижу каких-то ограничений в действующем законодательстве и в законодательстве регионов, которые не позволяли бы привлекать к участию в программах социального контракта матерей-одиночек и инвалидов, именно на эти категории прежде всего и рассчитаны социальные контракты в том случае, если у людей низкие доходы. А что касается результатов реализации данной программы, должен сказать, что ещё не все регионы приняли нормативные акты по её реализации — мы контролируем этот процесс.
На мой взгляд, самым проблемным для реализации этой программы является то, что сейчас в регионах существуют установленные на федеральном уровне приоритеты использования дополнительных финансовых ресурсов: это детские сады, это заработная плата работников бюджетной сферы, это аварийное жильё и так далее, всю эту работу они обязаны вести в соответствии с указами президента, поэтому сейчас возможности более широко распространить социальные контракты — а на это тоже требуются дополнительные ресурсы — у них нет. Как я уже сказал, мы пытаемся найти какое-то решение, с тем чтобы им помочь на федеральном уровне, но в федеральном бюджете тоже есть ограничения, мы ищем у себя, в бюджете министерства определённые источники, понимая, что нам нужно каким-то образом регионы стимулировать и, может быть, помочь им финансово, — в этом направлении работаем, и надеюсь, что каких-то результатов здесь достигнем.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Максим Анатольевич, нам необходимо развивать внутренний туризм. Как вы относитесь к предложению о введении социального налогового вычета при начислении НДФЛ по расходам на приобретение туристических путёвок для отдыха в России?
Топилин М. А. Я положительно отношусь к тому, чтобы развивать внутренний туризм, и полагаю, что здесь можно использовать не только методы, связанные с налоговыми вычетами: сейчас очень серьёзным образом развивается система предоставления льгот на проезд — ряд авиамаршрутов субсидируется, например на Дальний Восток, это распространяется и на другие регионы Российской Федерации. Создана специальная рабочая группа в Ростуризме по вопросу стимулирования развития туризма, в связи с тем что летом изменится определённым образом поток туристов в Крым. Такая задача тоже решается.
Что касается льгот, вычетов по НДФЛ, то я беру на себя обязательство поработать с Министерством финансов и выяснить, какую позицию оно занимает по этому вопросу, и тогда мы вам письменно ответим.
Председательствующий. Спасибо.
Красильникова Ольга Константиновна.
Красильникова О. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Анатольевич, в условиях ухудшения экономической ситуации, по данным ряда экспертов, в России предполагается рост числа безработных. Планирует ли Министерство труда и социальной защиты увеличение пособия по безработице? Если да, то каковы примерные сроки и примерное процентное отношение его к МРОТ?
Топилин М. А. Спасибо за вопрос.
С одной стороны, мы исходим из того, что должны максимально расширять возможности предоставления рабочих мест, переобучения, развивать другие программы для возвращения к труду людей, которые долго не имели работы, — всё-таки пособие по безработице является неким временным инструментом по поддержке безработных граждан. С другой стороны, мы, естественно, постоянно ведём переговоры с нашими партнёрами по поводу модернизации системы выплат безработным и, не скрою, обсуждаем вопросы, связанные с возвращением в систему страхования от безработицы, только в этом случае могут быть произведены какие-то системные изменения в размерах пособий по безработице, особенно для тех, кто имел высокий заработок. Мне кажется, что только в таком ключе, создав страховой источник, нужно решать вопрос повышения пособий по безработице. Здесь сразу возникает вопрос, кто будет платить страховые взносы — работники или работодатели, то есть вопрос нагрузки, поэтому здесь не обойтись без долгого процесса переговоров с партнёрами. Если партнёры будут согласны с этим, то мы пошли бы на введение страхования от безработицы, мы являемся сторонниками этого. Однако, ещё раз повторю, это поднимает вопросы и налоговой нагрузки, и нагрузки на работника — очень сложные вопросы, требующие обсуждения.
Председательствующий. Спасибо, Максим Анатольевич.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Николай Васильевич Коломейцев от фракции КПРФ.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Трудовые отношения, условия труда, социальное благополучие граждан, качество жизни определяются не только решениями и позицией отдельно взятого министра, но прежде всего экономической и социальной политикой государства, государственной идеологией. Одна из главных задач законодательной и исполнительной власти — обеспечить стабильность в обществе, снять напряжение в отношениях между различными социальными группами, устранить причины раскола и разногласий. Как представляется, главной причиной возникновения сегодняшней ситуации является тупое следование ультралиберальной экономической политике и продолжение политики перекладывания тягот на регионы: сегодня, напомню, задолженность консолидированных бюджетов 1,7 триллиона рублей, но тем не менее мы, принимая многие законы, рекомендуем переложить социальные расходы на дефицитные бюджеты регионов. Естественно, такими мерами мы осуществляем дефедерализацию страны, даём гражданам одной страны разные возможности по социальной защите, разные возможности по трудоустройству. Не выдерживает никакой критики политика по привлечению низкоквалифицированных рабов-мигрантов — это вообще антигосударственная политика!
В апреле вице-премьер Голодец заявляет, что не может найти, где работают 30 миллионов наших сограждан, и в это же время президент ставит правильную задачу — организовать 25 миллионов рабочих мест. Это совершенно правильная задача, но я спрашиваю: у нас что, в правительстве одна рука не знает, что делает другая? Тогда, значит, там извилин совсем нет! Мы глубоко убеждены в том, что министерство труда должно забрать пальму первенства у Минэкономразвития, которое мы знаем, кто возглавляет: господин Улюкаев — убеждённый последователь Гайдара и всех его реформ, мы слышали его на Гайдаровском форуме, а события, происходящие в мире, показывают, что чем скорее мы от этого откажемся, тем быстрее начнётся оздоровление страны.
Возмущает неурегулированность вопроса оплаты труда в стране, причём наиболее вопиющая ситуация как раз в госкорпорациях. Ну, можно ещё понять коммерческие структуры, которые были созданы с нуля, есть и такие, но, как правило, в тех компаниях, которые создавались с нуля с минимальными преференциями и без возможности первоначально украсть, всё наиболее объективно. У меня есть ряд товарищей, знакомых, которых в своё время незаконно уволили из армии и которые создали коммерческие структуры, — у них в компаниях нет вопиющей разницы в зарплате, а есть чёткая иерархия, видимо, взятая из армии, и чёткая мотивация.
Вы, уважаемый Максим Анатольевич, могли бы со своим министерством стать мотиватором возрождения страны, но это возможно только в том случае, если вы откажетесь от ультралиберальных идей, которые продолжают толкать вас на принятие неправильных законов, таких как новая пенсионная реформа и известный закон "О специальной оценке условий труда". Вы ведь понимаете, что если вы нарушили баланс между работодателем и наёмным работником, если профсоюзы сегодня во многих местах, к сожалению, существуют чисто формально в лице руководителей, а у рядовых членов профсоюза в лучшем случае только взносы из зарплаты автоматически вычитают, то в такой ситуации не может быть равноправного взаимодействия этих субъектов, а действенного закона о профсоюзах у нас нет. У нас нет и закона о защите наёмного работника — у нас любого наёмного работника, занятого в коммерческой, да и в государственной структуре, вышвырнут за пять секунд!
И в заключение хочу сказать в коротком выступлении вот о чём. Обратите внимание на структуру управления в других странах: ни в одной стране одновременно с отставкой правительства служащие аппарата правительства не уходят в отставку — только в нашей стране приход нового министра приводит к полному увольнению значительной части сотрудников аппарата, и именно это не обеспечивает последовательность политики.
Поэтому размещение производительных сил, размещение и обучение персонала — это главная, базовая задача.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Елена Владимировна Афанасьева, фракция ЛДПР.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Максим Анатольевич! Хочу сказать, что, безусловно, я поддерживаю наших коллег, которые сейчас выступали, и депутата Коломейцева в особенности, потому что мы работаем в одном комитете и, в общем-то, через себя пропускаем все проблемы, которые видим и в трудовом законодательстве, и в миграционном, и в социальном. Но конечно, всё равно нужно отдать должное вашему министерству, потому что это министерство, которое всё время находится на поле боя: с одной стороны — люди, с другой стороны — деньги, и найти баланс, чтобы и людям было хорошо, и деньги ещё получить от других, очень сложно.
Особенно, конечно, сложно сейчас работать, потому что на нас легла новая ответственность — это не только пенсионные вопросы, но и весь социальный блок вопросов, которые мы должны решить в отношении наших новых россиян, проживающих в Крыму, это огромная ответственность, это первоочередные задачи. Нужно понимать, что в Киеве продолжаются все эти негативные события, и эта безнаказанность, физическое насилие над людьми рано или поздно приведут к гуманитарной трагедии, и опять мы вынуждены будем решать проблемы, связанные с последствиями этой трагедии. Безусловно, ваше министерство должно быть готово к этим негативным последствиям, потому что и приток граждан, беженцев будет на нашу территорию, и, видимо, нам в будущем, может быть, придётся решать вопросы, подобные тем, что связаны с Крымом, но вы уже сейчас к этому должны быть готовы.
Осознавая, конечно, что это первоочередные задачи, я надеюсь на то, что сотрудники министерства столь профессиональны, что не забывают и о тех вопросах, которые ставят перед нами россияне и вообще жизнь. Когда смотришь некоторые блоги... вообще, в Интернете можно увидеть, что волнует наших россиян, — их волнует, безусловно, материальный уровень жизни, а на первом месте всё время находятся вопросы трудоустройства. Вот если проанализировать цифры, которые дают наши исследователи, то мы увидим, что расселение-то у нас тоже идёт неравномерно: как-то очень, скажем, активно люди селятся в европейской части, и совсем мало населения, 25 процентов, живёт в азиатской части, а это 77 процентов территории нашей страны. Ведь была всё-таки единая система расселения, которую, кстати, разрабатывали ещё в Советском Союзе, а в 93-м году о ней все забыли, её забросили, но именно на эту систему должны нанизываться все программы. Мы говорим о том, что необходима внутренняя трудовая миграция, — безусловно, необходима, но для того чтобы она была, нужно понимать наш менталитет. Во-первых, мы все очень привязаны к своему месту жительства. Раньше мы гордились тем, что наши родители работали и тридцать, и сорок лет на одном предприятии, — это была гордость, а сейчас такого нет, от этого хотят уйти, но для того, чтобы человек уехал с насиженного места, от своей семьи, от своих друзей, ему должны дать выгодное место работы, где будет больше зарплата, где будет возможность хоть как-то устроиться, хорошее общежитие или какое-то ведомственное жильё, где будут преференции и льготы, где будут введены какие-то коэффициенты. Конечно, эта задача вашего министерства, вам тоже нужно здесь выступить, как говорится, на передовой и взять на себя часть работы, может быть, всё-таки поднять у себя в правительстве вопрос о создании единой системы расселения.
Безусловно, второй вопрос, который волнует наших граждан, — это уровень заработной платы. Мы с вами вводим новую пенсионную систему, проводим реформу, но не решаем вопрос оплаты труда, а низкий уровень заработной платы, зарплата в конвертах, ещё раз обращаю ваше внимание, не позволят реализовать пенсионную реформу, за которую проголосовало большинство в этом зале. Если мы этот вопрос не решим, пенсионная реформа провалится и через пятнадцать — двадцать лет мы всё равно вернёмся к этому вопросу. Конечно, фракция ЛДПР считает важным решить вопрос легализации зарплаты, но мы считаем неверным подход вашего министерства, который заключается в том, чтобы переложить ответственность за легализацию зарплаты на самого работника, — как мы сейчас говорим, да и ролики идут по телевидению: если вас не устраивает зарплата в конвертах, то уходите к другому работодателю (вы, наверное, этот ролик видели: женщина приходит трудоустраиваться). В малых городах и сёлах практически все работодатели выдают зарплату в конвертах, нужно найти иной механизм решения этого вопроса, не перекладывая ответственность на людей.
Минимальный размер оплаты труда не просто не дотягивает до прожиточного минимума — ни то, ни другое не отвечает реальному положению дел. К сожалению, тот законопроект, который внесли депутаты фракции ЛДПР, не был принят. Мы предлагали ввести почасовую оплату труда. Почему мы это предлагали? Потому что все исследователи говорят: нужно развивать средний класс, а чтобы считаться средним классом, нужно получать зарплату 65 тысяч рублей ежемесячно — у кого такая?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тридцать секунд добавьте.
Афанасьева Е. В. Ну и конечно, на наш взгляд, нужно обратить внимание на большую разницу зарплат в регионах. Иногда смотришь: за одну и ту же работу получают разные зарплаты — в Москве вообще в десятки раз иногда больше, где-то в крупном центре это может быть 10, 15, 20 тысяч, но мы проехали всю страну и видим, что зарплата за любую работу 5—6 тысяч рублей! Как на 5—6 тысяч рублей в месяц можно прожить в нашем государстве? Просто невозможно! Это приводит к тому, что такая зарплата, которая равна пособию по безработице, порождает иждивенческие настроения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Елена Владимировна.
Выступает Андрей Константинович Исаев, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Максим Анатольевич, уважаемые коллеги! Наверное, сегодня самый интересный и самый важный вопрос для всех наших граждан — это вопрос Украины, вопрос Крыма и вопрос Севастополя, а второй по важности вопрос — это вопрос, который мы обсуждаем сегодня здесь, в этом зале, вопрос социальной политики. Каждый день граждане нашей страны слышат с экранов телевизоров и по радио, читают в газетах ужасающие, пугающие их слова: "рецессия", "упадок", "экономический спад", "падение рубля". Давайте сейчас используем этот "правительственный час" для того, чтобы твёрдо и однозначно сказать, что позиция всех фракций, позиция Правительства Российской Федерации заключается в одном: ни одного шага назад от достигнутого уровня социальной защиты сделано не будет, все социальные гарантии, которые существуют на сегодняшний день в нашей стране, будут сохранены и будут исполняться в полном объёме — это позиция парламента, это позиция правительства! Давайте прекратим спекуляции на эту тему!
Второй очень важный момент — в сложных экономических условиях мы делаем шаги по развитию социальной системы, по улучшению положения трудящихся. Прошлый год в этом отношении был крайне плодотворен: мы приняли целый ряд законов, касающихся реформирования пенсионной системы, мы приняли закон "О специальной оценке условий труда", мы приняли закон "Об основах социального обслуживания населения...". Конечно, многие коллеги, сидящие в этом зале, критиковали эти законы за те или иные отдельные моменты, но мы понимаем, что в целом эти законы улучшили положение людей, повысили их социальную защищённость, и это путь, по которому уверенно идёт российский парламент. Это не означает, что работа должна быть закончена: у нас остаётся ещё очень много проблем, много вопросов.
Я хотел бы акцентировать ваше внимание на некоторых вопросах, которых коснулся сегодня Максим Анатольевич. Первый очень важный вопрос — может быть, граждане не вполне это осознают, потому что не каждый разбирается в пенсионной системе, — это введение минимального размера страхового взноса за работающего человека. Если мы, государство, платим за граждан, которые не работают, но тем не менее исполняют важный долг, — это граждане, проходящие службу в армии, жёны, которые находятся вместе со своими мужьями-военнослужащими или дипломатами, женщины, находящиеся в отпуске по уходу за первым ребёнком, — 1,8 балла, почему работодатели, частные работодатели, должны платить меньше? Мы должны честно сказать, что для того, чтобы человек получил достойную пенсию, должен быть установлен минимальный размер страхового взноса в Пенсионный фонд.
Далее. Мы должны отказаться от льгот, которые сегодня предоставляются по взносам в Пенсионный фонд, — эти льготы аморальны. Они аморальны по двум основаниям. Мы с вами прекрасно понимаем, что у наших родителей никакой страховой системы не существовало, и не обеспечивать их содержание, не платить сейчас, чтобы они получали пенсию, — это аморально. Также мы с вами помним, что ещё совсем недавно, когда этих льгот лишали организации, использующие труд инвалидов, величайшие экономисты и либералы объясняли нам, что льготы плохи, что они коррупциогенны, криминальны и что лучше вместо льгот оказать прямую финансовую помощь. Мы задаём вопрос: почему же организациям, использующим труд инвалидов, нельзя предоставлять льготы, а IТ-организациям и средствам массовой информации такие льготы предоставлять можно?!
Далее. Безусловно, нам нужно решать вопросы, связанные с повышением заработной платы, и я не отмахивался бы от законопроекта, внесённого коллегами из фракции ЛДПР, касающегося минимального размера почасовой оплаты труда. Безусловно, есть риски — об этих рисках сказал Максим Анатольевич, — связанные с тем, что работодатели в этом случае могут не платить работникам заработную плату, переводя их на так называемый сокращённый рабочий день, но сочетание месячной и почасовой оплаты труда на переходном этапе было бы вполне возможно.
Ну и наконец последнее, коллеги. Только в рамках нормально действующего Трудового кодекса и в условиях нормального регулирования трудовых отношений мы можем защитить работников, а это значит, что суррогатные виды занятости, такие как заёмный труд и использование договоров гражданско-правового характера, должны быть запрещены.
Давайте проголосуем за это решение до 1 мая этого года и тем самым сделаем, наверное, лучший первомайский подарок трудящимся!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Выступает Василий Георгиевич Швецов, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Швецов В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Анатольевич, почему-то в своём выступлении вы не сделали акцент на таком значимом вопросе, как минимальный размер оплаты труда, пока эту тему не подняли мои коллеги, а ведь ситуация с уровнем оплаты труда наёмного работника порождает чудовищные неравенство и бедность, просто не даёт человеку возможности жить, а кроме того, не даёт нам возможности поднимать на более высокий уровень тот человеческий потенциал, который мы имеем, и обеспечивать достаточный уровень потребления, тормозит развитие экономики. И конечно, это ключевой фактор социальной напряжённости в обществе.
Минтруд заявляет, что у нас соотношение между доходами 10 процентов наиболее обеспеченного и 10 процентов наименее обеспеченного населения уменьшается и в 2013 году разница составила уже не 16,4 раза, как в 2012 году, а всего 16,2 раза, — кажется, это попытка как-то успокоить общество. Наш прожиточный минимум очень далёк от показателей, установленных во многих западных странах, и при решении вопроса привязки МРОТ к прожиточному минимуму крайне важно не допустить формализма и выхолащивания самой идеи ликвидации бедности, сокращения неравенства в нашей стране.
Сегодня фактически нет единых критериев оценки бедности, разные научные учреждения выдают результаты, отличающиеся друг от друга в разы. Относятся ли к бедным наши пенсионеры и наёмные работники, получающие заработную плату значительно ниже средней? Официально — нет, ведь они за рамками прожиточного минимума. Сегодня можно услышать мнение о росте численности среднего класса, услышать, что он сейчас составляет 25 процентов населения, но сколько в структуре этого класса работников наёмного труда? Ничтожное количество! А это значит, что люди, имеющие постоянную работу, до сих пор относятся у нас к категории бедных. Так давайте определимся с тем, что же такое бедность. Мы говорим, что надо поднимать зарплату. До какого уровня? Установлены ли объективные критерии? Нужно определить стратегию преодоления неравенства и бедности. Сегодня жизненно важно довести МРОТ хотя бы до того прожиточного минимума, который определяется существующими методиками, а дальше нужно смотреть, насколько этот прожиточный минимум научно и жизненно обоснован. Тут я согласен с профсоюзами, согласен, что ориентиром для дальнейшего повышения МРОТ должен стать минимальный потребительский бюджет, а он примерно в два с половиной раза выше существующего прожиточного минимума трудоспособного населения. В Европейском союзе, например, нельзя платить минимальную заработную плату ниже 50 процентов от средней по стране, а у нас для измерения бедности используется всего один индикатор — абсолютная бедность, это доля населения с доходами ниже прожиточного минимума. Какого бы размера ни был прожиточный минимум, во всех странах он используется только для того, чтобы оказывать государственную социальную помощь и формировать некий гарантированный доход.
Чтобы реально понимать, что происходит в обществе, в мире активно используется такой индикатор, как относительная бедность, — это доля населения, качество жизни которого значительно ниже средних стандартов в обществе. По примерным подсчётам, у нас это свыше 30 процентов населения, и нам придётся использовать этот индикатор, если мы будем вступать в Организацию экономического сотрудничества и развития, но уже принудительно. И конечно, один из самых важных индикаторов, такой индикатор, как субъективная бедность, который ещё выше, — это то, как люди сами оценивают, как они живут. Эти два неиспользуемых у нас индикатора фактически являются показателями экономического неравенства, которое у нас растёт на протяжении всех двадцати лет экономических реформ.
Сегодня более половины населения живёт по стандартам ниже социально приемлемого уровня. Рядом с кем в мире находимся мы по уровню расслоения общества в сопоставлении с имеющимися экономическими ресурсами? Рядом с Мексикой, Аргентиной, Турцией, Бразилией. Страны, располагающие значительно большими ресурсами, — Германия, Великобритания, Япония, Австрия, Канада и так далее — могли бы позволить себе иметь гораздо большее неравенство, но у них уровень расслоения значительно ниже.
Что нужно делать? Конечно, пересматривать подходы к оплате труда наёмных работников, значительная часть которых лишена возможности жить нормальной жизнью. Для этого немедленно надо решать проблему злополучного МРОТ. Мы должны по-другому построить соцзащиту: те мизерные средства, которые доплачиваются людям, находящимся на грани выживания, фактически ничего не решают, в цивилизованных странах установлен минимальный гарантированный душевой доход и прожиточный минимум привязывается к этому минимальному гарантированному душевому доходу.
Где взять деньги? Ну давайте начнём хотя бы с пресловутого изменения налоговой системы — с перехода к прогрессивной шкале подоходного налога. Сегодня, как мы с вами знаем, она у нас даже не плоская: те, кто живёт не на заработную плату, облагаются подоходным налогом в размере не 13 процентов, а 9 процентов, все это знают. Но, чтобы прийти к единому пониманию того, каковы могут быть приемлемые рамки социальных различий, каковы их фактические параметры, а также какие политические и экономические меры нужно предпринимать, необходимо создать межведомственную группу экспертов из представителей ведущих научных институтов, которые, кстати, проявляют большое желание принять участие в этой работе. Министерство вместе с федеральной службой статистики должно выработать единый инструментарий замеров и в соответствии с ними разработать реальную программу снижения бедности и экономического неравенства наших граждан.
И наконец, мы должны признать, что на самом деле эта неподъёмная ноша является у нас не столько экономической, сколько политической проблемой.
Председательствующий. Спасибо, Василий Георгиевич.
Максим Анатольевич, вы можете выступить с кратким заключительным словом. Пожалуйста.
Топилин М. А. Спасибо за те вопросы, за те оценки, которые прозвучали. Хотел бы вас заверить в том, что министерство продолжает активно работать по всем направлениям, о которых сегодня говорили, — это касается и вопроса минимального размера оплаты труда, и вопроса, связанного с легализацией заработной платы. Елена Владимировна Афанасьева эту тему затронула, мы считаем этот вопрос ключевым: безусловно, ни одна реформа никаких результатов не достигнет, если мы не решим вопроса, связанного с легализацией трудовых отношений и с легализацией заработной платы. Мы проводили парламентские слушания, вместе с вами пытались найти ответы на этот вопрос. Способы разные: есть репрессивные способы, есть экономические способы. Полагаем, что в течение этого года мы ряд законодательных решений этого вопроса обязательно найдём.
Также хотел бы вернуться к тому вопросу, на который я не успел ответить, к вопросу Сергея Вячеславовича Калашникова по поводу реестра инвалидов. В том законопроекте, который вчера был одобрен на заседании Правительства Российской Федерации, предусмотрено чёткое формирование реестра инвалидов с качественными характеристиками, в законе есть специальная статья, специальный раздел, так что этот вопрос будет в ближайшее время на площадке Государственной Думы решён.
И короткий комментарий по поводу заёмного труда. Как мне кажется, у нас есть все возможности принять закон до 1 мая, — то, о чём говорил Андрей Константинович. Мы нашли определённую развязку по вопросу, связанному с внутренним наймом. Если она юристов устроит, то, я считаю, мы сделаем очень серьёзный шаг в этом направлении, а дальше уже будем искать решение того, как мне кажется, очень специфического вопроса, которое позволит не задерживать этот законопроект. Мне кажется, это возможно, здесь просто надо ещё немножко поработать.
Ещё раз хотел бы всех поблагодарить за вопросы, поблагодарить тех депутатов, которые нам помогают в продвижении законопроектов, которые готовит правительство, а их, в общем, до конца этого года будет немало, и они будут затрагивать очень разные сферы нашей деятельности. Мы готовы к сотрудничеству.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Максим Анатольевич, спасибо вам, Владимир Семёнович, за участие в "правительственном часе", и хотим пожелать вам успехов в решении всех задач, которые перед вами стоят, в том числе тех, которые сегодня обсуждались в ходе "правительственного часа".
Коллеги, 19-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Антон Анатольевич Ищенко, пожалуйста.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, напомню, что законопроект направлен на сближение систем налогового и бухгалтерского учёта и подготовлен в соответствии с Бюджетным посланием Президента Российской Федерации. В комитете было рассмотрено тридцать четыре поправки, из которых девятнадцать комитет предлагает отклонить, они попали в таблицу поправок № 2, и пятнадцать поправок комитет предлагает принять, они в таблице поправок № 1. Кроме поправок уточняющего характера, появилась поправка, которая существенно упрощает жизнь наших налогоплательщиков, в частности отменяет необходимость ведения журналов учёта полученных и выставленных счетов-фактур.
Просим поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо, Антон Анатольевич.
По таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть вопросы? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", подготовленный ко второму чтению. В первом чтении законопроект был принят 25 февраля 2014 года. К законопроекту поступило сорок поправок, из них тридцать семь — к принятию, три — к отклонению.
Прошу поддержать решение комитета, одобрить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Леонид Яковлевич, пожалуйста.
Симановский Л. Я. Иван Иванович, законопроект прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы, в случае принятия проекта закона во втором чтении просьба принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 2  Федерального закона "Об электроэнергетике". Докладывает Сергей Яковлевич Есяков.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 2  Федерального закона "Об электроэнергетике". Законопроект в первом чтении был принят 2 июля 2013 года. В процессе работы в Комитет по энергетике поступило пять поправок, комитет просит принять две поправки и три поправки отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 04 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части сокращения сроков регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в государственных внебюджетных фондах и признании утратившими силу отдельных положений Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило в общей сложности пятнадцать поправок: девять поправок предлагается к принятию, шесть поправок предлагается отклонить, они сведены соответственно в таблицы № 1 и № 2. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 05 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Сергей Юрьевич, пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, 23-й пропустим — докладчик после перерыва будет.
24-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 48 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации". Докладывает Николай Иванович Макаров.
Макаров Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом устраняется неточность, допущенная в статье 48 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации" при принятии в первоначальной редакции. В частности, в пункте 1 статьи 48, которая касается требований к работникам военной прокуратуры, даётся ошибочная отсылка к статье 40 закона "О прокуратуре...", в то время как требования, предъявляемые к лицам, назначаемым на должность прокуроров, изложены в статье 40 1  указанного закона. Законопроект устраняет эту ошибку: слова "статьи 40" заменяются словами "статьи 40 1 ".
Законопроект был принят в первом чтении 14 февраля этого года. Поправки к этому законопроекту не поступили, у Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по нему не имеется. Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает принять рассматриваемый законопроект во втором чтении.
Председательствующий. И сразу в третьем тоже, да?
Макаров Н. И. Да, и в третьем, если будет принят во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, поправок нет, выносим законопроект на "час голосования".
Спасибо, Николай Иванович.
25-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен подготовленный к рассмотрению во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", которым устанавливается административная ответственность за невыполнение водителем тихоходного транспортного средства, транспортного средства, перевозящего крупногабаритный груз, или транспортного средства, двигающегося со скоростью, не превышающей 30 километров в час, в ненаселённых пунктах, требований Правил дорожного движения пропустить следующее за ним транспортное средство для обгона или опережения.
К законопроекту поступило две поправки, обе они рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу № 1. Просьба проголосовать за таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 08 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
И дополнительный вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" и Федеральный закон "О навигационной деятельности". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый проект федерального закона был принят Государственной Думой в первом чтении 20 ноября 2013 года. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило девять поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Прошу рассмотреть таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. В случае принятия во втором чтении просьба принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 09 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Спасибо, коллеги. Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 марта 2014 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 13 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
27-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов". Докладывает Андрей Михайлович Макаров. Информирую, что при рассмотрении вопроса присутствует министр финансов Антон Германович Силуанов.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Буквально несколько слов, если позволите, скажу о том, каким образом комитет предлагает решить те вопросы, которые обсуждались в ходе рассмотрения законопроекта в первом чтении.
Итак, начну с самого главного. Вы помните, как здесь, в зале, Виктор Андреевич Коломейцев задавал вопрос о детских садах. Очень серьёзная обеспокоенность проблемой с детскими садами, я думаю, у всего депутатского корпуса постоянно была, и вот тогда, при рассмотрении законопроекта в первом чтении, мы говорили, что именно сейчас идёт работа, которая позволит понять, в каком состоянии сегодня, после выделения средств ранее, находится решение этого вопроса. Я информирую вас, что работа эта завершена: удалось добиться — мы согласились с правительством, и правительство идёт в данном случае нам навстречу, согласилось с нами — дополнительного выделения средств на детское дошкольное образование в размере 40 миллиардов рублей. Я напоминаю о нашем решении по этому году: это все остатки средств, переходящие с прошлого года, направленные на те же самые цели, оставленные регионам; это 10 миллиардов, выделенных в бюджете на дошкольное образование изначально, когда принимался закон о федеральном бюджете; это вот теперь дополнительно запланированные 40 миллиардов рублей. Таким образом, мне хотелось бы сказать, что те решения, которые принимала Государственная Дума, когда мы с вами рассматривали федеральный бюджет, выполнены полностью. Однако это вовсе не означает, что на этом финансирование прекращено, мы и дальше будем очень внимательно отслеживать ситуацию с детскими садами и, как только будет возникать необходимость в дополнительном финансировании, будем ставить этот вопрос. Это первое, на что я хотел бы обратить внимание.
Второе. Мы с вами обсуждали, не слишком ли это большая сумма — 50 миллиардов рублей, — предлагаемая в качестве вклада в уставный капитал организации, которая будет гарантировать кредитование предприятий малого бизнеса, не надо ли её снизить. Правительство обратилось к нам с просьбой о сохранении этой суммы, указав на то, что они предлагают записать в законе не "50 миллиардов", а "до 50 миллиардов", и что в данном случае снижение этой суммы заранее искусственным образом снижало бы, скажем так, возможности правительства по оперативному решению этих задач. Комитет счёл возможным согласиться с такой постановкой вопроса, и мы полагаем, что предложенная в законе формулировка "до 50 миллиардов" — это в принципе нормальное решение.
И наконец, те вопросы, которые здесь поднимались, нашли своё отражение, как мы и предлагали сделать, в проекте постановления Государственной Думы, в котором правительству рекомендуется исходить из следующего: во-первых, из приоритетности предоставления гарантийной поддержки товаропроизводителям, в том числе сельскохозяйственным товаропроизводителям, и это прямо указано в проекте постановления Государственной Думы; во-вторых, из обеспечения минимизации процентной ставки по кредитам, выдаваемым субъектам малого и среднего бизнеса, и предлагается определить это либо в постановлении, которое будет принято, либо в учредительных документах, либо в указаниях тем членам совета директоров, которых правительство будет вводить в состав этой организации, и это является принципиальным моментом. Таким образом, указанные вопросы нашли своё отражение в постановлении Государственной Думы, которое предлагается принять одновременно с принятием законопроекта.
Кроме того, в соответствии с решениями комитета, принятыми при рассмотрении законопроекта в первом чтении, в соответствии с предложениями, которые звучали при рассмотрении законопроекта в первом чтении, предлагается поручить Счётной палате осуществлять постоянный мониторинг расходования выделенных средств, причём не только расходования (как мы это указывали, скажем, в случае с "РусГидро"), но и эффективного использования предоставленных средств, то есть это и ставка кредита, и кому они выделяются, и на что они идут, и какие проекты, и как проекты отбираются. Мы полагаем, что в данном случае по этому вопросу также найдено оптимальное решение.
И есть ещё один вопрос, который звучал здесь в ходе рассмотрения законопроекта в первом чтении, — это вопрос по "РусГидро", поэтому, хотя это и не имеет непосредственного отношения к данному законопроекту, тем не менее в проекте постановления Государственной Думы рекомендуется Правительству Российской Федерации по итогам исполнения федерального бюджета за первый квартал представить информацию о ходе выполнения Указа Президента Российской Федерации от 22 ноября 2012 года "О дальнейшем развитии открытого акционерного общества "Федеральная гидрогенерирующая компания — РусГидро". И соответственно Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам совместно со Счётной палатой поручается рассмотреть вопрос об эффективности использования средств федерального бюджета и доложить о результатах Государственной Думе.
Вот исчерпывающий перечень вопросов, которые комитет по бюджету рассмотрел, и мы считаем, что, в общем-то, найдено решение тех задач, которые палата ставила перед нами при рассмотрении законопроекта в первом чтении, — таким образом, законопроект подготовлен ко второму чтению.
В комитет поступило всего семь поправок, три из них рекомендуются к принятию (я о них, строго говоря, уже рассказал), четыре — к отклонению. Кроме того, я рассказал о тех вопросах, которые изложены в проекте постановления Государственной Думы. Я предлагаю перейти к таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, по таблице поправок № 1 есть вопросы? Есть.
Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Я понимаю, что есть Регламент, есть порядок, но иногда можно отступить, наверное.
Тут такой интересный вопрос. У нас в зале присутствует Антон Германович, и, чтобы мне не выносить поправку на отдельное голосование, я просил бы его пояснить, как вот эти 40 миллиардов для дошкольных учреждений будут распределяться: с учётом потребностей или ограниченности средств, а может, одни субъекты получат, а другие нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, мы на заседании трёхсторонней комиссии уже рассмотрели порядок распределения первой части средств — 10 миллиардов рублей, вопрос об оставшихся средствах, об этих 40 миллиардах рублей, о методике и об их распределении, также будем на заседании трёхсторонней комиссии выносить. Порядок и методика распределения будут с вами согласованы, а принципы и подходы, я думаю, будут сохранены такие же, как это было раньше.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 08 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет вопросов.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 09 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович!
Коллеги, если законопроект будет поддержан во втором чтении, я хотел бы сообщить, что комитет подготовил законопроект к принятию в третьем чтении, проведены все необходимые экспертизы, поэтому мы просим вынести его сегодня и для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович, спасибо, Антон Германович.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Иван Иванович, у меня есть поправки к проекту постановления. Мы их рассматривали на...
Председательствующий. Мы их будем рассматривать в пять часов вечера, когда будем принимать постановления, — вносите поправки.
28-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и статью 16 Федерального закона "О федеральной службе безопасности". Докладывает Виктор Алексеевич Озеров, член Совета Федерации.
Озеров В. А., член Совета Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прежде чем докладывать о названном проекте федерального закона, я хотел бы всех нас, а самое главное — крымчан поздравить с тем, что буквально тридцать минут назад в Екатерининском зале Кремля Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин подписал федеральный конституционный закон.  (Аплодисменты.)  Мы с вами прошли тот путь, который по Конституции положено было пройти парламенту!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич, мы смотрели прямую трансляцию по телевидению.
Озеров В. А. Теперь по существу законопроекта.
В соответствии с принятым Федеральным законом "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" на Министерство здравоохранения Российской Федерации возложена функция по определению порядка и сроков прохождения медицинских осмотров и диспансеризации. В связи с этим Федеральная служба безопасности была вынуждена приостановить действие своих нормативных правовых актов, связанных с порядком проведения медицинских осмотров и диспансеризации как для военнослужащих, так и для государственных гражданских служащих. В чём главная проблема? Главная проблема в том, что, во-первых, устанавливается периодичность медицинских осмотров и диспансеризации один раз в три года, а во-вторых, это принцип добровольности. Естественно, все мы знаем, что условия прохождения военной и государственной гражданской службы в Федеральной службе безопасности связаны с определёнными рисками и с ущербом для здоровья военнослужащих и гражданского персонала, поэтому мы подготовили проект федерального закона, которым предлагаем внести изменения и в статью 46 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", и в статью 16 Федерального закона "О федеральной службе безопасности". Однако с учётом того, что наш законопроект был внесён в июле 2013 года, а в ноябре 2013 года были приняты изменения в закон об охране здоровья граждан, необходимость внесения изменений в этот закон отпадает, мы согласны с заключением профильного комитета Государственной Думы, что это сегодня реализовано, потому что в 46-й статье закона теперь сказано: "...если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации".
Что касается внесения изменений в статью 16 Федерального закона "О федеральной службе безопасности", то мы решаем указанную проблему, предоставляя право руководителю федерального органа исполнительной власти в сфере безопасности устанавливать порядок и сроки прохождения как медицинского осмотра при наборе военнослужащих и при поступлении на государственную гражданскую службу, так и диспансеризации.
Мы благодарны профильным комитетам Государственной Думы и Правительству Российской Федерации за поддержку данного законопроекта. С учётом того что, я повторю, долго законопроект находился в комитете и не выносился на рассмотрение Государственной Думы, мы, авторы законопроекта, согласны с ними и будем согласны с замечаниями и с тем, что необходимы поправки ко второму чтению.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Вячеславович Калашников, председатель комитета по охране здоровья.
Калашников С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Суть предлагаемого законопроекта в том, чтобы наделить руководителя федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности полномочиями по установлению порядка прохождения гражданами Российской Федерации, поступающими на федеральную гражданскую службу или на работу в органы Федеральной службы безопасности, обязательных предварительных медицинских осмотров, а также порядка и сроков прохождения военнослужащими и гражданским персоналом в органах Федеральной службы безопасности периодических медицинских осмотров и диспансеризации, в том числе полномочиями по определению включаемых в них исследований. В двух словах суть заключается в том, что служба безопасности Российской Федерации наделяется дополнительными правами, связанными с организацией медицинских обследований.
С концепцией законопроекта Комитет по охране здоровья согласен. Там есть действительно специфика, есть определённая традиционная, наследуемая практика, и мы считаем, что саму идею, концепцию этого закона нужно поддержать. К сожалению, кроме вот этой концепции, мало что остаётся в законопроекте, который предложили авторы. Ну, про 46-ю статью закона "Об основах охраны здоровья граждан..." докладчик, автор, уже сказал, я в двух словах скажу о том, что есть вопросы и по 16-й статье закона "О федеральной службе безопасности", но самое главное даже не это. Принятие этой концептуальной нормы потребует внесения изменений в закон о гражданской службе и в Трудовой кодекс, потому что там есть нормы, которые не согласуются с этой концепцией. То есть, не вдаваясь в подробности, опираясь на заключение правового управления администрации президента и на заключение правительства, Комитет по охране здоровья предлагает концептуально этот законопроект принять при условии его достаточно серьёзной доработки ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, давайте мы потратим одну минуту — рассмотрим 23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 162 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект вносился нашими коллегами-депутатами. Ко второму чтению поступили две технические поправки, которые отражены в таблице № 1, отклонённых поправок нет. Комитет просит данные поправки поддержать, утвердить таблицу № 1 и принять данный проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 17 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменения в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о трудовой деятельности и защите прав граждан Российской Федерации в Республике Таджикистан и граждан Республики Таджикистан в Российской Федерации от 16 октября 2004 г.". Докладывает Екатерина Юрьевна Егорова, первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы.
Пожалуйста.
Егорова Е. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы. 
Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Представляемый сегодня протокол разработан во исполнение Меморандума о намерениях Российской Федерации и Республики Таджикистан по дальнейшему развитию сотрудничества в сфере миграции, подписанного 5 октября 2012 года в рамках официального визита Президента Российской Федерации в Республику Таджикистан. Протокол предусматривает возможность осуществления гражданами Республики Таджикистан временной трудовой деятельности в Российской Федерации при наличии соответствующего документа, выдаваемого на срок действия заключённых ими договоров, но не более чем на три года. Указанная преференция на паритетной основе будет распространяться и на граждан Российской Федерации. При этом работник может временно пребывать на территории принимающего государства в течение срока действия разрешительного документа на право осуществления трудовой деятельности без выезда за пределы принимающего государства.
Протокол подлежит ратификации, так как содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, а также затрагивает основные права и свободы человека и гражданина. Реализация протокола не потребует дополнительных затрат из федерального бюджета.
Просим поддержать.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Эдуардович Слуцкий, пожалуйста.
Слуцкий Л. Э. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем сегодня важнейший документ из пакетного соглашения, подписанного в прошлом году Российской Федерацией и Республикой Таджикистан. Миграционная политика — это действительно важнейший вопрос сегодня для наших стран: 1 миллион 300 тысяч человек находятся у нас. Было много проблем, к этому документу действительно долго шли. Были дискуссии, в том числе и у нас, между различными профильными комитетами Государственной Думы, но сейчас главные вопросы решены, соглашение подписано. Республика Таджикистан, пройдя президентские выборы 6 ноября, начинает своё движение к евразийскому проекту, и сегодня, как никогда, важно снять все вопросы, накопившиеся за годы в сфере миграционной политики. Главное — это то, что трудовые договора будут теперь оформляться на срок до трёх лет, это согласовано со всеми профильными федеральными ведомствами.
Я прошу принять правильное решение по вопросу нашего сотрудничества с Таджикистаном на ближайшие годы и поддержать ратификацию данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Сергеевич Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к Екатерине Юрьевне.
Леонид Эдуардович сказал, что 1 миллион 300 тысяч граждан Таджикистана находятся у нас в России, а сколько российских граждан в Таджикистане? Ответьте, пожалуйста.
Егорова Е. Ю. Количество российских граждан там, конечно, совершенно несопоставимо, о миллионах речи не идёт, но наши специалисты там тоже работают, в частности, это проекты в области гидроэнергетики, которые реализуются в Таджикистане. Так что наши специалисты там тоже есть.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Екатерина Юрьевна, по официальным данным, у нас безработных в России где-то миллион, а по еврометодике — девять с лишним миллионов. Среди них люди и с высшим образованием, с техническим, с гуманитарным, и со средним специальным, и выпускники школ сегодня во множестве безработные, они ищут работу, работают на рынках. Скажите, зачем нам ещё со стороны кого-то брать, договариваться, если мы не можем своих трудоустроить? Свои бегут из России в поисках заработка в другие государства. Ну нелогично: своих детей выбрасываем, а чужих зазываем — зачем это? По-моему, нормальные родители так не делают.
Егорова Е. Ю. Это прежде всего вопрос соотношения структуры занятости и структуры предложения специалистов на рынке труда. У нас всё-таки есть спрос, в том числе на низкоквалифицированную рабочую силу, а россияне — это в основном квалифицированные специалисты. Это первое.
И второе. Протокол предполагает, что основой для выдачи разрешения на работу будет уже заключённый договор того или иного вида, который предусмотрен соглашением. Без трудового договора, без востребованности на рынке труда права на работу иностранные граждане не получат.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопросы к обоим докладчикам.
Объясните, пожалуйста, необходимость продления разрешения на трудовую деятельность именно до трёх лет и именно таджикским рабочим — в чём здесь особенность, которая создаёт, естественно, прецедент? И считаете ли вы, что рабочие, которые три года живут тут без семьи, без женщин, действительно должны находиться вот в таком состоянии? Нельзя ли всё-таки установить какую-то защиту их прав, чтобы они могли в обязательном порядке на месяц-два в году уезжать домой отдыхать? Вот это как-то предусматривается или это будет один приезд на три года подряд?
Егорова Е. Ю. Ну, поскольку соглашение уже сейчас предусматривает возможность работы в Российской Федерации для граждан Таджикистана в течение двух лет, то в рамках движения к евразийской интеграции, о котором говорил сегодня Леонид Эдуардович, было решено предоставить им возможность работать до трёх лет. Я подчёркиваю — возможность, а не обязанность, никто не ограничивает граждан, которые будут получать разрешение на работу по этому соглашению, в праве выезжать из Российской Федерации в течение этих трёх лет.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Эдуардович, дополните?
Слуцкий Л. Э. Я хотел бы поблагодарить Олега Анатольевича за неизменный интерес к важнейшему для будущего нашей страны миграционному досье и за активное участие в обсуждении этих досье здесь, в Государственной Думе.
По сути, в этом вопросе нам надо сравнивать себя с собой же несколько лет назад. Сегодня об этих людях совершенно по-другому заботятся и региональные администрации, и региональные управления Федеральной миграционной службы, так что, я думаю, они могут принять решение, будут они здесь с членами своей семьи или без них, многие трудятся в Российской Федерации с членами своей семьи, а не в одиночку, и сегодня они совершенно иначе здесь устроены, нежели это было ещё несколько лет назад, что подтверждают и они сами, и посольство Таджикистана в Российской Федерации.
Думаю, что точно так же будет решён вопрос с мигрантами из Кыргызстана, — над этим сейчас идёт работа. И вообще, миграционное досье для нашего сотрудничества со странами Центрально-Азиатского региона является без преувеличения важнейшим аспектом, так что здесь всё сбалансированно и всё действительно в порядке.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Владимир Николаевич Федоткин — единственный записавшийся на выступление... Нет, ещё Олег Анатольевич Нилов.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы развеять вот этот миф, который нам вдалбливают в голову на протяжении последних лет, — миф о том, что нам действительно нужны неквалифицированные рабочие, потому что наши абсолютно не хотят идти работать на эти места и мы вынуждены кого-то, грубо говоря, затаскивать в нашу страну, чтобы закрыть эту брешь.
Вы, когда едете в метро, посмотрите на объявления (я уже об этом как-то говорил): приглашаются уборщики метро, оклад от 25 тысяч рублей в месяц, причём предоставляется место для проживания, квалификация не нужна. Извините, сегодня инженер на заводе получает 9—12 тысяч, а здесь — до 25 тысяч, значит, пойдут наши! А сколько у нас временных бригад, как мы раньше говорили, шабашников, которые в Подмосковье строят дачи, бани и так далее! Это десять лет назад они были готовы за 2—3 тысячи работать, а сейчас нет, 20, 25, 30 тысяч давай, иначе говорят: "Хозяин, мы не можем за такие деньги у вас работать!" Так что это миф, будто эти люди идут на какую-то низкооплачиваемую, грязную работу, куда не готовы наши пойти, — да наши готовы пойти, другое дело, что их не берут, потому что у мигрантов из Таджикистана и других диаспоры забирают часть денег и потом используют их на какие-то свои, не всегда известные нам цели.
Мне кажется, нам нужно на места с высокими окладами, которые есть в строительстве, в метро, в сфере уборки, ввести ограничения: сначала должны брать наших, чтобы не было безработных, чтобы не спивался отец, который не может принести деньги домой, чтобы дети не бегали и не побирались по помойкам, по рынкам, не таскали бы ящики, чтобы заработать себе хоть на что-нибудь, — это наш национальный позор! Вот если эту категорию своих мы обеспечим работой с зарплатой 20, 25, 30 тысяч — а на меньшие деньги мигранты уже не идут работать, — вот тогда давайте подумаем, стоит ли нам кого-то привлекать!
Я считаю, что в данном вопросе гуманные соображения надо учитывать, но начинать нужно со своих людей. Наверное, придётся всё-таки этот договор ратифицировать, но политически он, по-моему, неправильный.
Председательствующий. Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Леонид Эдуардович! Конечно, хочется, чтобы люди, которые приезжают на работу в Россию, чувствовали себя свободнее, были лучше защищены, но когда речь идёт о таком одностороннем раскрытии и без того открытых дверей и окон для трудовых мигрантов, а параллельно растёт преступность, увеличиваются объёмы наркотиков, которые везут к нам именно из Таджикистана, когда действительно даже в Таджикистане уже появляются проблемы, потому что многие, приезжая к нам на долгое время (а три года — это очень долгое время), бросают там свои семьи... Эти вопросы решаются в угоду политическим интересам, потому что, надо откровенно сказать, это не просто наше желание, это выполнение требования в обмен на продление пребывания нашей базы в Таджикистане, и дипломаты, политики, депутаты вот так легко согласились, подписали политическое соглашение, а теперь убеждают нас, что, мол, это в интересах и экономики России, и трудовых мигрантов, — ничего подобного, коллеги! Здесь политики не договорились как следует и не убедили наших коллег из Таджикистана в том, что пребывание наших солдат там нужно прежде всего Таджикистану для защиты южных рубежей этой страны. Да, это нужно и России, но когда нам говорят, что за то, что мы охраняем южные границы Таджикистана, мы им ещё должны деньги, а также ещё должны второе, третье, пятое, десятое, это свидетельствует о том, что наши дипломаты, которые участвовали в подписании этого соглашения, ну, я считаю, зря и рано согласились на эти условия. А теперь, продолжая эту логику, как вы, опять-таки политики и дипломаты, будете отказывать правительствам других стран, другим трудовым мигрантам? Значит, ещё шире будем открывать эти двери?!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Сергеевич Шурчанов.
Шурчанов В. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Позвольте, я всё-таки выскажу некоторое несогласие с утверждениями отдельных наших коллег — они как бы только утилитарно смотрят на эти вещи: вот якобы у нас есть своя рабочая сила. Да, она есть, но внутренние трудовые ресурсы мы должны задействовать прежде всего вследствие роста общественного производства в нашей стране, а что касается мигрантов, которые едут в Российскую Федерацию... Я не случайно сказал, что в Таджикистане наших специалистов мало. Мне кажется, политика на территории бывшего Советского Союза и нынешнего СНГ сегодня должна быть такая: мы всемерно должны принимать дополнительные меры к тому, чтобы притягивать эти территории и их население. Если мы говорим, что политика есть концентрированное выражение экономики, то, только заняв население стран СНГ внутри Российской Федерации, мы в конечном итоге можем разрешить эти проблемы благополучно для нашей страны именно в рамках наших геополитических интересов — вот через такую занятость.
Мне кажется, что надо перестать в зале Государственной Думы говорить об этих вещах упрощённо, диалектика заключается как раз в том, что мы должны стараться всемерно укреплять связи, принимая, может быть, ещё какие-то дополнительные меры для того, чтобы сближалось наше население. Ну а экономический курс надо менять — тогда и уровень занятости у нас возрастёт: когда будет обеспечен рост производства, тогда нам дополнительно ещё рабочая сила потребуется.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Валентин Сергеевич.
Екатерина Юрьевна, будете ещё раз выступать? Леонид Эдуардович?
Депутату Слуцкому включите микрофон.
Слуцкий Л. Э. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Совсем коротко отвечу.
По выражению коллеги Шурчанова, диалектика заключается в том, уважаемый Владимир Николаевич Федоткин, что — я очень просил бы по миграционным досье воздерживаться здесь от воинствующей риторики — побираются по помойкам совсем не те, кто не может устроиться на рабочее место, занятое представителем Таджикистана. Цифры, которые вы назвали в отношении размера зарплат представителей ИТР и представителей миграционных кругов, скажем так, тех же уборщиков метро, ну, немножечко, прошу прощения, некорректные.
Что касается выступления Олега Анатольевича Нилова, ну, скажу очень коротко: Олег Анатольевич, дорогой, чтобы не было опять же излишней полемичности вокруг подобного рода вопросов, приглашаю вас в наш комитет для совместной работы на миграционном направлении — я думаю, что мы с вами сделаем здесь максимум, учитывая вашу заинтересованность.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Мальты об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы". Докладывает Сергей Дмитриевич Шаталов, заместитель министра финансов.
Шаталов С. Д., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается конвенция об избежании двойного налогообложения с Республикой Мальтой, которая подписана в апреле 2013 года.
Конвенция построена на основе модельной, типовой конвенции, утверждённой правительством, но имеет определённые особенности, в значительной степени обусловленные тем, что следовало учесть особенности законодательства Мальты. Конвенция предполагает механизмы, которые позволяют избежать двойного налогообложения или двойного неналогообложения доходов, которые люди получают в двух государствах, и, как правило, такие конвенции распространяются ещё и на налоги на имущество, но поскольку на Мальте отсутствуют налоги на имущество, то и соответствующий раздел отсутствует, поскольку двойного налогообложения в этом случае не может возникнуть в принципе.
Кроме того, я обращаю ваше внимание на то, что специальным образом урегулирован вопрос налогообложения дивидендов. В случае если дивиденды возникают на территории России и уплачиваются налоговым резидентам Мальты, стандартная ставка налогообложения дивидендов — 10 процентов, а в случае если объём инвестиций значителен — не менее 100 тысяч евро — и доля участия такого инвестора составляет не менее 25 процентов, применяется пониженная ставка — 5 процентов. Поскольку на Мальте дивиденды вообще не облагаются налогами, предусматривается закрепление этого механизма, и даже в том случае если на Мальте впоследствии будут введены налоги на дивиденды, то они не будут применяться в отношении тех дивидендов, которые в виде доходов будут направляться в Российскую Федерацию. Ставки налога на роялти, процентные доходы, тоже установлены на уровне 5 процентов.
Обращаю ваше внимание, что в конвенции, как и в других конвенциях, предусмотрены меры, которые позволяют применять налоговые режимы недискриминационно по отношению к своим резидентам и резидентам другого договаривающегося государства, есть специальные статьи, которые гарантируют незлоупотребление налоговыми льготами, ну и, наконец, есть правила, которые касаются обмена информацией, что, может быть, является наиболее важным в этой конвенции. Всё это поможет лучше администрировать налоги как в России, так и на Мальте.
Правительство России просит вас поддержать ратификацию этой конвенции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич.
С содокладом выступает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сергей Дмитриевич подробно остановился на особенностях данной конвенции. Комитет по бюджету и налогам отмечает, что ратификация конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Мальты об избежании двойного налогообложения, равно как и другие конвенции такого рода, которые подписаны с другими государствами, действительно обеспечит условия, при которых и юридические, и физические лица договаривающихся сторон не должны будут платить дважды налог с одного и того же вида доходов.
Мы считаем, что конвенция будет способствовать развитию взаимовыгодного сотрудничества между Россией и Мальтой, привлечению взаимных инвестиций, и главное — то, на что обратил внимание Сергей Дмитриевич, — дополнительно наши российские налоговые органы получают возможность запрашивать необходимую информацию по нашим налогоплательщикам у соответствующих мальтийских органов, что, соответственно, позволит увеличить поступление доходов в бюджет.
Надо сказать, что комитет по бюджету рассмотрел все эти позиции и рекомендует Государственной Думе принять законопроект о ратификации соответствующей конвенции.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Сергей Дмитриевич, хотелось бы услышать, проводились ли какие-то исследования, есть ли какие-то оценки, прогнозы экономического эффекта от ратификации вот этой конвенции. Если можно, то приведите, пожалуйста, информацию о том, что получит бюджет, желательно в рублях: положительный будет эффект или, может быть, наоборот, потребуются какие-то дополнительные вливания из бюджета? Если таких исследований не проводилось, подсчётов таких нет, то на основании каких данных Государственная Дума сегодня должна принять решение о ратификации данного соглашения?
Шаталов С. Д. Антон Анатольевич, конечно, таких исследований не проводилось, более того, очень трудно экономически оценить результат создания разумных, нормальных условий, для того чтобы взаимные инвестиции двух государств получили режим наибольшего благоприятствования и избежания двойного налогообложения. Понятно, что это создание благоприятных условий, но ещё в большей степени — я это хочу подчеркнуть особо — нас интересует здесь тот момент, что мы будем получать необходимую информацию, потому что не секрет, что Мальта сегодня является достаточно интересной юрисдикцией, которая предоставляет определённые налоговые преференции, и это широко используется или может быть использовано российскими налогоплательщиками. С учётом тех мер, которые у нас в дальнейшем предполагается принимать, — и по контролируемым иностранным компаниям, и по налоговым резидентам Российской Федерации будет нужно принимать решения — эта конвенция тоже является очень важной.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Сергей Дмитриевич, насколько я знаю, у нас уже восемьдесят пять подобных соглашений по обмену налоговой информацией, и в то же время и наши эксперты, и западные говорят, что они далеко не всегда эффективны: как уходили от налогов, так и продолжают уходить. Я могу сослаться на позицию, на мнение целого ряда специалистов, аудиторов Счётной палаты. Кстати, недавно по этому вопросу высказался известный и нам, и вам бывший аудитор Счётной палаты, а сейчас председатель Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам Сергей Рябухин — он прямо предлагает, чтобы Счётная палата совместно с правительством проверила эффективность этих соглашений. Заключаем мы их много, а эффект не тот, на который первоначально рассчитывали. Не планирует ли правительство вместе со Счётной палатой ну хотя бы половину этих соглашений проверить, посмотреть и, возможно, внести какие-то изменения? Нам же не соглашения нужны, а реальные дела!
Шаталов С. Д. Мы тоже ориентируемся, разумеется, на реальные дела. Дело в том, что соглашения, о которых вы говорили, — их действительно около восьми десятков — заключались в разное время: некоторые были заключены в начале 90-х годов, некоторые — недавно. За это время даже международное налоговое законодательство ушло далеко вперёд, и в некоторых наших начальных, я назову их так, соглашениях отсутствуют некоторые нормы, касающиеся обмена информацией, или эти нормы прописаны не столь детально, не столь подробно, как это делалось в последующих соглашениях, есть и другие отличия, поэтому мы, естественно, занимаемся вопросом актуализации этих соглашений, проводим переговоры с другими государствами. В самое ближайшее время мы начинаем переговоры с целым рядом государств, с которыми уже имеем такие соглашения.
Председательствующий. Руслан Георгиевич Гостев.
Гостев Р. Г., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Меня интересовала эффективность этой конвенции: что в сухом остатке мы получим, в результате её действия, — ну, ответ в какой-то степени уже был дан. Хотя я думаю, что когда представитель правительства идёт к нам, то прикидки, что мы будем иметь, у него должны быть, он об этом должен говорить, а не общие слова о том, что условия будут улучшены. Это позволит дать качественный материал и так далее, и так далее. Я не задаю вопрос, просто вот такая реплика получилась.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Сергей Дмитриевич, вы в своём выступлении сказали, что, когда готовили этот документ, ориентировались на типовую модель, но вместе с тем, если мы посмотрим, всё-таки там есть отличия от типовой модели, то есть по некоторым вопросам нам не удалось договориться. Учитывая вот тот тренд, который мы сегодня получили, ну прямо в последние дни, связанный и с Крымом, и с последними решениями и президента, и Счётной палаты, и Совета Федерации, насколько, вы считаете, необходимо подписывать это соглашение в таком варианте? Ведь по вопросам содействия в собираемости налогов и по другим мы всё-таки не договорились и не смогли типовой документ подписать.
Шаталов С. Д. Сергей Михайлович, типовой проект соглашения, на основе которого ведутся переговоры, — это те изначальные предложения, с которыми выходит российская сторона. Понятно, что вторая сторона имеет свои представления о том, какой вид должен иметь итоговый документ. Мы вели переговоры с Мальтой на протяжении многих, многих лет, прежде чем пришли к этому результату.
Скажу ещё, что нет ни одного, по-моему, соглашения об избежании двойного налогообложения, которое в точности соответствовало бы типовой модели, это всегда результат взаимных договорённостей и компромиссов. С этой точки зрения это соглашение очень похоже на многие соглашения с другими государствами, которые у нас уже действуют, и по ставкам, и по правилам, которые применяются. Так что я не вижу в этом ни трагедии, ни ущерба, это нормальное рабочее соглашение, которое будет эффективно работать, оно откроет возможности — я хочу как раз ответить — для того, чтобы значительные капиталы, которые контролируются, из Мальты пошли в Россию, в российскую экономику.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Сергей Александрович Попов.
Попов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу включить дополнительно в повестку дня рассмотрение двух проектов постановлений: о внесении изменений в план проведения "правительственного часа" и в наш распорядок работы.
Председательствующий. Коллеги, ознакомились? Есть вопросы? Нет.
Ставлю на голосование предложение Сергея Александровича Попова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Два вопроса дополнительно включаются в повестку. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М. Сергей Дмитриевич, понятно, что мы делаем маленький шаг для того, чтобы хоть как-то урегулировать наши взаимоотношения и в части двойного налогообложения, и в части обмена информацией. Не случайно, наверное, мы четырнадцать лет работали над этим соглашением, с 2000 года никак не могли подписать. Дело в том, что Мальта в соответствии с приказом Министерства финансов входит как раз в ту оффшорную зону, которая не обязана раскрывать информацию по финансовым операциям. Но, понимая сложность вопросов двойного налогообложения, мы не можем не сказать, что здесь очень важным является обмен информацией, однако, посмотрите, в конвенции написано, что информацией обмениваются соответствующие органы, то есть фактически это не будет касаться, скажем так, содействия собираемости налогов. Кроме того, конвенция не предусматривает совместных консультаций по определению льгот по налогам. То есть вот эти моменты выпали, и я уже говорил об этом.
В связи с тем что сейчас поставлена задача по деоффшоризации, мы полагаем, что в первом полугодии Минфин внесёт в Думу соответствующий законопроект, а Владимир Вольфович сегодня говорил о том, что наш законопроект, фракции ЛДПР, уже давно лежит, и мы требуем, чтобы мы по нему определились. Кроме того, в рамках посыла Совета Федерации, который поставил задачу провести анализ таких международных соглашений, надо поручить Счётной палате провести этот анализ.
Президент в своём послании поставил задачу очень чётко, определил даже, что мы не будем оказывать меры государственной поддержки, не будем давать гарантии таким компаниям. В связи с этим, конечно, нам надо было занять более жёсткую позицию на переговорах, раз уж мы четырнадцать лет вели переговоры, наверное, надо было более чётко и эти вопросы решать. Вот вы говорите, что придут средства, российские средства, 50 миллиардов долларов, — так это как раз те средства, которые, к сожалению, идут через эти оффшоры. Поэтому, конечно, от того, какие конвенции мы здесь ратифицируем, какой текст утверждаем, зависит и результат.
Ну и вопрос по федеральному бюджету: я думаю, что, наверное, слишком оптимистично считать, что это не приведёт к выпадающим доходам. Конечно, приведёт: поскольку вот те моменты, о которых я сказал, в конвенции не отражены, я думаю, мы получим потери бюджета в результате её действия.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий — 29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладчик — Сергей Макарович Назаров, заместитель министра регионального развития Российской Федерации.
Пожалуйста.
Назаров С. М., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра регионального развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект разработан в целях реализации постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 27 июня 2013 года № 15-П. Постановлением Конституционного Суда признаны не соответствующими Конституции Российской Федерации отдельные положения Федерального закона № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации", которые допускают проведение до решения суда досрочных выборов главы муниципального образования в случае принятия представительными органами решения об удалении его в отставку.
Законопроектом предлагается предусмотреть право удалённому в отставку главе муниципального образования обжаловать решение представительного органа в течение десяти дней со дня его официального опубликования, а также предлагается внести ограничение на проведение досрочных выборов до вступления в силу решения суда. Эти ограничения будут распространяться как на прямые выборы, так и на избрание глав муниципальных образований представительными органами из своего состава.
Принятие предлагаемых изменений позволит сформировать правовой механизм, обеспечивающий достижение баланса между интересами лица, главы муниципального образования, удалённого с должности и имеющего конституционное право на судебную защиту, и публичными интересами жителей муниципального образования, заинтересованных в скорейшем избрании нового главы муниципального образования в случае удаления в отставку ранее избранного лица.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается урегулировать порядок и последствия судебного обжалования решения представительного органа муниципального образования об удалении в отставку главы муниципального образования. В этих целях законопроектом предлагается закрепить, во-первых, сокращённый срок обжалования в суде решения об удалении главы муниципального образования в отставку, во-вторых, запрет назначать досрочные выборы до вступления в силу решения суда по жалобе на решение об удалении в отставку. Это позволит обеспечить реальное восстановление в должности главы муниципального образования в случае принятия судом решения о признании незаконным его удаления в отставку.
Актуальность и значимость данного законопроекта не вызывает сомнений, его концепция заслуживает всемерной поддержки. Замечания, которые имеются по законопроекту, не носят концептуального характера и могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Комитет предлагает поддержать принятие законопроекта в первом чтении. Фракция будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Рассмотрим два дополнительных вопроса, включённых в повестку нашего заседания. Это два проекта постановлений: первый — "О внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 13 июля 2014 года...", второй — "О признании утратившим силу пункта 7 приложения к постановлению Государственной Думы... "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2014 года".
Я дам короткую информацию. Коллеги, сегодня Президент Российской Федерации подписал принятый вчера закон о ратификации соглашения и одобренный нами федеральный конституционный закон, в котором в том числе прописан и так называемый переходный период, в течение которого Республика Крым должна интегрироваться в кредитную, экономическую, правовую систему Российской Федерации, систему органов государственного управления.  (Аплодисменты.)  В этой связи нам необходимо принять в кратчайшие сроки несколько очень важных законов. Исходя из этого предлагается после следующей недели, региональной, установить неделю пленарных заседаний и только потом неделю работы в комитетах. Вот суть постановления, а Сергей Александрович меня дополнит.
Сергей Александрович Попов, пожалуйста, в отношении "правительственного часа".
Попов С. А. Уважаемые коллеги, Сергей Евгеньевич разъяснил, что мы меняем местами неделю работы в комитетах с пленарной неделей. Мы запланировали на 9 апреля выступление министра иностранных дел, но заседаний в эту неделю не будет, поэтому есть предложение сразу внести изменение в план проведения "правительственного часа", поскольку это выступление как бы технически невозможно осуществить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Так, 30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Васильевич Аристов, заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Аристов Д. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект направлен на реализацию правовой позиции, высказанной Конституционным Судом Российской Федерации в постановлении от 25 июня прошлого года № 14-П, и обеспечивает дополнительные гарантии прав потерпевших от преступлений.
Конституционный Суд признал не соответствующими Конституции взаимосвязанные положения отдельных частей статей Федерального закона "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок", а также отдельных норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Эти законоположения по смыслу, придаваемому им судебной практикой, служат основанием для отказа потерпевшему в признании его лицом, имеющим право на подачу заявления о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок, на том лишь формальном основании, что подозреваемый или обвиняемый по делу не был установлен, притом что имеются данные, свидетельствующие о возможном нарушении разумных сроков уголовного судопроизводства.
В целях приведения положений законодательства в соответствие с названной правовой позицией Конституционного Суда законопроектом предлагается внести взаимосвязанные изменения в Федеральный закон "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок", в статью 6 1  Уголовно-процессуального кодекса, а также в ряд статей Гражданского процессуального кодекса. Предлагаемые изменения наделяют потерпевшего или иное заинтересованное лицо, которому деянием, запрещённым уголовным законом, причинён вред, правом подать в суд заявление о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок по уголовному делу, по которому предварительное расследование приостановлено в связи с неустановлением лица, подлежащего привлечению в качестве подозреваемого или обвиняемого. Устанавливаются условия подачи такого заявления, в частности, шестимесячный срок со дня вынесения соответствующим органом постановления о приостановлении предварительного расследования.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сейчас сложилась практика, когда потерпевшему отказывают в такой компенсации, о которой говорил докладчик, если не установлен виновный. Это неправильно, и Конституционный Суд указал, что нужно такое право потерпевшему обеспечить, предусмотрев разумные пределы его применения.
Предлагаемый законопроект эту проблему решает. Во-первых, в статью 3 Федерального закона "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" вносятся необходимые дополнения. Порядок будет следующим: потерпевший сможет обратиться за компенсацией в течение шести месяцев со дня приостановления следствия по причине неустановления виновного лица, но при условии, что со дня подачи заявления о преступлении до дня приостановления следствия прошло более четырёх лет и что следственные органы или прокуратура не принимали установленные законом меры для возбуждения и расследования уголовного дела и поиска виновных.
Во-вторых, корреспондирующие изменения вносятся в статьи 244 1 , 244 3  и 244 8  Гражданского процессуального кодекса, где определяются правила оформления такого заявления о компенсации, и, в-третьих, в статью 6 1  УПК Российской Федерации, предусматривающей обстоятельства, которые суд учитывает при определении разумного срока следствия.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта и просит принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Коллеги, время — 17.00, прервёмся на голосование, а потом продолжим обсуждение. Прошу приготовиться.
Объявляю "час голосования".
2-й вопрос повестки, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Постановление принимается.
5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в статью 123 Регламента Государственной Думы...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 8 по 25 апреля 2014 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Два дополнительно внесённых проекта постановлений. Первый из них: "О внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 9 января по 13 июля 2014 года (весенняя сессия)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
И проект постановления Государственной Думы "О признании утратившим силу пункта 7 приложения к постановлению Государственной Думы... "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2014 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Законопроекты третьего чтения.
7-й вопрос, проект федерального закона "Об участии граждан в охране общественного порядка".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам участия граждан в охране общественного порядка".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера...". По мотивам выступает Борис Львович Резник.
Резник Б. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У дальневосточников есть особая точка отсчёта — это 2006 год, когда Госсовет принял документы о развитии производительных сил и социальной сферы Дальнего Востока и Забайкалья, а до этого, в 96-м году, была принята программа, единственная программа, которой был присвоен статус президентской, о развитии Дальнего Востока, но под неё не дали ни одной копейки. А в 2006 году пошли огромные средства на Дальний Восток, благодаря этому дальневосточники осуществили очень престижные и серьёзные проекты, и уже в декабре 2012 года были приняты документы не о догоняющем, а об опережающем развитии Востока России.
Наши руководители — и Владимир Владимирович Путин, и Дмитрий Анатольевич Медведев — всегда говорили о том, что должны быть особые преференции для закрепления людей на Дальнем Востоке. А что происходит сегодня? Сегодня народонаселение на востоке России составляет где-то 4,2 процента от всего народонаселения страны, мы производим 5,7 процента ВВП, то есть работаем на треть лучше, а живём на треть или процентов на сорок хуже, чем вся остальная страна. И к великому сожалению, данный законопроект усугубляет проблемы, которые сегодня существуют на Дальнем Востоке.
Я хочу напомнить, что все живущие в районах Крайнего Севера, а у нас 80 процентов территории приравнено к районам Крайнего Севера, имеют дополнительный отпуск шестнадцать дней, который оплачивается из фонда заработной платы предприятий, это уже является дополнительным бременем для них, и мы сегодня, принуждая предприятия малого и среднего бизнеса компенсировать работникам, скажем, перелёт к месту отдыха, увеличиваем нагрузку на маленькие, совсем мизерные бюджеты этих предприятий на 10—12 процентов. Этот законопроект ухудшает жизнь людей, он по сути своей антиконституционный и практически не выполняет, а профанирует постановление Конституционного Суда, ведь государство обязано заботиться о дальневосточниках. Я прошу прощения у своей фракции...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации в части введения ограничения размеров выходных пособий...". По мотивам голосования выступает Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Уважаемые коллеги, на днях у нас во фракции побывал директор одного федерального государственного предприятия, мы говорили о проблемах в отрасли, и где-то в середине разговора ему один из наших коллег задал вопрос о том, сколько он получает, и он жёстко ответил, что ему стыдно называть свою зарплату. Ну, мы заинтересовались и продолжали спрашивать, и вот в конце концов директор федерального госпредприятия сказал, что должен получать в десять раз больше, чем получает сейчас, а затем уточнил, что получает приблизительно столько же (назвал цифру), сколько получают депутаты Государственной Думы. Я хочу подчеркнуть: наши госменеджеры считают, что должны получать в десять раз больше, чем депутаты Государственной Думы, — вот такие настроения у нас в госсекторе!
Мы говорим о реформе оплаты труда в госсекторе и ждём инициативы от правительства — боюсь, что мы будем очень долго ждать. Несмотря на то что сегодня у нас в повестке, по-моему, четыре законопроекта на эту тему, не берусь предсказывать результаты голосования, но Николай Васильевич, наверное, может предсказать — он будет докладчиком по одному из них. Я больше в данной ситуации надеюсь на законопроект Александра Сидякина, члена фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Как было написано 5 марта в газете "Известия", данный законопроект внесён и смысл его в том, чтобы ограничить зарплаты работников госкорпораций, чтобы они были не больше зарплаты президента страны. Ну, будем ждать, тем более что сопредседатель Центрального штаба Общероссийского народного фронта Александр Бречалов публично поддержал эту идею. Вот такая ситуация, это по поводу ближайших перспектив.
Что касается данного законопроекта, сделан очень небольшой, робкий шажок, можно сказать, крайне робкий шажок, тем более что мы знаем, какие зарплаты в госсекторе, — в итоге выходные пособия по-прежнему будут составлять у наших менеджеров десятки, иногда даже сотни миллионов рублей. Мы считаем, что это несправедливо, но за этот законопроект голосовать будем, потому что мы всё-таки надеемся, — да, 44-й вопрос Николай Васильевич готов доложить, — надеемся, что благодаря фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", благодаря ОНФ законопроект о реформе оплаты труда в госсекторе будет поставлен на голосование в ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование, третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Владимир Сергеевич Вшивцев.
Включите микрофон.
Вшивцев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, депутат Вшивцев по 5-му вопросу голосовал за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оружии", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Закона Российской Федерации "Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Сербии о статусе российских воинских мемориалов на территории Республики Сербии...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Словении о воинских захоронениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о применении Договора о зоне свободной торговли от 18 октября 2011 года между его Сторонами и Республикой Узбекистан".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменения в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о трудовой деятельности...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Мальты об избежании двойного налогообложения...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее голосуется дополнительно включённый в повестку дня проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О связи" и Федеральный закон "О навигационной деятельности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать его и в третьем чтении. Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать его и в третьем чтении. Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 2  Федерального закона "Об электроэнергетике", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части сокращения сроков регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей...", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать его и в третьем чтении. Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 162 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 48 Федерального закона "О прокуратуре Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать его и в третьем чтении. Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу отметить, что по пункту 17 повестки дня Миронов, Тумусов, Оганян и Ломакин-Румянцев голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
25-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать и в третьем. Выступлений по мотивам нет? Есть.
Виктор Андреевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция КПРФ выступала против принятия этого законопроекта в первом чтении и одновременно предлагала выделить средства на софинансирование строительства детских дошкольных учреждений и другие острые проблемы. Учитывая, что наше предложение частично принято — субъектам Федерации выделяется 40 миллиардов рублей на детские сады, — фракция КПРФ поддерживает законопроект в таком виде.
Вместе с тем мы продолжаем настаивать на том, что необходимости в выделении 50 миллиардов для Агентства кредитных гарантий в этом году нет, поскольку не в полном объёме используются уже имеющиеся возможности кредитных гарантий Банком поддержки малого и среднего предпринимательства: из 40 миллиардов выделено гарантий всего на 2,7 процента, гарантийные фонды некоторых субъектов Федерации выдали поручительств меньше объёма их капитализации. Для регистрации агентства, его работы в текущем году будет достаточно и 10 миллиардов, а оставшиеся средства надо направить на прямую поддержку экономики и соцсферы — к примеру, на обеспечение жильём детей-сирот, на дотации в части пригородных электричек (с начала года их уже отменено более двухсот по всей стране). И такая возможность есть: в законопроекте записано, что правительству разрешается использовать на агентство до 50 миллиардов рублей, поэтому мы призываем правительство ограничиться в этом году меньшей суммой, а остаток направить на решение острых проблем регионов и избирателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации...", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
По ведению — Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, мы с вами приняли постановление о том, чтобы поменять местами недели в апреле: сделать первую неделю неделей заседаний, а во вторую неделю работать в комитетах, в связи с этим нам необходимо внести изменения в принятое постановление "О календаре рассмотрения вопросов...", это 6-й пункт. В названии постановления сказано, что это календарь рассмотрения вопрос с 8 по 25 апреля, значит, нам надо поменять в названии 8-е на 1-е, поскольку у нас первое заседание будет 1 апреля, и в 1-й пункт также внести изменение: "Утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 1 по 25 апреля", а не с 8-го. Соответственно и в самом календаре 8 апреля надо поменять на 1-е, и в отношении следующего заседания так же. Я прошу извинить за то, что с голоса, но прошу вернуться к голосованию по 6-му пункту и внести эти изменения.
Председательствующий. Спасибо.
Кто за то, чтобы отменить результаты голосования?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Результаты голосования отменяются.
Ставлю на голосование: принять за основу данный проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Ставлю на голосование предложенные Александром Дмитриевичем Жуковым поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Поправки принимаются.
Ставлю на голосование: принять проект постановления с учётом принятых поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Постановление принимается. Спасибо.
Продолжаем обсуждение 30-го вопроса. Есть ли вопросы по законопроекту? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
31-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 236 и 237 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Васильевич Аристов, заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Пожалуйста.
Аристов Д. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 236 и 237 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Законопроект направлен на реализацию правовой позиции, высказанной Конституционным Судом Российской Федерации в постановлении от 2 июля прошлого года № 16-П, и, кроме того, также направлен на защиту прав потерпевших от преступлений.
Как указал Конституционный Суд, положения части первой статьи 237 Уголовно-процессуального кодекса не соответствуют Конституции, поскольку во взаимосвязи с частью второй статьи 252 этого же кодекса они исключают в судебном разбирательстве возможность изменения обвинения в сторону, ухудшающую положение подсудимого, препятствуют самостоятельному и независимому выбору судом подлежащих применению норм уголовного закона в случаях, когда суд приходит к выводу, что фактические обстоятельства, изложенные в обвинительном заключении, в обвинительном акте или в обвинительном постановлении, свидетельствуют о наличии в действиях обвиняемого признаков более тяжкого преступления, а также когда такие обстоятельства установлены судом в ходе предварительного слушания или судебного разбирательства.
В целях приведения положений в соответствие с названной правовой позицией законопроектом предлагается дополнить статью 237 новым пунктом, наделяющим суд правом по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращать уголовное дело прокурору, если суд выявит указанные обстоятельства.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён правительством и связан с постановлением Конституционного Суда. В нём указано, что нужно закрепить право суда по ходатайству сторон вернуть уголовное дело прокурору, если в действиях обвиняемого усматривается более тяжкое преступление. Эти изменения вносятся в статью 237 Уголовно-процессуального кодекса. Также определяется форма такого решения суда, которое должно содержать описание фактов, из которых усматривается такое преступление, но не должен быть указан конкретный состав преступления. Тем самым мы обеспечиваем свободу усмотрения следователя при решении вопросов квалификации данного деяния.
Статья 236 Уголовно-процессуального кодекса дополняется положением, которое позволяет обжаловать эти решения суда в апелляционном и в кассационном порядке.
Концепция законопроекта поддерживается. Хочу отметить, что это нововведение продолжает наш общий курс работы на повышение процессуальных прав потерпевшего. Именно потерпевший может иметь своё видение преступления, считать его более тяжким, чем полагает следствие. Эти сомнения не могут исключаться из сферы судебной верификации, и заинтересованное лицо не должно быть лишено возможности довести свои сомнения до суда в процессуальной форме, которая позволяла бы суду согласиться с ними либо отклонить.
Не могу не отметить, что такое регулирование этого вопроса отвечает традициям уголовного процесса в нашей стране. Конечно, нельзя сравнивать институты советского и нынешнего уголовного процесса, но в УПК РСФСР данный вопрос регулировался похожим образом, и в данном конкретном случае возврат к традициям представляется разумным. Правда, по советскому УПК возможность возврата дела для дополнительного следствия была исключительной прерогативой суда и стороны не имели права ходатайствовать об этом, а мы сейчас вводим данный институт прежде всего как процессуальную гарантию для участников процесса.
Комитет поддерживает концепцию этого законопроекта и просит принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы у депутатов? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иван Константинович Сухарев, пожалуйста.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к докладчику либо к содокладчику.
Законопроектом предусматривается, что суд не вправе указывать статью Особенной части, по которой деяние подлежит новой квалификации, он должен ссылаться на обстоятельства, указать именно обстоятельства. Вот не считаете ли вы, что "обстоятельства" — это довольно-таки расплывчатое понятие? И не приведёт ли эта норма к затягиванию сроков?
Аристов Д. В. Согласно Уголовно-процессуальному кодексу суд не может подменять собой сторону обвинения, соответственно, квалифицировать преступление по новой статье Уголовного кодекса он не может. Обстоятельства в каждом уголовном деле при его рассмотрении как на предварительном слушании, так и в ходе судебного разбирательства разные, поэтому написать более конкретно, в общем-то, невозможно. Суд в каждом конкретном случае на основании фактических обстоятельств дела, указанных в обвинительном заключении, будет оценивать наличие возможности квалификации преступления как более тяжкого.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 96 и 97 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Дмитрий Васильевич Аристов, пожалуйста.
Аристов Д. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 96 и 97 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации" разработан с целью снятия запрета на передвижение без конвоя или сопровождения за пределами исправительного учреждения и на выезд за пределы исправительного учреждения осуждённых, инфицированных вирусом иммунодефицита человека, отбывающих наказание в виде лишения свободы.
В настоящее время в соответствии со статьёй 96 Уголовно-исполнительного кодекса не допускается передвижение без конвоя или сопровождения за пределами исправительного учреждения ВИЧ-инфицированных осуждённых. Согласно статье 97 не разрешается ВИЧ-инфицированным осуждённым выезд за пределы исправительных учреждений в связи с исключительными личными обстоятельствами, для предварительного решения вопросов трудового и бытового устройства после освобождения, в ряде других случаев.
В соответствии со статьёй 19 Конституции Российской Федерации государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств, к которым в том числе относится наличие ВИЧ-инфекции в организме человека. Аналогичное положение содержится также в статье 14 Конвенции о защите прав человека и основных свобод.
По информации, представленной Минздравом России, медицинских и эпидемиологических обоснований для запрета на выезд за пределы исправительных учреждений осуждённых, инфицированных вирусом иммунодефицита человека, не имеется. Кроме того, запрет на выезд за пределы исправительных учреждений ВИЧ-инфицированных осуждённых, в том числе в связи с исключительными личными обстоятельствами, в случае чрезвычайных ситуаций, стихийных бедствий, не соответствует принципам гуманизма и рационального применения мер принуждения, закреплённым в статье 8 Уголовно-исполнительного кодекса.
Прошу поддержать проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Иванович Макаров.
Макаров Н. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает концепцию данного проекта закона о снятии запрета на передвижение без конвоя или сопровождения за пределами исправительных учреждений и на выезд за пределы исправительных учреждений осуждённых, инфицированных вирусом иммунодефицита человека, отбывающих наказание в виде лишения свободы.
Отдельные замечания Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам, развитию гражданского общества и Правового управления Аппарата Госдумы будут рассмотрены при подготовке проекта закона ко второму чтению.
Комитет рекомендует принять данный законопроект, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию закона.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Следующий, 33-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 60 5  и 60 10  Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации".
Дмитрий Васильевич Аристов, пожалуйста.
Аристов Д. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 60 5  и 60 10  Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации" направлен на приведение положений Уголовно-исполнительного кодекса в соответствие с положениями Бюджетного кодекса Российской Федерации. Федеральным законом № 420-ФЗ от 7 декабря 2011 года статья 16 Уголовно-исполнительного кодекса была дополнена частью 7 1 , гласящей, что наказание в виде принудительных работ исполняется исправительным центром. Данный вид уголовного наказания начнёт применяться не ранее 1 января 2017 года.
Согласно действующей редакции статьи 60 5  материально-бытовое обеспечение осуждённых к принудительным работам, расходы исправительных центров на оплату коммунально-бытовых услуг и содержание имущества осуществляются за счёт доходов, полученных от удержания заработной платы осуждённых к принудительным работам, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Между тем предполагается, что исправительные центры будут осуществлять свою деятельность в форме федеральных казённых учреждений с финансированием по смете из федерального бюджета. В соответствии со статьёй 298 Гражданского кодекса и статьёй 161 Бюджетного кодекса доходы федерального казённого учреждения поступают в соответствующий бюджет бюджетной системы Российской Федерации. Таким образом, часть четвёртая статьи 60 5  Уголовно-исполнительного кодекса в действующей редакции не согласуется с Бюджетным кодексом и её реализация представляется невозможной.
С учётом изложенного в законопроекте предлагается дополнить статью 60 5  Уголовно-исполнительного кодекса новой нормой, согласно которой осуждённый к принудительным работам ежемесячно возмещает из собственных средств расходы исправительных центров на оплату коммунально-бытовых услуг и содержание имущества в пределах фактических затрат, произведённых в данном месяце. При отсутствии у осуждённых к принудительным работам собственных средств расходы исправительных центров на оплату коммунально-бытовых услуг и содержание имущества ими не возмещаются. В случае отказа осуждённого от добровольного возмещения расходов по его содержанию при наличии собственных средств такие расходы взыскиваются в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством и законодательством об исполнительном производстве.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Николай Иванович Макаров.
Макаров Н. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет также поддерживает концепцию данного закона, предусматривающую, что обеспечение осуждённых к принудительным работам одеждой и обувью (за исключением одежды и обуви, являющихся средством индивидуальной защиты), питанием осуществляется за счёт их собственных средств. Отдельные технические замечания ГПУ Президента Российской Федерации, Правового управления Аппарата Госдумы будут учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает концепцию закона.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 90 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации и в статью 16 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью". Докладывает Евгений Иванович Елин, заместитель министра экономического развития.
Елин Е. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в статью 90 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" и в статью 16 Федерального закона "Об обществах с ограниченной ответственностью". В данном законопроекте предлагается исключить требование о предварительной оплате уставного капитала при учреждении обществ с ограниченной ответственностью.
Дело в том, что сегодня законодательство требует, чтобы при регистрации юридического лица в форме ООО не менее 50 процентов уставного капитала было оплачено до его государственной регистрации. На практике это означает, что учредитель ООО перед подачей документов в регистрирующий орган должен обратиться в банк для открытия временного накопительного счёта, внести половину уставного капитала на этот счёт, а затем, после государственной регистрации, повторно обратиться в тот же банк для открытия текущего расчётного счёта, — это, естественно, приводит к увеличению срока, требующегося для открытия нового бизнеса, что создаёт неудобства для предпринимателей, а также снижает позицию Российской Федерации в рейтинге "Doing Business". Кроме того, правовое содержание такого института, как накопительный счёт, который открывается в пользу ещё несуществующего юридического лица, само по себе является спорным.
В законопроекте предлагается исключить обязанность предварительной оплаты уставного капитала, чтобы ускорить запуск нового бизнеса. В то же время в целях устранения возможных злоупотреблений вводится компенсирующее правило о внесении полной суммы уставного капитала в течение двух месяцев после государственной регистрации.
Прошу вас поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наш комитет поддерживает предложенный законопроект. Есть небольшие замечания у комитета-соисполнителя — Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, но они не снижают актуальности предложенной концепции закона и станут предметом обсуждения при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающих выступить нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 106 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Андрей Александрович Клишас просит рассмотреть законопроект без его участия.Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным проектом закона, внесённым нашими коллегами из Совета Федерации, предлагается два изменения: снизить минимальный размер залога по уголовным делам о преступлениях небольшой и средней тяжести с нынешних 100 тысяч рублей до 50 тысяч рублей и дополнить перечень обстоятельств, учитываемых при назначении залога, данными о характере и размере вреда, причинённого преступлением. Наш комитет поддерживает эти предложения: первое предложение поможет шире применять залог как меру пресечения при нетяжких преступлениях, сделать его доступнее для малоимущих граждан; второе предложение как бы дополняет нашу генеральную линию на повышение процессуальных гарантий возмещения вреда, причинённого преступлением.
Концепция проекта поддерживается. Было одно замечание, касающееся того, что размер вреда не должен напрямую влиять на размер залога (например, по насильственным преступлениям, где его сложно оценить), но этот фактор учитывается судом не как определяющий, а среди прочих, поэтому мы не видим здесь концептуальной проблемы.
Комитет просит данный проект закона принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вопросы есть. Юрий Петрович Синельщиков задаёт вопрос.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Виктор Витальевич, в документах, в пояснительной записке, сказано, что эта мера пресечения стала в последние годы применяться реже, потому что вроде как это слишком дорого — минимальный размер залога в 100 тысяч рублей. А какие обоснования, статистические или иные, представили авторы на этот счёт? Что влияет — именно высокий размер этого залога?
Спасибо.
Председательствующий. Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Статистических данных нет, но действительно данный порог залога по нетяжким и малозначительным преступлениям предлагается снизить до 50 тысяч, потому что люди, которые в основном привлекаются по данным видам преступлений к ответственности, в принципе не могут заплатить такую сумму. Стратегия нашей политики в области уголовного права сводится к тому, чтобы всё-таки при совершении малозначительных преступлений применялась мера пресечения, не связанная с лишением свободы (я говорю об аресте), поэтому, я считаю, данный проект закона как раз направлен на то, чтобы мы освободили тюрьмы от людей, в отношении которых избрана мера пресечения в виде ареста, применили к ним в качестве меры пресечения залог, чтобы эта мера пресечения применялась значительно чаще.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П. Спасибо.
Уважаемые коллеги, фракция не будет поддерживать этот законопроект, и вот по каким причинам.
Прежде всего, предлагается определять размер залога с учётом характера преступления и размера вреда, причинённого преступлением, но, извините, характер преступления и размер вреда — это то, что входит в понятие состава преступления, следовательно, это совершенно ненужная фраза.
Далее — относительно 50 тысяч рублей. Сейчас минимальный размер залога составляет 100 тысяч, предлагается его установить в размере 50 тысяч рублей — ну, этот минимум явно занижен. Во-первых, эта мера, напоминаю, является альтернативной заключению под стражу, поэтому она должна быть ощутимой, а 50 тысяч — это сумма, мне кажется, совершенно неощутимая, незначительная, да и 100 тысяч — это тоже не так уж много. Во-вторых, в условиях инфляции и роста зарплат, когда цены на всё растут, залог почему-то уменьшается — считаю, это неразумно. В-третьих, снижение количества ходатайств об избрании залога в качестве меры пресечения, которое действительно наблюдается в последние годы, происходило не потому, что дорого, а потому, что, наоборот, дёшево, ведь это самая хлопотная мера пресечения для следователей, судей и прокуроров! Я напомню: прежде всего следователь должен выяснить позицию обвиняемого, выяснить, есть ли у него или у его родственников деньги; далее следует обратиться в суд; далее следует рассмотрение этого вопроса в суде с участием сторон (прокурора, защитника); затем надо получить этот залог, деньги, зачислить их на счёт; по окончании всей уголовно-процессуальной процедуры эти средства ещё и возвращаются, эти деньги надо возвратить. В-четвёртых, напоминаю, что деньги-то государство не конфискует, они, как правило, почти во всех случаях потом возвращаются обвиняемому, поэтому что говорить о цене? Обвиняемые, независимо от того, есть у них деньги или нет, поступают просто: на три — шесть месяцев берут кредит, берут взаймы, передают деньги под залог, затем их обратно получают, при этом они теряют только проценты. И следователи говорят о том, что они не желают заниматься этой вознёй из-за мелочовки в виде 100—200 тысяч рублей, проще и адекватнее арестовать, считают они. Сокращать этот минимум в таких условиях совершенно неправильно!
Ну и последнее. Для того чтобы эта мера пресечения действительно использовалась чаще, следовало бы упростить порядок её применения, а именно применять эту меру без судебных решений, как это было раньше, суд в данном случае совершенно не нужен.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Коллеги, давайте посоветуемся: время — 17.50, а нам надо бы рассмотреть до 40-го вопроса включительно. Успеем?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нам надо рассмотреть до 40-го вопроса включительно и протокольные поручения.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Принимается? Хорошо.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О донорстве крови и её компонентов". Докладывает Ольга Георгиевна Борзова.
Пожалуйста.
Борзова О. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Позвольте мне по поручению Законодательного Собрания Ростовской области представить данный законопроект, которым вносится изменение в статью 25 Федерального закона "О донорстве крови и её компонентов". Законопроектом предполагается предоставить субъектам Российской Федерации право наделять органы местного самоуправления полномочиями по предоставлению ежегодной денежной выплаты лицам, награждённым знаком "Почётный донор России". Хочу сказать, что в действующем законодательстве в настоящее время указанными полномочиями наделены органы государственной власти субъектов Российской Федерации. Необходимо отметить, что правоприменение данной нормы вызывает затруднение ввиду отдалённости проживания получателей указанных выплат. В ранее действующем законодательстве, в законе от 1993 года, такая норма была. Изменения, предлагаемые Законодательным Собранием Ростовской области, улучшат ситуацию с получением ежегодных денежных выплат лицам, которые награждены знаком "Почётный донор России".
Уважаемые коллеги, прошу вас поддержать данный законопроект, который внесено Законодательное Собрание Ростовской области.
Благодарю вас.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект очень разумный, комитет его поддержит вас, Ольга Георгиевна всё изложила. Комитет предлагает принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы и желающие выступить есть? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 49 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков". Докладывает Ринат Шамильевич Хайров.
Микрофон включите.
Хайров Р. Ш., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается устранить техническую опечатку, допущенную в части 9 статьи 49 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 251-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков", заменив слова "пунктов 5—7 статьи 183 25 " словами "подпунктов 5—7 пункта 1 статьи 183 25 ".
Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, докладчик изложил достаточно полно суть законопроекта. Комитет поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Докладывает Ринат Шамильевич Хайров.
Микрофон включите.
Хайров Р. Ш. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается уточнить отсылку, содержащуюся в части 12 статьи 3 Федерального закона от 23 июля 2013 года № 234-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации", в соответствии с которой страховщики обязаны представлять в органы страхового надзора ряд документов. Законопроект направлен на исправление опечатки: здесь должна быть отсылка не к пункту 3 статьи 32 1 , а к пункту 3 1  статьи 32 1 .
Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, полностью разделяем точку зрения авторов законопроекта, комитет просит поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По этому законопроекту?
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Комитет по бюджету предлагает принять законопроект в целом, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений?
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 50 30  Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций". Докладывает Ринат Шамильевич Хайров.
Хайров Р. Ш. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается устранить техническую ошибку, допущенную в пункте 1 статьи 50 30  Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций": вместо слов "временной администраций" следует читать "временной администрацией". Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, комитет благодарит авторов за столь скрупулёзную редакторскую работу и просит поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли у депутатов вопросы? Есть ли желающие выступить?
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 94 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Игорь Николаевич Руденский.
Руденский И. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается по результатам заключённых с единственным поставщиком контрактов на оказание услуг, связанных с организацией и проведением протокольных мероприятий с участием президента, членов правительства и представителей палат Федерального Собрания, а также визитов в Российскую Федерацию представителей иностранных государств и международных организаций, не проводить независимую экспертизу поставленного товара, выполненной работы или оказанной услуги.
Практика применения положения федерального закона о контрактной системе выявила тот факт, что проведение экспертизы товаров, выполненных работ, а также оказанных услуг, к примеру, в части обеспечения такого рода мероприятий питанием, транспортом, гостиничным обслуживанием, не представляется возможным из-за отсутствия в госучреждениях лиц, которые обладают специальными познаниями именно в этих областях.
На основании изложенного комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Коллеги, может, тогда и законопроекты по сокращённой процедуре рассмотрим всего несколько вопросов осталось? Спасибо за готовность.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 11.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Включите микрофон.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона направлен на усиление административной ответственности граждан, должностных и юридических лиц за нарушение правил безопасности эксплуатации воздушных судов.
Рассмотрев указанную законодательную инициативу, комитет считает необходимым отметить следующее. Поддерживая авторов законопроекта в части необходимости более эффективного пресечения административных правонарушений в сфере воздушного транспорта, комитет вместе с тем отмечает, что вносимые изменения не затрагивают аналогичные правонарушения, например, в области водного транспорта, где размеры административного штрафа определены на более низком уровне, чем предложено законопроектом, что не согласуется с принципом соразмерности. Также имеется ряд других замечаний.
На основании изложенного комитет не поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации". Докладывает Ольга Юрьевна Баталина.
Включите микрофон.
Баталина О. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, депутаты из Кемеровской области предлагают полностью запретить усыновление российских детей иностранными гражданами. Комитет эту точку зрения не поддерживает — мы считаем, что ограничения и запрет на международное усыновление должны быть только по отношению к тем странам, которые не обеспечивают контроль за условиями проживания детей и, соответственно, за состоянием их здоровья и за безопасностью, мы не видим необходимости во введении тотального запрета и предлагаем законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Валерий Афонасьевич Язев, пожалуйста.
Язев В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич!
Уважаемые депутаты, предложенный законопроект предусматривает распространение льгот и преференций, которыми представители коренных малочисленных народов располагают как физические лица, на созданные ими объединения (общины и другие виды объединений). Это противоречит базовым принципам сложившейся системы законодательства в области охоты, поэтому комитет рекомендует отклонить этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 36 и 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Включите микрофон.
Казаков В. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Положения данного законопроекта являются избыточными, поскольку 131-й закон не запрещает в случае временного отсутствия главы муниципального образования возлагать его полномочия на должностное лицо местного самоуправления.
Комитет предлагает данный законопроект отклонить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению — Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Я уже давно ждал возможности выступить по ведению, а вы всё не давали. Дело в том, что я просил слова по 34-му вопросу, но вы так быстро говорите "нет вопросов", что мы проскочили, а вопрос у меня был серьёзный. Уже полчаса назад я нажимал кнопку!
Председательствующий. Владимир Николаевич, но дождались ведь всё-таки!
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и статьи 5 и 9 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации".
Пётр Иванович Пимашков, пожалуйста.
Включите микрофон.
Пимашков П. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, необходимость принятия закона обосновывается авторами тем, что в сельских поселениях нередки случаи, когда по результатам конкурса на замещение должности главы местной администрации не выявляются кандидаты, имеющие высшее образование. Подобные ситуации действительно могут иметь место, однако предлагаемый способ их урегулирования вызывает серьёзные замечания: в случае принятия закона возникнут риски произвольного назначения на должности лиц без высшего образования.
Учитывая изложенное, комитет не поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе его отклонить.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
58-й вопрос, проект федерального закона "Об ограничениях оборота и потребления (распития) безалкогольных энергетических напитков".
Виктор Фридрихович Звагельский, пожалуйста.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается запретить розничную продажу и употребление безалкогольных энергетических напитков в детских, образовательных и медицинских организациях, физкультурно-оздоровительных сооружениях.
По законопроекту имеется ряд замечаний. Во-первых, нет чёткого определения понятия безалкогольного энергетического напитка, не определён перечень тонизирующих компонентов. Также законопроектом не учитывается, что безалкогольные энергетические напитки являются видом безалкогольных тонизирующих напитков, поэтому невозможно определить, распространяется ли действие норм законопроекта на другие безалкогольные тонизирующие напитки. При этом, отмечая актуальность затронутой проблемы, комитет предложил авторам доработать текст и разработать новый законопроект.
С учётом изложенного предлагается отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	185 чел.	41,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	186 чел.
Не голосовало	264 чел.	58,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
59-й вопрос рассмотрим через неделю, а пока проект поручения Андрея Дмитриевича Крутова и Ивана Дмитриевича Грачёва. Кто докладывает?
Андрей Дмитриевич Крутов, пожалуйста.
Крутов А. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К нам обратились жители Шелеховского района Иркутской области в связи со значительным ростом кадастровой стоимости земельных участков. Я приведу несколько конкретных примеров: участок для строительства канализации — рост кадастровой стоимости в семь раз, участок для строительства линии электропередачи — рост кадастровой стоимости в семь раз, участок для строительства автостанции — рост стоимости в восемь раз, для производственной базы — рост в пять раз, для магазина промтоваров — рост в пять раз, для кафетерия — рост в пять раз. Исходя из кадастровой цены, как известно, высчитывается земельный налог и ставка арендной платы. Всё это убивает малый бизнес, препятствует строительству инфраструктуры, в том числе энергетической, и в конечном счёте влияет и на тарифы, поэтому нужны поправки в законодательство и вдумчивое, внимательное отношение к этой проблеме региональных властей.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Карпов.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вопросы кадастровой оценки земли не входят в сферу деятельности комитета по экономической политике, они сегодня отнесены к ведению территориальных органов, которые с этого имеют, собственно, налоги.
Комитет по экономической политике и Комитет по земельным отношениям и строительству не видят необходимости в принятии данного поручения, поскольку дополнительную информацию, которая требуется здесь, депутаты в соответствии с законом могут запросить самостоятельно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Раиса Васильевна Кармазина хочет добавить.
Пожалуйста, микрофон включите.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Кармазина Р. В. Хочу коллегам напомнить, что буквально недавно мы в первом чтении внесли изменения в закон "Об оценочной деятельности..." и ими частично эти вопросы решаются. Ко второму чтению можно подготовить поправки, я это делаю и прошу вас к этому подключиться.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	180 чел.	40,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	181 чел.
Не голосовало	269 чел.	59,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Коллеги, на этом мы завершаем сегодняшнее заседание. Спасибо за хорошую работу, а главное — спасибо за Крым, за Севастополь! Встретимся в этом зале уже 1 апреля. До свидания! 