04 июля  2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 4 июля 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем нашу работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 40 сек.)
Присутствует	432 чел.	96,0 %
Отсутствует	18 чел.	4,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	18 чел.	4,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня день рождения отмечают Ришат Фазлутдинович Абубакиров и Тамара Гавриловна Кузьминых — давайте вместе дружно поздравим наших уважаемых коллег.  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принято за основу.
Какие-то вопросы имеются по проекту повестки, принятому за основу? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассмотрение 32-го вопроса прошу перенести на 16 сентября.
Председательствующий. Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, на протяжении пяти заседаний мои законопроекты находились в конце повестки дня, и я просил вас на прошлом заседании переместить их, поставить пораньше, чтобы они всё-таки были рассмотрены, а в итоге их сегодня вообще нет в повестке дня. Моё предложение: включить в повестку дня законопроект № 507232-6 — и прошу объяснить такое решение Совета Думы, ведь вчера он был в повестке дня, а сегодня его не оказалось, — а также законопроекты № 467782-6 и № 369627-6.
Владимир Вольфович, наверное, тоже будет недоволен тем, что, хотя он просил перенести законопроект, рассмотреть пораньше, сегодня его вообще нет, — за что?!
Председательствующий. Не надо ссылаться на Владимира Вольфовича — если Владимир Вольфович будет недоволен, он сам об этом скажет.
Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству есть ряд предложений: во-первых, исключить пункт 44; во-вторых, по пункту 26 заменить докладчика — вместо Звагельского будет докладывать Карпов; в-третьих, включить в порядок работы для рассмотрения во втором и в третьем чтениях законопроект № 553255-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе", проект закона № 553461-6 "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О рекламе" и проект закона № 553473-6 "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О рекламе", законопроекты доработаны с учётом полученных замечаний и полностью готовы к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Сегодня в повестке дня есть три законопроекта по международным вопросам — ратификация соглашений с Кубой, Никарагуа и Вьетнамом, и это правильно, но прямо сейчас, в эту минуту, продолжают гибнуть люди в Новороссии.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, лично к вам обращаюсь, поскольку надо донести до сведения президента волю депутатов, как и десятков миллионов людей: ядерная Россия не может оставить на погибель наших братьев! Не знаю, в какой форме, — звонок ли будет, или Совет Думы в перерыве это обсудит и что-то предложит, но надо сегодня отреагировать, ведь мы опять разъедемся на длительный срок!
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Арефьев.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
О предложении Кривоносова включить дополнительно в повестку дня некоторые законопроекты: вчера они были сняты с рассмотрения, а затем заседание комитета по экономической политике было назначено на 19 часов, когда уже все разъехались, и неизвестно, кто готовил эти законопроекты, — я прошу не включать их в повестку дня.
И ещё один вопрос: на сегодняшний день было намечено рассмотрение законопроекта о детях войны, но, к сожалению, его нет в повестке дня — по какой причине это могло случиться?
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я сегодня с утра пообщался с представителями десяти районов Ростовской области, граничащих с Украиной: все населённые пункты и города после очередного заявления Порошенко были подвергнуты артиллерийской и авиационной бомбардировке, фактически всю ночь это продолжалось. В целях уточнения предложения Валентина Степановича предлагаю поручить комитетам по международным делам и по делам СНГ срочно подготовить заявление Государственной Думы по этому вопросу, обращение к президенту, чтобы мы хотя бы в конце пленарки могли его рассмотреть, — ну нельзя же смотреть, как там убивают мирных граждан, это геноцид!
Председательствующий. Спасибо.
Предлагается рассмотрение 32-го вопроса перенести на сентябрь, соглашаемся.
Олег Анатольевич Нилов предлагает включить в повестку дня три законопроекта, их номера Олег Анатольевич назвал, в стенограмме это зафиксировано. Коллеги, это законопроекты первого чтения, предложенные профильным комитетом к отклонению.
Ставлю предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	233 чел.	51,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется.
Предлагается 44-й вопрос снять, нет возражений?
Предлагается поменять докладчика по 26-му вопросу, соглашаемся.
И Сергеем Владимировичем Кривоносовым предложено включить дополнительно в повестку дня три законопроекта "О рекламе", их номера также были названы, это законопроекты второго чтения. Я хотел спросить представителя правительства: нет возражений?
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации представило официальный отзыв по одному из законопроектов, которые сейчас было предложено включить в порядок работы. Хотел бы напомнить, что в этом отзыве есть очень позитивные предложения, которые, на наш взгляд, всё-таки должны быть рассмотрены либо в эту сессию, либо в осеннюю. Такова позиция правительства.
По всем остальным вопросам у нас возражений нет, потому что мы просто не успели на них отреагировать.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, вы поддерживаете предложение рассмотреть данные законопроекты сегодня?
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мы полагаем, что для законопроектов, которые концептуально были поддержаны Государственной Думой, но по которым имеются определённые замечания у различных субъектов права законодательной инициативы, единственный вариант доработки, учёта этих замечаний — это рассмотрение законопроектов во втором, а затем в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Позиции правительства и президента изложены, ставлю предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 09 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	191 чел.	42,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Валентин Степанович Романов, заверяю вас, что я периодически информирую Президента Российской Федерации о дискуссиях, которые идут в Государственной Думе, и о мнении депутатов в отношении острейшего кризиса, событий, которые происходят сейчас на Украине.
Что касается выступления Николая Васильевича Арефьева. Николай Васильевич, мы уже проголосовали по предложению о включении этих вопросов в повестку дня.
Законопроект о детях войны по предложению Совета Государственной Думы будет рассмотрен во время осенней сессии.
Николай Васильевич Коломейцев предлагает рассмотреть сегодня заявление Государственной Думы, но текста нет; ну, если хотите, я готов поставить этот вопрос на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Николая Васильевича Коломейцева подготовить и рассмотреть сегодня заявление Государственной Думы о ситуации на Украине.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 11 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	196 чел.	43,6 %
Проголосовало против	11 чел.	2,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	210 чел.
Не голосовало	240 чел.	53,3 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется.
Сергей Александрович Попов.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вношу предложение включить в повестку дня проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2014 года...". Если мы это предложение примем, документы будут розданы в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений? Нет, дополняем.
И Алексей Юрьевич Русских, пожалуйста.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит снять сегодня с рассмотрения вопрос 46, законопроект о внесении поправок в статьи 28 и 39 5  Земельного кодекса Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Нет возражений? Принимается предложение, вопрос исключается из повестки дня.
Так, пожалуй, всё.
Ставится на голосование проект повестки дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 12 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	277 чел.	61,6 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Начинаем работу по повестке дня.
2-й вопрос, проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Конькова Дмитрия Сергеевича. Надежда Васильевна Герасимова докладывает.
Микрофон включите.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Конькова Дмитрия Сергеевича, подготовленный в связи с его переходом на другую работу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Выступления будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление... "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 25 августа по 31 декабря 2014 года (осенняя сессия)".
Пожалуйста, Сергей Александрович Попов.
Попов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вчера на Совете Думы все фракции поддержали предложение фракции ЛДПР внести изменения в распорядок нашей работы на осеннюю сессию, с тем чтобы пленарные заседания у нас начались с 15 сентября, — мы вносим соответствующие изменения.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть желающие выступить?
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Почему я решил выступить? Потому что мы сегодня отменили политическую десятиминутку, не включили в повестку дня проект постановления по Украине, но легко решаем технические вопросы — вот по законопроекту "О рекламе" быстро всё решили: включить и принять! Всё легко и быстро делается там, где деньги, и поэтому это тоже имеет отношение к распорядку.
Было сказано, что по просьбе ЛДПР убрали рабочую неделю накануне выборов, — а кто её сделал рабочей? Неужели непонятно, что мы все должны быть на выборах?! И это что, в первый раз происходит, что ли? Каждый раз кому-то хочется депутатов от оппозиции заставить сидеть здесь, в зале, а у других депутатов есть административный ресурс на местах, который автоматически работает. Это уже не в первый раз уже так делается — надо такую практику прекратить и накануне выборов две недели депутатов не трогать!
Кроме того, порядок работы, который мы утвердили, — две рабочие недели, две, так сказать, нерабочие — тоже неэффективный: целых две недели Думы нету — да за это время можно начать и победоносно закончить войну, а нас нет, мы в округах работаем или в комитетах! Поэтому в условиях меняющейся политической обстановки — а она на долгие годы изменилась — надо вернуться к тому графику работы, который был прежде, когда мы три недели были в Москве и только в последнюю неделю месяца работали в регионах. И я не уверен, что работа в комитетах действительно проводится, хотя мы её действительно и обозначаем как работу в комитетах.
Ну и мы утверждаем не только распорядок, но, наверное, и то, чем мы должны заниматься, хотя в распорядке об этом напрямую не говорится, обозначены только дни, когда и где мы будем работать. Но вы понимаете, что когда мы с вами принимаем законы, связанные с рекламой или с налогами, нужные и хорошие законы, а рядом идёт война и мы никак не реагируем, это нас с вами в глазах других людей делает бессильными, и это озлобляет население. Каждый день нам показывают, как бомбят города, — ситуация хуже, чем при нашествии Гитлера: тогда так не бомбили города — тогда авиация немецкая летела вперёд, а уже в тылу никто ничего не бомбил, ну а здесь что делает авиация?! Это же дикость — вместо празднования 9 Мая Дня Победы Украина воюет, и с кем? С Россией! Ну, конечно, не сама Украина, конечно, хунта, но так нельзя делать — молчать! Мы Вьетнамом больше занимались, чем теперь Украиной, Кореей больше занимались, какими-то африканскими странами, Кубой сколько занимались, а здесь рядом не просто бомбят — причём осколки долетают до Ростовской области, — а убивают русских! Что это за страна, которая позволяет убивать своих соотечественников?! Что сделали бы Америка, Франция, Германия, если бы так бомбили города, где проживают их соотечественники, — допустим, города на севере Мексики, где в основном проживает американское население, или какие-то другие города, где большинство составляют немцы?! Это же недопустимо, а мы молчим!  (Шум в зале.)
И что наш народ скажет? Сегодня последнее заседание палаты, вечером опять покажут раненых, убитых, трупы, а мы... И это в наше время!.. Вы помните, наверное, стихотворение "Бородино": "Не смеют, что ли, командиры / Чужие изорвать мундиры / О русские штыки?" Двести лет назад уже обсуждалась эта тема, а сейчас нам показывают, сколько людей перешло границу, — да не должно быть ни одного беженца, ни одного раненого, ни одного убитого, при первом же подобном действии должен быть предъявлен жёсткий ультиматум, и если мы не хотим использовать Вооружённые Силы — тогда надо прекратить экономические отношения! Почему день и ночь идут грузы, товары с Украины на русскую территорию?! Прекратите! Почему мы продолжаем поставлять туда газ, на котором работают заводы, выпускающие продукцию? А в результате этими снарядами бомбят наших людей: мы практически финансируем войну киевского правительства против русского народа на Украине, мы финансируем! Кто эту войну начал? Олигархи, они начали! А кто их сделал олигархами? Это Москва продавала дешёвые газ и нефть первые десять лет независимости, с 91-го года, и мы их сами сделали богатыми, поставляя Украине газ — слушайте внимательно! — по ценам значительно ниже, дешевле, чем некоторым республикам в нашей стране! Где такое возможно, кто такое может сделать — почему бы здесь комиссию не создать? Это мы с вами создали фашистское государство — мы дали деньги на то, чтобы создать там фашистский режим! Кто продавал газ по таким ценам, тогда как в собственной стране он дороже, чем в соседней Украине?! Это же всё нужно изучать! Удобрения мы тоже давали всему миру по ценам, которые значительно ниже, в четыре раза дешевле, и я с этой трибуны поднимал вопрос — ну и что? Товарищ тихо ушёл из Совета Федерации, но остался миллиардером, в Мурманске проживает!
Вот мы распорядок работы всё меняем, но так нельзя — они ведь издеваются над нашим народом там! И слово "геноцид" даёт правовую оценку только в отношении одного народа. Это преступление, это война, но если ставить вопрос о геноциде, то геноцид (юридическое определение) — это истребление людей по национальному признаку, и достаточно убить тридцать человек, чтобы международное право считало это началом геноцида, а там русских убили уже куда больше: там все морги переполнены! Скоро люди там будут от голода умирать, а мы с вами что будем делать — отдыхать в парламентские каникулы?! Я прошу провести внеочередное заседание палаты, если ситуация на Украине будет ухудшаться, и отдыхать до 15 сентября, хотя на самом деле мы будем работать, поскольку выборы... Но вообще, выборы надо убрать из летнего расписания — пусть люди действительно отдохнут! Мы будем настаивать на том, чтобы выборы проводились в последнее воскресенье марта, чтобы всё лето... ну хотя бы дети отдохнут, инвалиды отдохнут. Ну что за лето мы устроили, — какое это лето, когда все должны заниматься выборами?! Два месяца осталось до выборов, они будут 14 сентября, а сегодня уже 4 июля — и как люди должны отдыхать?! Ну зачем мы удар по своему здоровью наносим?!
А всё, что на Украине происходит, — это провал и нашей экономической политики, и нашей политики отношений с соседними странами: получается, мы сами профинансировали эту войну — профинансировали нашими низкими ценами на газ и на нефть, поэтому надо и среди нас найти ответственных...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо большое.
Сергей Александрович, будете выступать ещё раз?
Включите микрофон, пожалуйста.
Попов С. А. Хочу поблагодарить Владимира Вольфовича и фракцию ЛДПР за настойчивость в решении данного вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Что касается предложения Владимира Вольфовича. Владимир Вольфович, я вчера на заседании Совета поручил руководителям фракций перепроверить работу системы оповещения, с тем чтобы в случае необходимости мы не в течение двух недель, а в течение суток имели возможность собраться, чтобы обсудить и принять необходимое решение.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в трёхсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам предлагает внести изменение в приложение к постановлению Государственной Думы от 10 сентября 2013 года "О представителях Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в трёхсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений": по предложению фракции КПРФ в состав комиссии включается Ганзя Вера Анатольевна вместо выбывшего Локотя Анатолия Евгеньевича, избранного мэром города Новосибирска.
Комитет рекомендует Думе принять указанное изменение.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть? Выступления будут? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О даче согласия на лишение неприкосновенности депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Паршина Николая Алексеевича и привлечение его в качестве обвиняемого". Докладывает первый заместитель Генерального прокурора Российской Федерации Александр Эмануилович Буксман.
Пока Александр Эмануилович идёт к микрофону, я проинформирую вас о предлагаемом порядке рассмотрения вопроса: итак, доклад первого заместителя генерального прокурора — до десяти минут, доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы — до пяти минут, выступление депутата Паршина Николая Алексеевича — до десяти минут, по три вопроса от каждой фракции, далее выступления представителей фракций.
Владимир Вольфович Жириновский по ведению.
Жириновский В. В. Я предлагаю сократить регламент в плане вопросов по данному пункту повестки дня: ну какие могут быть вопросы?! Он выступит, прокурор выступит — кому мы будем вопросы задавать?! Наша задача, так сказать, не поддержать данное постановление, и с этой целью, видимо, уже подготовились выступающие, или наоборот, кто-то выступит в поддержку этого решения, поэтому предлагаю снять вопросы, ограничиться выступлениями от фракций с изложением позиции.
Председательствующий. Спасибо, но, Владимир Вольфович, вопросы, конечно, могут быть. Ну, может быть, не по три, хотя бы по одному вопросу от фракции, наверное, должны задать.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Компромиссное решение: по одному вопросу. Владимир Вольфович, спасибо за хорошее предложение.
Пожалуйста, Александр Эмануилович.
Буксман А. Э., первый заместитель Генерального прокурора Российской Федерации. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Генеральный прокурор в соответствии со статьёй 19 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" 1 июля этого года обратился в Государственную Думу с представлением о даче согласия на лишение неприкосновенности депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва Паршина Николая Алексеевича и привлечение его в качестве обвиняемого по части четвёртой статьи 159 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Руководителем следственного управления Следственного комитета Российской Федерации по Волгоградской области 25 ноября прошлого года возбуждено уголовное дело по признакам состава преступления, предусмотренного частью четвёртой статьи 159 Уголовного кодекса Российской Федерации, в отношении главы администрации Среднеахтубинского муниципального района Тихонова и первого заместителя председателя Волжской городской Думы Чекункова. По результатам расследования Тихонову и Чекункову предъявлены обвинения по названной статье, по этому же составу преступления в Волжском привлечён к уголовной ответственности начальник управления финансов администрации городского округа Уваров. Уголовные дела в отношении Тихонова и Чекункова выделены в отдельные производства, расследование по ним завершено, и после составления обвинительного заключения дела будут представлены прокурору. Следственные действия в отношении Уварова в данный момент не проводятся в связи с его тяжёлой болезнью. Тихонов, Чекунков и Уваров обвиняются в хищении мошенническим путём в составе группы лиц по предварительному сговору денежных средств в особо крупном размере, выделенных районным и областным бюджетами для покупки здания бывшей средней школы по завышенной цене — 25 миллионов рублей, — до этого, в 2008 году, это же здание, находившееся в муниципальной собственности, было продано за 250 тысяч рублей.
В ходе расследования было установлено, что соучастником является и депутат Государственной Думы Паршин Николай Алексеевич. На факт совершения Паршиным мошенничества в составе группы лиц по предварительному сговору указывают следующие доказательства.
Первое — это показания обвиняемого Чекункова о том, что в 2010 году он решил помочь своему дяде, Соловьёву, владельцу ООО "Фрегат", в продаже здания бывшей школы в селе Рахинка Среднеахтубинского района Волгоградской области. При этом он обратился к знакомому, Уварову, который впоследствии сообщил, что глава района Тихонов готов решить вопрос о приобретении здания за 25 миллионов рублей только в том случае, если после перечисления этой денежной суммы ему вернут 18 миллионов. Уваров высказал условие, согласно которому после получения денег его доля за посредничество составит 3 миллиона рублей, а 18 миллионов будет передано Тихонову. В дальнейшем Чекунков встречался с Уваровым, депутатом Волгоградской областной Думы Паршиным, заместителем председателя Волжской городской Думы Кокшиловым, совместно с которым они осматривали здание бывшей школы, и ему стало ясно, что указанные лица заинтересованы в сделке. После перечисления денег на счёт ООО "Фрегат" в сумме 25 миллионов рублей согласно ранее достигнутой договорённости он получил от Соловьёва 21 миллион рублей и передал их Уварову.
Второе — показания директора ООО "Фрегат" Соловьёва, которые аналогичны показаниям Чекункова, полностью совпадают.
Третье — показания обвиняемого Уварова, из которых следует, что примерно в 2010 году Чекунков обратился к нему с предложением решить вопрос с главой местной администрации Тихоновым о приобретении муниципалитетом у ООО "Фрегат" здания школы. О данном предложении он рассказал Тихонову и обратился к Паршину, являвшемуся на тот момент депутатом Волгоградской областной Думы. В ходе одной из встреч Паршин определил сумму сделки — 25 миллионов рублей — и сообщил о возможности совершения покупки за счёт средств областного и муниципального бюджетов. Уваров с Паршиным решили, что после сделки 11 миллионов будет передано Паршину, 4 миллиона — Тихонову, 3 миллиона Уваров оставит себе. В дальнейшем Паршин обещал решить все вопросы, лоббировать их в районной и в областной администрациях. После принятия положительного решения и заключения договора купли-продажи в январе и в феврале 2013 года Чекунков передал Уварову 21 миллион рублей, из которых Уваров 3,3 миллиона рублей частями отдал Тихонову, 11 миллионов — Паршину, а оставшиеся деньги они с Чекунковым разделили между собой, то есть по 3,5 миллиона.
Четвёртое — показания обвиняемого Тихонова, которые полностью совпадают с показаниями остальных участников. Он подтверждает, что к нему обратились Уваров и Паршин с предложением о покупке здания школы за 25 миллионов рублей, угрожая в случае отказа проблемами во взаимоотношениях с губернатором области. В администрацию поступило соответствующее обращение ООО "Фрегат"; согласно акту оценки, представленному заявителем, стоимость школы составляла более 20 миллионов рублей, но договор был заключён на 25 миллионов рублей, из которых 22,5 миллиона было выделено из областного бюджета, а 2,5 миллиона — из районного бюджета. В январе 2013 года собственнику ООО "Фрегат" были перечислены деньги, и в начале года Тихонов получил от Уварова 3,3 миллиона рублей; после возбуждения уголовного дела Тихонов встречался и разговаривал с Паршиным, который обещал помочь в возмещении ущерба, вернуть полученные деньги, а также обещал способствовать прекращению дела, после чего частично выполнил свои обещания, передав через своего водителя 2 миллиона рублей.
Пятое: есть письменное обращение Паршина к председателю Среднеахтубинской районной Думы Сейдалиеву и к главе района Тихонову с предложением о рассмотрении вопроса о приобретении здания бывшей школы в муниципальную собственность в связи с якобы имеющимися у него многочисленными обращениями граждан — жителей села.
Шестое — заключение строительной экспертизы, в соответствии с которой состояние здания бывшей школы является аварийным — износ составил 64 процента, поэтому использование указанного объекта по назначению невозможно; рыночная стоимость здания — 11 миллионов 159 тысяч рублей.
Седьмое. Результаты оперативно-розыскной деятельности, согласно которым выяснено, что 25 апреля текущего года Уваров, встретившись с Паршиным, потребовал вернуть ранее переданные ему деньги в целях погашения ущерба, Паршин ответил согласием. В ходе проведения 19 и 21 мая этого года оперативно-розыскных мероприятий задокументированы факты передачи Паршиным Тихонову 2 миллионов рублей, а также встреч Тихонова и Паршина, состоявшихся 26 и 30 апреля, а также 12 мая. Из разговоров этих лиц следует, что Тихонов информировал Паршина о том, что он сознался на допросе в хищении денег и их необходимо вернуть в погашение ущерба, с чем Паршин согласился.
Таким образом, в ходе предварительного расследования добыты достаточные доказательства для предъявления Паршину обвинения в совершении мошенничества в составе группы лиц по предварительному сговору в особо крупном размере, то есть в преступлении, предусмотренном частью четвёртой статьи 159 Уголовного кодекса. При этом установлено, что Паршин с февраля текущего года является депутатом Государственной Думы и что совершённое деяние не связано с исполнением им депутатской деятельности.
В связи с изложенным прошу Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации дать согласие на лишение неприкосновенности депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва Паршина Николая Алексеевича и на привлечение его в качестве обвиняемого за совершённое мошенничество в составе группы лиц по предварительному сговору и в особо крупном размере.
Доклад окончен.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Сергей Александрович Попов.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, 1 июля в Государственную Думу поступило представление Генерального прокурора Российской Федерации о даче согласия на лишение неприкосновенности нашего коллеги-депутата Николая Алексеевича Паршина и привлечение его в качестве обвиняемого.
В соответствии со статьёй 185 4  нашего Регламента палата обязана рассмотреть поступившее представление и вынести по нему своё решение. У всех депутатов Государственной Думы была возможность ознакомиться с этим представлением, оно было размещено в электронном виде в фонде информационных ресурсов. При желании можно было посмотреть и материалы уголовного дела, представленные Генеральной прокуратурой, которые находились и находятся в настоящий момент в комитете по Регламенту.
В соответствии с нормами Регламента данное представление было рассмотрено на заседании комитета по Регламенту. Для обсуждения вопроса мы пригласили представителей Генеральной прокуратуры и нашего коллегу, состоялось достаточно подробное и глубокое обсуждение, много было задано разных вопросов, много было высказано позиций, взглядов. В результате большинством голосов — подчёркиваю: именно большинством голосов, поскольку коллеги из фракции КПРФ голосовали против, — было принято решение вынести на пленарное заседание обсуждение данного представления генерального прокурора. Соответствующий проект постановления подготовлен и роздан вам, уважаемые коллеги. Есть два варианта того, как мы можем определиться по данному вопросу, — вношу предложение провести открытое голосование.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Николай Алексеевич Паршин, пожалуйста.
Паршин Н. А., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый председатель! Сегодня я первый раз выступаю с трибуны Государственной Думы, и, к сожалению, повод для этого выступления не очень приятный. Очень важно, чтобы вы, уважаемые коллеги, внимательно отнеслись ко всему тому, о чём я буду сейчас говорить: каждый из вас может оказаться на моём месте, и сегодня здесь я, а завтра — любой из вас.
Меня обвиняют в преступлении, которого я не совершал, а вам нужно будет принимать решение, поэтому вы должны быть абсолютно уверены в достоверности тех сведений, которые представлены прокурором, вы должны быть уверены в абсолютной объективности и непротиворечивости представленных сведений.
Согласно Уголовному кодексу Российской Федерации мошенничество — это есть не что иное, как хищение чужого имущества или приобретение прав на чужое имущество путём обмана или злоупотребления доверием. Чьё имущество или права я приобрёл, кого я обманул или чьим доверием злоупотребил?!
В материалы дела не попала переписка, согласно которой ко мне, как к депутату Волгоградской областной Думы, обращались граждане с просьбой о финансировании из бюджета области приобретения для детей школы, ранее бессовестно проданной за копейки. В деле нет оценки имущества — она была произведена не мной и не по моей инициативе, — которая объективно отражала бы информацию о реальной стоимости данного объекта. Но главное, что в дело не попали итоги прокурорской проверки, проведённой той же прокуратурой, которая инициировала сегодняшние события: прокуратура Волгоградской области в 2013 году — уже после того как была произведена оценка, после того как в бюджете были предусмотрены деньги и депутаты за это проголосовали, после того как был проведён открытый аукцион в электронной форме и уже после того как школу купили, — провела проверку законности всего произошедшего и не нашла оснований для принятия мер прокурорского реагирования. Всё очень просто: я в тот момент не претендовал на место губернатора Волгоградской области! А теперь я мешаю, и поэтому результаты той проверки не упоминаются в материалах дела, теперь меня надо устранить, и поэтому ряд лояльных, или зависимых, лиц пошли на какую-то сделку со следствием, оговорили себя и оговаривают меня.
Но и этого мало: органы следствия нарушают одну из главных заповедей, основ правосудия, а именно то, что материалы проверки не могут становиться достоянием гласности до передачи дела в суд и принятия судебного решения. В случае же с этим делом оперативная информация была предана огласке и прокомментирована в средствах массовой информации, что использовалось для дискредитации меня как законопослушного гражданина и политика, тем самым оказывалось давление, в том числе и на ваше мнение, создавался в глазах общества мой негативный образ, и это также подтверждает предвзятый взгляд на данное дело.
Если внимательно посмотреть сведения, доказательства, которые представлены прокуратурой, то видно, что лица, на чьих показаниях основывается представленное дело, явно пытаются переложить свою ответственность на меня, тем самым минимизировав свою вину и меру наказания, сделав меня главным злодеем, — и это сегодня называется сотрудничеством со следствием! Ключевые показания против меня как лица, якобы получившего имущественную выгоду, дал глава исполнительного органа власти, который является инициатором и стороной сделки по приобретению здания школы, — против меня даёт лживые показания должностное лицо, ответственное за расходование бюджетных средств! Показания фигурантов данного дела против меня изобилуют противоречиями и нестыковками, и до устранения этих противоречий в показаниях фигурантов уголовного дела привлечение меня в качестве обвиняемого будет незаконным, так как в соответствии с принципом презумпции невиновности все сомнения, которые не могут быть устранены, трактуются в пользу подозреваемого или обвиняемого.
Уважаемые коллеги, оценка результатов оперативно-розыскной деятельности, на которую ссылается прокуратура, также требует досконального, дословного изучения, так как текст не всегда точно и полно передаёт смысл, содержание разговора и намерения сторон, а мы с вами очень хорошо знаем, как можно вырвать фразу из контекста и изменить смысл.
Я, Паршин Николай Алексеевич, никогда не брал чужих денег, не имел отношения к незаконным действиям, не создавал незаконных схем, и мне жаль, что органы следствия Волгоградской области используются как ресурс влияния на политическую ситуацию в регионе.
Уважаемые депутаты, сколько мы с вами купили у частных лиц школ и садиков, которые до этого были проданы за копейки, сколько объектов инфраструктуры мы с вами вернули в муниципальную и государственную собственность — мы, депутаты разных уровней, каждый день лоббируем социальные вопросы и их финансирование, и винить меня в том, что я добивался возврата здания школы из частных рук детям, по меньшей мере смешно: ведь это наша работа, уважаемые депутаты! А вот что не смешно, так это то, что органы следствия Волгоградской области не интересует, кто и как продал это же здание площадью 4,5 тысячи квадратных метров с земельным участком почти в гектар всего за 250 тысяч рублей за четыре года до этого! Не смешно, что прокуратуру не интересует, кто оценил этот объект на такую смешную сумму и кто в нарушение требований Закона "Об образовании" продал здание школы, — это что, тоже я?! Совершенно невесело, что прокуратура игнорирует даже свои ранее вынесенные решения в угоду решениям о влиянии на неугодного депутата, пожелавшего стать губернатором области и посмевшего заявить о своём желании участвовать в выборах. Ведь это уже переходит все границы, когда в нашем регионе без соответствующих санкций и постановлений депутатов безнаказанно задерживают на несколько суток, не предъявляя ничего, — тем самым оказывается давление на людей, которые представляют интересы граждан, избравших их, и депутат потом дальше исполняет свои обязанности, но всегда помнит, кто тут главный!
Уважаемые представители прокуратуры, я надеюсь, что вы объективно оцените ситуацию и сами зададите те вопросы, которые возникают у каждого нормального человека, когда он слышит те обвинения и ту подоснову, о которой заявляют ваши подчинённые из Волгоградской области. Я вам лично передам итоги прокурорской проверки по этой школе, проведённой вашими коллегами, где чёрным по белому написано, что всё проверено и что всё законно. Уважаемые представители прокуратуры, я, пользуясь случаем, прошу приехать комиссию Генеральной прокуратуры в наш регион и посмотреть на всё происходящее своими глазами.
Уважаемые депутаты, думаю, что я достаточно сказал, чтобы убедить вас в том, что я не преступник — я жертва политического произвола, ведь я был не опасен для кого-то, пока не стал депутатом Государственной Думы и не заявил о своих губернаторских амбициях.
В завершение хочу вам процитировать слова немецкого антифашиста, личного врага нацистского преступника Гитлера, узника фашистских лагерей, богослова и главы Всемирного совета церквей Мартина Нимёллера: "Когда нацисты пришли за коммунистами, я молчал — я не был коммунистом. Когда они пришли за социал-демократами, я молчал — я не был социал-демократом. Когда они пришли за профсоюзными активистами, я молчал — я не был членом профсоюза. Когда они пришли за евреями, я молчал — я не был евреем. Когда они пришли за мной — уже не было никого, кто мог бы протестовать". Уважаемые коллеги, вы сегодня голосуете не за Паршина и не за документ, представленный прокурором, — и неважно, какой вы веры и партийной принадлежности, — вы голосуете за принцип решения подобных дел в дальнейшем, и я не хотел бы, чтобы на моём месте в будущем оказался кто-то из вас. Я чист перед вами и перед своими избирателями!
Спасибо, что выслушали.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Эмануилович, мы сегодня уже в пятый раз в нынешнем созыве рассматриваем аналогичное представление Генеральной прокуратуры Российской Федерации — о лишении неприкосновенности наших коллег, депутатов Государственной Думы. Это касалось, я напомню, коллег Бессонова, Михеева, Ширшова и Митрофанова, и вот сегодня пятый случай. В связи с этим скажите, пожалуйста, уважаемый Александр Эмануилович, почему при подготовке данного представления Генеральной прокуратуры в который раз не учитывается постановление Конституционного Суда Российской Федерации, о котором я говорил в своём выступлении по делу Митрофанова, от 20 февраля 1996 года, который признал не соответствующими Конституции Российской Федерации отдельные положения федерального закона о статусе депутата, ссылка на которое, кстати говоря, содержится в представлении Генеральной прокуратуры?
Председательствующий. Спасибо.
Александр Эмануилович, пожалуйста.
Буксман А. Э. Спасибо за вопрос.
Действительно, есть нестыковки в законодательстве, и на это неоднократно обращал внимание Конституционный Суд в своих постановлениях, но если их читать буквально, то можно понять, что депутатская неприкосновенность — это не индульгенция, так Конституционный Суд трактует закон, трактует Конституцию, и это не означает, что иммунитет является условием освобождения от любого вида ответственности. Речь идёт о том, что депутата нельзя привлечь к уголовной ответственности, возбудить в отношении него уголовное дело, провести обыски, задержания и так далее, если это связано с его депутатской деятельностью. Что же касается конкретного случая, то господин Паршин был на тот момент депутатом Волгоградской областной Думы, но занимался явно не депутатской деятельностью, выкупая из частной собственности здание по цене, которая в сто раз превышала первоначальную стоимость, по которой оно было приобретено ранее, — 250 тысяч рублей, и это за развалюху, которую нужно просто снести, чтобы начать новое строительство!
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям.
Константин Александрович Лазарев, пожалуйста.
Лазарев К. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, как уже отмечалось, мы уже приняли несколько поспешных решений подобного рода, в частности о даче согласия на направление в суд уголовного дела в отношении Константина Ширшова. Результаты этой поспешности нашли отражение в ходе судебных разбирательств: так, лицо, которое указывалось как инициатор дачи взятки, в ходе судебного заседания признало, что является многолетним провокатором от ФСБ; в ходе судебного разбирательства стала очевидной осведомленность сотрудников ФСБ о процессуальном статусе депутата Ширшова, о чём очень много было споров, когда рассматривался вопрос о даче согласия в связи с представлением прокурора. Такие обстоятельства, как правило, всплывают в ходе судебных разбирательств, а когда мы здесь рассматриваем представление прокуратуры, мы такими сведениями не обладаем, хотя они имеются, и возникает вопрос: а дали ли бы мы сегодня согласие на направление в суд уголовного дела в отношении Ширшова, если бы обладали этими сведениями?
Уважаемые депутаты, как бы вы ни относились к коммунистам в целом и к депутату Паршину в частности, всё-таки наши решения должны основываться на твёрдом внутреннем убеждении. Если же имеются сомнения, — а такие сомнения имеются! — такие сомнения предварительное следствие должно устранить в ходе расследования, и уже в последующем ничто не будет препятствовать тому, чтобы вновь обратиться за получением такого согласия.
Прошу обратить внимание, на что делается акцент в представлении прокуратуры. Прежде всего это обвиняемые по уголовному делу — собственник здания, глава района и посредник. Их позиция совершенно естественна: люди признали свою вину, и сегодня они всё делают в расчёте лишь на то, чтобы смягчить наказание, которое им грозит, вот они и пытаются переложить ответственность на другое лицо, в частности на депутата Паршина. Такая позиция естественна — ими движет инстинкт самосохранения, однако, если внимательно проанализировать показания, на которые ссылается прокурор, можно обнаружить существенные противоречия, с учётом которых сегодня предъявлять обвинение Паршину по меньшей мере преждевременно. Собственник здания показал, что планировалось, что б о ў льшую часть суммы, 18 миллионов рублей, в соответствии с заключённой сделкой получит глава администрации, в то время как глава администрации утверждает, что 11 миллионов причитались Паршину, — как с учётом таких противоречий можно предъявлять обвинение Паршину?!
И обратите внимание, рассматривается сделка купли-продажи, в которой фактически есть две стороны. В такой сделке продавец всегда является слабой стороной, поскольку у собственника имеется здание школы, находящееся в аварийном состоянии, на содержание которого требуются средства, а покупатель — глава администрации, распорядитель бюджетных средств, — является заведомо сильной стороной, а заведомо сильной стороне свойственно диктовать условия сделки, и совершенно понятно желание сильной стороны получить наибольшую выгоду по этой сделке. Данные противоречия порождают очень большие сомнения в виновности Паршина, а все сомнения в соответствии с принципом презумпции невиновности следует трактовать в пользу обвиняемого, поэтому сегодня преждевременно давать согласие на лишение Паршина неприкосновенности.
Оперативно-розыскные мероприятия, на которые ссылается прокурор, — это лишь отсылка, в представлении нет сведений о результатах оперативно-розыскных мероприятий, а к ним нужно относиться крайне взвешенно, потому что слова, сказанные с различной интонацией и с различным ударением, могут иметь разный, даже совершенно противоположный смысл. Классический пример — выражение "да нет, наверное", если мы будем трактовать его буквально: перенесённое на бумагу, оно будет иметь один смысл, а сказанное вслух, оно имеет совершенно противоположное значение, поэтому ссылки на результаты оперативно-розыскных мероприятий неубедительны.
Прошу обратить внимание на хронологию событий, которые предшествовали подаче данного представления: представление поступило в Думу буквально через несколько дней после того, как Паршина выдвинули кандидатом в губернаторы области, проект постановления внесён буквально за два дня до окончания нашей весенней сессии, а уголовное дело возбуждено в прошлом году, причём возбуждено в отношении конкретных лиц. То есть фактической информацией об обстоятельствах дела следствие обладало уже очень давно, но прокурор вносит представление именно в настоящий момент, и это происходит только после того, как Паршин стал участником предвыборной кампании, — всё это, безусловно, по нашему мнению, свидетельствует о политической подоплёке данной инициативы.
Уважаемые депутаты, мы должны принимать решение о поддержке представления только в том случае, если мы абсолютно твёрдо убеждены в несомненной виновности Паршина, но имеющиеся в представлении противоречия порождают сомнения. Я считаю, наша фракция считает, что при данных обстоятельствах давать согласие неправильно, — следствие должно провести дополнительное расследование и устранить данные противоречия.
Наша фракция не поддерживает представление прокурора.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Мой совет всем депутатам: вначале сразу излагайте позицию, мнение, оценку, а уже потом — обоснование. Это касается в том числе и рассмотрения законопроектов, поскольку нас слушает огромное количество людей, а они не всегда могут понять, чего же мы хотим.
Позиция фракции ЛДПР: мы не будем поддерживать данное постановление, хотя в своё время, во время предыдущих обсуждений, я напоминаю, представители других фракций поддержали постановление в отношении одного из наших депутатов. И кстати, вы видите, что обе гостиницы, так сказать, стоят без движения, поэтому решение то, что вы тогда приняли, ни к чему не привело, а город несёт многомиллиардные убытки, и в этих убытках мы с вами виноваты. Но мы не будем мстить, так сказать, какой-либо фракции из-за того, что тогда поддержали представление в отношении нашего депутата, мы не будем то же самое делать.
Мы действительно исходим из существа дела и хотим поверить Николаю Алексеевичу после его выступления, — оно было убедительным (а в предыдущих случаях товарищи своими выступлениями, может быть, немножко не смогли нас убедить в своей правоте). Действительно, это очень спорные дела, они ближе к хозяйственным: объекты недвижимости, какая цена, кто покупал, какие взаиморасчёты... Мы сами создали законодательство, которое иногда вызывает споры: мы разрешали оформлять сделки у нотариуса, и они были окончательными, а потом мы ввели норму об обязательной регистрации — и что делать со сделками, которые были заключены до введения нашей нормы? Это путаница, которая, конечно, мешает развитию, — достаточно было бы оставить в прежнем виде.
Что касается школ: в стране огромное количество брошенных школ, особенно для начальных классов, небольших, может быть, одноэтажных, и здесь виновата исполнительная власть — школы нужно было охранять, их нужно было слегка ремонтировать и дальше использовать по первоначальному назначению. И это мы виноваты, потому что разрешили любые сделки, даже без сохранения профиля, но школы и детские сады нельзя было передавать в частные руки и перепрофилировать!
Есть моменты, которые у нас вызывают сомнения, и дело здесь не только в том, прав или не прав депутат, но и в том, что, как мы считаем, недопустимо обращаться в палату с требованием о даче согласия на лишение неприкосновенности по такому незначительному хозяйственному спору, — всё это можно было решить на уровне Волгоградской области, и не надо выносить это сюда, на федеральный уровень.
Что касается защиты чести Государственной Думы, депутатского корпуса. Для того чтобы исключить подобные явления, как я уже много раз говорил, мы должны действовать другим способом — ввести норму о ротации, и если действительно к какому-то депутату есть претензии... в данном случае я не только Паршина имею в виду, могут быть и другие депутаты, к которым есть какие-то претензии, и вот если бы у нас была норма о ротации депутатского корпуса, можно было бы заменить депутата заранее, за много-много месяцев до наступления таких событий, и никто ничего не знал бы, и все были бы спокойны. Но мы сделали нашу деятельность такой публичной, что чихнул депутат в самолёте — уже идут представления, заснул в самолёте — уже идут представления, не там ширинку застегнул, выходя из туалета, — опять говорят: не умеет себя вести... Это же чудовищно: мы всё время под камерами находимся, всё время нас слушают, так сказать, следят за каждым чихом, за каждым движением!  (Оживление в зале. Аплодисменты.)  Руку в кармане держит — а что там у него в кармане, что у него за бумажник, какие у него карточки? Тут тоже нужно принять какие-то меры, чтобы депутат мог оставаться человеком. Надо сделать так: вот здесь, в этом здании, в Государственной Думе, в палате и в комитетах, мы депутаты, во время приёма избирателей мы депутаты, а когда мы заняты какими-то семейными делами, на рынке, в бане, в зоопарке, в парке, в театре, — мы просто граждане, и никто не имеет права нам напоминать о статусе, говорить, что, мол, если вы депутат, то почему вы что-то там не так делаете, почему движения у вас не те, слова не те...
Здесь, конечно, мы тоже перебарщиваем: мы никогда ничего не слышали о депутатах Верховного Совета СССР, тишина была полная, мы только знали, что они голосовали и принимали законы, какие-то награды им вручали, какие-то подарки им дарили, какие-то звания присваивали — торжественно всё, а сейчас только и ждут момента, чтобы грязью полить депутатский корпус, ну, иногда, может быть, где-то немножко ущипнут главу администрации, мэра или губернатора. Надо нам подумать над тем, чтобы всё-таки каким-то образом этот вопрос решить, мы же в первую очередь граждане, мужчины и женщины, мужья и жёны, дедушки и бабушки! Ну нельзя из-за одного проступка человеку ломать всю жизнь, тем более что может оказаться, что и не было проступка, а в головах у людей это останется уже навсегда. Человек живёт себе пятьдесят пять, шестьдесят, семьдесят лет, а потом раз — и какая-то информация промелькнула, причём она может быть ложной, но раз она уже вышла в эфир, раз это произошло, люди будут помнить. Поэтому мы должны защищать свои честь и достоинство и препятствовать тому, чтобы по каждому поводу сюда приходили прокуроры и требовали дачи согласия на лишение неприкосновенности. Я уже не раз говорил: русское слово "неприкосновенность" означает, что к депутату нельзя прикасаться ни по какому поводу в период срока полномочий, и, может быть, даже ещё три года или пять лет после истечения срока полномочий, иначе депутат не может нормально функционировать. И навряд ли найдётся депутат, который будет заниматься убийствами или какими-то откровенно мошенническими действиями.
Конечно, можно поставить перед политическими партиями вопрос о том, что нельзя допускать в наши ряды никаких бизнесменов, что немедленно должна быть ротация, если случайно прорвался в депутаты человек, связанный с бизнесом, — нельзя совмещать бизнес и политическую деятельность, а если говорить об одномандатных округах, значит, избирком должен иметь право заменить депутата, сделать депутатом того, кто занял второе место, — вот тогда депутаты не будут никакими сомнительными делами заниматься, чтобы не появился какой-то компромат. Вот что с Митрофановым? Как бомж скитается по заграницам, а потом окажется, что он не виноват!
Мы не поддержим данное постановление.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Дмитриевич Ковалёв.
Ковалёв Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сразу хочу сказать, что вопросы, поднятые Владимиром Вольфовичем, актуальны, имеют право на существование, и нам нужно думать о том, чтобы по многим вопросам совершенствовать законодательство. В частности, вот сейчас развёрнута кампания в отношении должников-депутатов: проблема на самом деле не стоит выеденного яйца, но нарушается закон о защите персональных данных и так далее, и так далее, и эти вопросы требуют законодательного разрешения.
Хочу сказать вам: рассматривая эту ситуацию, поражаешься спектру тех должностных лиц, которые были втянуты в эту, ну, назовём её так, сделку: это и глава администрации района, это и один из депутатов Волжской городской Думы, это и депутат Государственной Думы Николай Алексеевич Паршин, который выступал здесь. А давайте вспомним, кого он заменил в Думе, — он ведь заменил Алевтину Викторовну Апарину, чьё отношение к работе на протяжении многих десятилетий было образцом для нас, а самое главное — она всегда решительно стояла на защите социальных вопросов и социальных интересов тех людей, которых она представляла в Государственной Думе.
Николай Алексеевич в своём выступлении сказал о том, что беззастенчиво была обворована школа, так сказать, продана за 250 тысяч рублей, — у меня вопрос: а должностные лица, которые были задействованы в сделке по покупке этой школы, какие меры приняли, чтобы эту собственность вернуть муниципалитету?! А можно было бы...
Из зала.  (Не слышно.)
Ковалёв Н. Д. Я услышал реплику Николая Васильевича, что прокурор не принял... Мы всегда обращаемся к прокурору и требуем: дайте прокурорскую оценку, дайте возможность в суде рассмотреть дело и вернуть сделку на круги своя, — такая возможность была у всех должностных лиц, но они палец о палец не ударили, чтобы эту школу вернуть! А потом проходят годы, она ветшает, разрушается, и появляется вот такая идея покупки этой школы уже совсем за другие деньги.
Здесь можно много говорить, можно соглашаться с определением, которое дал Николай Алексеевич — видимо, уже с подачи адвокатов — тому, что такое хищение, и я отдаю должное его принципиальности: прочесть лекцию представителям Генеральной прокуратуры о том, что такое хищение и как оно определяется, — это достойный жест, тем не менее я хотел бы сказать вам об одном: если бы всё было так, как говорил Николай Алексеевич, ну не пошёл бы человек возвращать деньги! Это факт, от которого никуда не денешься: он попытался деньги вернуть, но не будет честный человек доставать из кармана свои деньги и пытаться как-то эту ситуацию снивелировать, чтобы добиться пересмотра дела!  (Шум в зале.)
Также я посоветовал бы, порекомендовал бы Николаю Алексеевичу, — а всё-таки ему придётся выступать ещё неоднократно — поскольку мне показалось некорректным сравнение с Гитлером, вот эту часть из своих выступлений всё-таки исключить.  (Шум в зале.)
Николай Алексеевич, у вас будет возможность доказать свою невиновность в суде, такая возможность есть. А мы, я думаю, абсолютно правильно делаем, что поддерживаем сегодня это постановление и представление Генеральной прокуратуры, — мы заняли эту принципиальную позицию и раз за разом подтверждаем её здесь своим голосованием.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит это постановление и представление Генеральной прокуратуры.
Спасибо вам за внимание.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Евгеньевич Горовцов.
Горовцов Д. Е. Здравствуйте, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Прежде всего хотел бы сказать, что я второй раз выхожу на трибуну по аналогичному вопросу после выступления уважаемого Владимира Вольфовича Жириновского.
Уважаемый Владимир Вольфович, изучив историю вопроса, связанного с Митрофановым, я хотел бы вам сказать, что он не является сыном бывшего председателя КГБ Юрия Владимировича Андропова, он имеет отношение к семье Гришина, который, как вы знаете, был первым секретарём Московского городского комитета КПСС.
Из зала.  (Не слышно.)
Горовцов Д. Е. Да!  (Оживление в зале.)
А теперь возвращаюсь к сути вопроса, который мы сегодня обсуждаем.
Уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание на то, что мы в пятый раз — в пятый раз, я подчёркиваю! — за нынешний созыв рассматриваем аналогичное представление Генеральной прокуратуры. Несколько фактов, о которых я хотел бы напомнить: полномочия депутата Государственной Думы Паршина начали действовать 29 января сего года, а уголовное дело по составу преступления, которое инкриминируется нашему коллеге, было возбуждено 25 ноября 2013 года, когда коллега являлся депутатом Волгоградской областной Думы. Я не зря задавал уважаемому Александру Эмануиловичу вопрос, касающийся того, что не учтено, к сожалению, мнение, которое было изложено в постановлении Конституционного Суда Российской Федерации от 20 февраля 96-го года — 96-го года, коллеги, это почти десять лет тому назад! Я не поленился — вот это постановление на "красном бланке", и все желающие могут с ним ознакомиться.
На что хотел бы я в связи с этим обратить ваше внимание, уважаемые коллеги? Я уже не раз говорил с этой трибуны, что нам давно пора задуматься, насколько процедура представления генерального прокурора в данной ситуации является обязательной. Мы все видели, что в представлении Генерального прокурора Российской Федерации даются ссылки на статью 448 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и на статьи 19 и 20 Федерального закона от 8 мая 1994 года "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Напоминаю, что в 96-м году Конституционным Судом Российской Федерации было дано важнейшее — важнейшее, подчёркиваю! — разъяснение, основываясь на котором, мы, Государственная Дума, 5 июля 1999 года внесли изменения в закон о статусе депутата Государственной Думы, которыми были устранены высказанные Конституционным Судом нашей страны замечания: было установлено, что Генеральная прокуратура обязана вносить подобные представления в Государственную Думу лишь в тех случаях — я цитирую постановление Конституционного Суда, — когда депутат совершил правонарушение в ходе действий, связанных с осуществлением полномочий депутата Государственной Думы. Из этого представления видно, что действия коллеги Паршина к его обязанностям депутата Государственной Думы никакого отношения не имеют, в связи с тем, на наш взгляд, обращение Генеральной прокуратуры в Государственную Думу в данном случае является излишним. Нам давно следовало разработать и внести соответствующие изменения в федеральное законодательство и тем самым выполнить указание Конституционного Суда Российской Федерации, решения которого, напомню, являются окончательными и обжалованию не подлежат. Я полагаю, что настало время этот вопрос серьёзно рассмотреть и внести соответствующие изменения в законодательство.
Исходя из сказанного сообщу о позиции нашей фракции: по указанным обстоятельствам мы не можем поддержать данное представление, и голосовать за дачу согласия на лишение нашего коллеги неприкосновенности и привлечение его в качестве обвиняемого мы не будем.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Выносим вопрос на "час голосования".
Следующий — 6-й вопрос, проект федерального закона "Об основах общественного контроля в Российской Федерации", третье чтение. Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит поддержать в третьем чтении названный законопроект.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования".
Андрей Константинович Исаев, пожалуйста.
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет также просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет просит поддержать данный проект закона в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивами? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемый Иван Иванович, просьба учесть: при голосовании по пункту 1 произошла техническая накладка — по вопросу о включении в повестку заявления об Украине я, естественно, голосовал за, а получилось, что не голосовал.
Председательствующий. Прошу учесть.
Казбек Куцукович Тайсаев по ведению.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Иван Иванович, по этому же вопросу депутаты Бифов, Кочиев, Тайсаев голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, данный проект закона подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования законодательства о публичных мероприятиях".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Иван Иванович, комитет просит поддержать данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 96 10  Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Прошу включить режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список. Спасибо.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" и статью 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 346 43  и 346 45  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, законопроект прошёл все необходимые юридические экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Андрей Михайлович Макаров. Пожалуйста.
Макаров А. М. Просто не сработала кнопка: по вопросу 11 тоже просьба записать для выступления по мотивам голосования.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Прошу учесть.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые юридические и лингвистические экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 25 3  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Данный законопроект также прошёл все необходимые экспертизы, поэтому прошу, уважаемые коллеги, поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть.
Прошу включить режим записи на выступления по мотивам.
Покажите список. Спасибо.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемые коллеги, по законопроекту нет замечаний правового характера, комитет рекомендует его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 19 Федерального закона "О банке развития".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста. У вас шесть законопроектов.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний юридического характера не имеется. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все экспертизы, просьба поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, этот законопроект тоже прошёл все экспертизы, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Кашин Борис Сергеевич, Гартунг Валерий Карлович. Ещё есть?
Из зала.  (Не слышно.)
Бурыкина Н. В. Не по этому, он по ОСАГО...
Председательствующий. Лысаков, по какому вопросу?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, но вовремя реагируйте.
Спасибо.
20-й пункт, проект федерального закона "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, этот законопроект прошёл все экспертизы — просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Коломейцев Николай Васильевич... ещё есть? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Пожалуйста, Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О потребительском кредите (займе)".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, просьба поддержать, принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Балаш Курбанмагомедович Балашов, пожалуйста.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 2 июля 2014 года. Он прошёл все необходимые экспертизы, замечаний юридико-технического и лингвистического характера не имеется. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Иршат Юнирович Фахритдинов, пожалуйста.
Фахритдинов И. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 2 июля 2014 года. Он в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления Аппарата Госдумы не имеется. Комитет просит принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, я не по ведению, но вынужден был эту кнопку нажать. Я буду выступать от фракции по 18-му вопросу.
Председательствующий. Мы это учли уже.
Лысаков В. И. Да? Хорошо, спасибо.
Председательствующий. 26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Евгеньевич Карпов, пожалуйста.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона был принят во втором чтении 2 июля 2014 года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Комитет просит поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Ярослав Евгеньевич Нилов по ведению.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, почему-то у многих депутатов сегодня кнопки не срабатывают. Если возвращаемся к 18-му вопросу, тогда я прошу и меня записать для выступления от фракции ЛДПР. Я не стал записываться, потому что не было других желающих.
Председательствующий. Пожалуйста, никаких проблем нет, учтём.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Евгеньевич Карпов, пожалуйста.
Карпов А. Е. Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Пожалуйста, Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Хованская Галина Петровна.
Выносим на "час голосования".
29-й пункт, проект федерального закона "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства".
Елена Леонидовна Николаева, пожалуйста.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят во втором чтении 2 июля, прошёл все необходимые экспертизы, рекомендуется комитетом к принятию. Прошу поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства".
Пожалуйста, Елена Леонидовна Николаева.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, данный законопроект также был принят во втором чтении 2 июля, прошёл все необходимые экспертизы, комитетом рекомендован к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия... народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Елена Григорьевна Драпеко, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 2 июля, прошёл все необходимые экспертизы. Прошу его принять в третьем чтении с учётом технической поправки, которая роздана в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации". 33-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Никарагуа о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях". Докладывает Денис Владимирович Лысков, заместитель руководителя Федерального космического агентства.
Пожалуйста.
Лысков Д. В., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федерального космического агентства. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Никарагуа о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях от 26 января 2012 года соответствует требованиям международного права и российского законодательства, статусу России как ответственного участника режима контроля за ракетной технологией и других многосторонних экспертных механизмов. Соглашением предусматриваются принципы и нормы, необходимые для развития сотрудничества в космической области, оно согласовано с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти.
Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта "а" пункта 1 статьи 15 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Оно содержит иные правила, чем предусмотренные действующим законодательством Российской Федерации, в части, касающейся порядка обращения с оговорённой категорией товаров, представляющих собой охраняемые изделия и технологии.
Учитывая изложенное, прошу поддержать проект федерального закона о ратификации данного соглашения.
Председательствующий. Спасибо, Денис Владимирович.
С содокладом выступает Валентина Владимировна Терешкова.
Пожалуйста.
Терешкова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что по своему формату, по содержанию соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации. Реализация соглашения будет способствовать расширению российско-никарагуанских связей в области исследования и использования космического пространства в мирных целях.
В связи с изложенным Комитет Государственной Думы по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Владимировна.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим проект федерального закона на "час голосования".
34-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях".
Денис Владимирович Лысков, пожалуйста.
Лысков Д. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Это аналогичное соглашение, подписанное с Правительством Социалистической Республики Вьетнам 7 ноября 2012 года. Также прошу поддержать этот проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо, Денис Владимирович.
С содокладом выступает Валентина Владимировна Терешкова.
Пожалуйста.
Терешкова В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, оно окажет позитивное воздействие на российско-вьетнамское сотрудничество в области исследования и использования космического пространства в мирных целях. Комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать соглашение.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Владимировна.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Куба об урегулировании задолженности Республики Куба перед Российской Федерацией по кредитам, предоставленным в период бывшего СССР". Докладывает Сергей Анатольевич Сторчак, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Сторчак С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, 25 октября 2013 года Россия и Куба подписали межправительственное соглашение об урегулировании задолженности Республики Куба по кредитам, предоставленным в период существования Советского Союза, — после двадцати лет переговоров соответствующие договорённости были достигнуты на двустороннем уровне.
Исходя из статьи 127 Бюджетного кодекса данное соглашение подлежит ратификации. Условия соглашения предусматривают: консолидацию нескольких категорий задолженности; пересчёт взаимных требований и обязательств в доллары США; урегулирование остатка долга в сумме 35,2 миллиарда долларов США, 90 процентов этой суммы списывается, остаток — 3,5 миллиарда — подлежит погашению двадцатью равными долями в течение десяти лет; зачисление сумм, поступающих в счёт погашения остатка долга, на счёт Внешэкономбанка в Национальном банке Кубы и использование их на инвестиционные проекты, реализуемые на территории республики. Такие проекты согласуются с российской стороной, российские предприятия готовы участвовать в этих проектах, допускаются к ним и могут присутствовать на кубинской территории, на кубинском рынке.
Просим поддержать данное решение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
С содокладом выступает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я думаю, что суть законопроекта была подробно изложена. Законопроект был проанализирован бюджетным комитетом, он полностью соответствует законодательству, Бюджетному кодексу, и мы, комитет по бюджету, предлагаем ратифицировать данное соглашение. Хотел бы добавить только, что условия соглашения являются залогом нашего будущего успешного сотрудничества с Кубой, кроме того, это просто справедливо.
Предлагаем поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ищенко Антон Анатольевич.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Сергей Анатольевич, в пояснительной записке сказано, что Российская Федерация будет получать каждый год по одной десятой от суммы оставшегося долга, это порядка 350 миллионов долларов в год. Скажите, пожалуйста, учтены ли в бюджете Российской Федерации эти суммы на 2014, 2015, 2016-й и на следующие годы и готово ли правительство представить информацию о задолженности перед Российской Федерацией иностранных государств и о порядке её погашения.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Сторчак С. А. Принимая во внимание, что это так называемые доллары по расчётам с Республикой Куба, эти суммы не учитываются в доходной части федерального бюджета, они там не присутствуют. Речь идёт о финансировании проектов на территории Республики Куба по согласованию с российской стороной.
Что касается второй части вашего вопроса, то соответствующая информация представлена нами Андрею Михайловичу Макарову, дальнейшие комментарии, собственно говоря, он может дать сам.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, много вопросов задавалось по задолженности вообще, в том числе по кубинской задолженности. Все эти данные нам представлены, они находятся в разных режимах использования, но все депутаты, которые хотят с ними ознакомиться, могут это сделать, могут ознакомиться с этими данными.
Председательствующий. Спасибо.
Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Спасибо.
В очередной раз мы списываем долги, на этот раз Кубе, при этом задолженность наших субъектов составляет огромную сумму. Вот хотелось бы услышать от Сергея Анатольевича официальную позицию по поводу проведения бюджетно-кредитной амнистии в отношении наших субъектов: каково отношение нашего правительства к этой инициативе ЛДПР?
Председательствующий. Спасибо, Иван Константинович.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, данный вопрос не относится к законопроекту, который мы рассматриваем, и, безусловно, Сергей Анатольевич Сторчак не уполномочен отвечать на вопросы по предмету, не относящемуся к законопроекту, по которому он является официальным представителем правительства, и давать какие-то гарантии от имени правительства.
Что касается вашего вопроса, то это важнейшая проблема, но я не спекулировал бы на наших внутренних проблемах, когда речь идёт о Кубе. Люди, скажем так, постарше прекрасно помнят, на каких условиях оказывалась помощь Кубе и что это было для нашей страны, — я не думаю, что это может являться предметом для политических спекуляций.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Выступление от фракции, Иван Иванович.
Председательствующий. Тогда семь минут.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, с февраля в Государственной Думе лежит законопроект, которым предусматривается изменение Бюджетного кодекса, а именно запрещается государственная поддержка компаний с оффшорной подконтрольностью и оффшорных компаний. У Государственной Думы не находится времени для рассмотрения этого законопроекта на заседании комитета и на пленарном заседании, но в то же время вчера, 3 июля, было принято постановление правительства, которым предусматривается внесение в Государственную Думу проекта закона о ратификации соглашения с Республикой Куба, а сегодня... Мне кажется, это абсолютно несправедливо по отношению к депутатскому корпусу, когда депутатские законопроекты месяцами и годами пролёживают, пылятся на полках, такие важные для страны законопроекты, как законопроект по деоффшоризации.
И опять же я хочу напомнить хотя бы об элементарном уважении к депутатам Государственной Думы со стороны правительства. Уважаемый Сергей Анатольевич, то финансово-экономическое обоснование, которое представлено в пакете документов, абсолютно не соответствует действительности и не обосновывает позицию правительства. Да, может быть, принятие этого закона не потребует дополнительных расходов из бюджета, но речь идёт об 1 триллионе рублей, который этим бюджетом будет недополучен! Сергей Анатольевич, Государственная Дума в среду, 2 июля, приняла постановление — наверное, специально для правительства, я так думаю, — которым предусматривается изменение Регламента в части порядка рассмотрения законопроектов, так вот, этим постановлением, принятым за день до внесения вашего законопроекта в Государственную Думу, предусматривается, что каждый законопроект, точнее, каждая пояснительная записка должна содержать мотивированное обоснование необходимости принятия или одобрения законопроекта, — посмотрите вашу пояснительную записку и найдите это! Я думаю, что здесь не то что явная недоработка — здесь явное неуважение к депутатам Государственной Думы!
Вы знаете, мы почему-то всегда забываем о своих собственных гражданах, даже когда речь заходит о списании задолженности братским странам! Почему правительством не был поставлен вопрос, например, о предоставлении всем гражданам страны бесплатных путёвок на Кубу, почему не прорабатывался этот вопрос?  (Шум в зале.)  Почему мы не можем списать селянам все кредиты, взятые в Россельхозбанке — государственном банке? Почему мы не можем сделать скидку в 90 процентов всем тем, кто взял ипотечные кредиты в Сбербанке? Я понимаю, что Куба — братская страна, что с учётом принципов братства нужно к ней относиться, но тогда я предлагаю, уважаемые коллеги из партии технического большинства  (шум в зале),  хотя бы вашим однопартийцам, членам партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которые берут ипотечные кредиты в Сбербанке, предложите девяностопроцентную скидку на этот кредит — я думаю, что ваше предложение будет оценено по достоинству!  (Шум в зале, выкрики.)  Или давайте дадим всем гражданам скидку в 90 процентов на услуги ЖКХ — почему бы не поставить такой вопрос? А сколько денег выделено на поддержку промышленности в 2014 году? В тысячи раз меньше! Мы поднимаем налоги для нашего населения, поднимаем налоги для бизнеса только для того, чтобы заткнуть дыры, а эти деньги уходят на докапитализацию Внешэкономбанка, уходят на какие-то неэффективные проекты, чтобы потом быть разворованными, — когда же всё-таки этому наступит конец, когда мы будем думать о своих гражданах?!  (Шум в зале.)
Уважаемый Иван Иванович, я обращаюсь к вам как к председательствующему: я прошу потребовать от правительства выполнить требования положения, принятого постановлением Госдумы от 2 июля, и представить мотивированное обоснование необходимости принятия или одобрения этого законопроекта.
Вы знаете, вчера, когда в экстренном режиме собрался Комитет по бюджету и налогам, прозвучали такие слова, как "демагог" и "демагогия", — да, вчера на заседании комитета фракция ЛДПР голосовала против принятия этого законопроекта, так вот, я хочу напомнить, что слово "демагог" в переводе с греческого означает "народный политик", а слово "демагогия" — "диктатура народа", поэтому я и прошу вас, уважаемые коллеги, сегодня голосовать в интересах своего народа, в интересах русских! Именно поэтому фракция ЛДПР будет голосовать против, и пускай нас называют демагогами!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К. Спасибо.
Всегда приятно слушать Андрея Михайловича, в том числе когда он отвечает за других, выступая в качестве адвоката, — в данном случае в качестве адвоката правительства и лично Сергея Анатольевича, — но хотелось бы отметить, что госдолг относится к компетенции Правительства Российской Федерации и Сергею Анатольевичу был задан вопрос именно как представителю правительства.
Хотелось бы отметить, что в пояснительной записке написано, что встречные требования к России оценивались Кубой в сумме порядка 36 миллиардов долларов США, но там же написано: "Несмотря на то, что такой подход не подкреплён какими-либо юридическими документами и экономическими обоснованиями, до последнего времени позиция кубинской стороны сводилась к тому, что вопрос урегулирования долга по советским кредитам может рассматриваться только с учётом упомянутых встречных финансовых претензий Кубы к России". Подчеркну, что такой подход не подкреплён какими-либо юридическими документами и экономическими обоснованиями, а значит, не имеет под собой никакой документальной основы и, соответственно, нами принят быть не может.
Возвращаясь к предыдущему выступлению, я прошу всё-таки внимательно прислушаться к доводам фракции ЛДПР и проголосовать сердцем!
Председательствующий. Спасибо.
С заключительным словом выступает Сергей Анатольевич Сторчак.
Сторчак С. А. Спасибо за возможность выступить с заключительным словом.
Хочу сказать, что мы всегда внимательно рассматриваем замечания депутатов, сделанные как во время работы в комитетах, так и в ходе пленарных заседаний, и я обязательно доведу до сведения министра содержание дискуссии.
Ну, собственно говоря, это и есть моё заключительное слово.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, конечно, всё заключительное слово я хотел бы посвятить этимологии слова "демагог", но, к сожалению, лишён этой возможности, потому что это не имеет отношения к предмету рассмотрения, к данному законопроекту, а я глубоко убеждён, что с этой трибуны надо говорить строго о том законе, ради которого ты на неё поднимаешься, — вот это и есть наши действия в интересах избирателей независимо от того, за какую партию наши избиратели голосуют.
Следующее, о чём я хотел бы сказать, это о том, есть ли расчёты к данному законопроекту, — есть, их представили, и мы вчера самым внимательным образом анализировали их на заседании комитета. Хотел бы сказать, что у нас есть расчёты по всем долгам Российской Федерации, которые, напомню, перешли к нам по наследству. Я понимаю, что у нас есть некоторые люди, которые ухитрились перепрыгнуть из 1916 года сразу в 2014 год, но мы прожили эту жизнь, простите, вместе со страной, поэтому помним, чем занималась страна на протяжении всего периода своего существования. И когда мы говорим о том, почему появился такой законопроект, нужно отметить, что, по мнению комитета, с одной стороны, это очень хороший фундамент для дальнейшего сотрудничества со страной, которая всегда нас поддерживала, в самые трудные времена, а с другой стороны, это требование элементарной справедливости. Когда предоставлялись эти средства в долг Кубе, — мы должны это понимать — не предполагалось, что их придётся отдавать, не предполагалось ни Кубой, ни Советским Союзом, и когда сейчас к этому примешивают различные варианты спекуляций на том, что действительно сложная ситуация в регионах, что мы не всегда можем помочь гражданам, которые нуждаются в этой помощи... не надо мешать всё это в один котёл, потому что каша получается пока никудышная!
И вопрос, к которому я хотел бы вернуться, — это вопрос об этимологии слова "демагог". Мы можем очень долго обсуждать, сколько в этом слове от "демоса", а сколько от "гога", но я ни в коем случае не распространяю слово "демагог" на фракцию ЛДПР, я всегда адресую его тем конкретным людям, которые с подобными заявлениями выступают.  (Шум в зале.)
Я думаю, что Государственная Дума несёт ответственность перед избирателями, несёт ответственность за престиж нашей страны, и вот этот законопроект — он и в интересах нашей страны, и в интересах наших избирателей, мы будем его поддерживать!
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
По ведению — Валентина Владимировна Терешкова.
Терешкова В. В. Уважаемый Иван Иванович, я хотела бы напомнить депутатам, что в 1986 году, когда в нашу страну пришла беда — произошёл взрыв на Чернобыльской АЭС, Куба приняла сорок тысяч наших ребятишек на лечение и на отдых, имейте это в виду!
Председательствующий. Спасибо большое, Валентина Владимировна.
Выносим законопроект на "час голосования".
Мы переходим к законопроектам второго чтения.
36-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Евгеньевич Карпов, пожалуйста.
Карпов А. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, которые включены в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, отклонённых поправок нет.
Прошу перейти к рассмотрению таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо большое.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	251 чел.
Не голосовало	199 чел.	44,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Анатолию Евгеньевичу Карпову включите микрофон.
Карпов А. Е. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит рассмотреть его и в третьем чтении: законопроект полностью готов к рассмотрению.
Председательствующий. Спасибо.
37-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части законодательного регулирования отношений по найму жилых помещений жилищного фонда социального использования".
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Сегодня вашему вниманию представляется очень серьёзный документ — новация в жилищном законодательстве. Законопроект претерпел серьёзнейшие изменения ко второму чтению, стал более ёмким, более системным.
Предлагается две таблицы поправок. В таблице поправок № 1 тридцать одна поправка, рекомендованная к принятию. Единственное, о чём хочу попросить, — поддержать эту таблицу за исключением поправок 3, 9, 11 и 27.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли ещё замечания по таблице поправок № 1? Нет. Тогда выносится на голосование таблица поправок № 1, за исключением поправок 3, 9, 11 и 27.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Галина Петровна, пожалуйста. Поправка 3. Или вы все сразу будете обосновывать, Галина Петровна?
Хованская Г. П. Я прошу, коллеги, дать мне немножко больше времени. Если позволите, я постараюсь дать комментарии по всем четырём поправкам, потому что здесь концептуальные изменения.
Председательствующий. Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П. Спасибо.
Уважаемые коллеги, первоначальной концепцией законопроекта предполагалось, что все квартиры в доме, построенном с некоммерческой целью — для обеспечения жильём семей с невысоким уровнем дохода, предоставляются очередникам, то есть все квартиры в этом доме — принадлежит одному собственнику и по одному виду договора — по договору найма. К великому сожалению, на одном из последних заседаний комитета, когда уже завершили свою деятельность все наши рабочие группы, прошло решение о том, что 50 процентов этого жилья можно предоставлять на коммерческих условиях гражданам, которые не нуждаются в улучшении жилищных условий. Это изменение концептуальное, и я с большим сожалением об этом сегодня вам докладываю. В связи с этим я предлагаю вот эти поправки не поддерживать.
Перспектива какая? Обойти норму о 50 процентах можно элементарно: штраф для застройщика смешной — 100 тысяч рублей, и он заплатит, и весь дом станет коммерческим. Это первое. И второе, самое главное: подумайте, какую мы решаем задачу — обеспечить жильём очередников или как можно быстрее вернуть деньги застройщика? Есть другие способы компенсировать застройщику его расходы: есть налоговые льготы, по которым мы с вами будем принимать законопроект в сентябре, есть земельные льготы, прямое субсидирование и так далее, то есть существуют другие источники, и не нужно вот эти дома опять строить под коммерческое жильё. Мы хотели сделать красивую модель: один собственник — один вид договора.
Вспомните наши дома-"ёжики", где конфликт интересов зашкаливает, — повторяю: зашкаливает! — потому что там живут и наниматели, и нищие собственники приватизированных квартир, и граждане, купившие это жильё на рынке. И дело не в том, что будет — лицензирование или саморегулирование, а в том, что изначально заложен конфликт интересов жильцов таких домов: никогда их жители не договорятся, потому что у них разные возможности и разные требования к услугам управляющей компании.
Если мы сейчас думаем только о застройщиках, а не об очередниках, если мы сейчас думаем о том, как бы быстрее отдать им деньги, а не о том, кто и как потом 50—70 лет будет управлять этими домами, то можно, конечно, эти поправки поддержать, но я не скрываю, что, в случае если эти поправки будут поддержаны, осенью я снова внесу те изменения, о которых я сейчас говорю и которые сейчас содержатся в таблице отклонённых поправок...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ещё нужно время, Галина Петровна?
Добавьте время: даётся обоснование по четырём поправкам.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, обратите внимание, дом строится полтора года, потом в нём живут семьдесят лет, иногда сто лет, — поверьте мне, если у нас опять будут дома-"ёжики", управлять такими домами будет сложно, потому что никогда богатые не поймут бедных и даже людей со средним достатком, понимаете? Именно поэтому я вас убедительно прошу всё-таки не принимать, не поддерживать эти поправки.
Всё.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Ставлю на голосование поправку 3 из таблицы принятых поправок. Галина Петровна дала обоснование, почему она предлагает не принимать эту поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	120 чел.	26,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Поправка принята.
Ставлю на голосование поправку 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	126 чел.	28,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Поправка 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	129 чел.	28,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Поправка принимается.
И поправка 27.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	132 чел.	29,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Таким образом, таблица поправок № 1 полностью рассмотрена.
Переходим к рассмотрению таблицы поправок № 2.
У вас есть комментарии по ней, Галина Петровна?
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, вам предлагается таблица поправок, которые комитетом рекомендуются к отклонению, в ней сорок восемь поправок. Я не буду выносить на отдельное голосование мои поправки: это утратило смысл, потому что вы согласились с тем, что застройщики для нас важнее, чем очередники.
Прошу поставить на голосование.
Председательствующий. Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Галина Петровна, пожалуйста.
Хованская Г. П. Спасибо.
Есть предложение принять законопроект и в третьем чтении, потому что в такой редакции он прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Прошу принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
38-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило восемь поправок, комитет рекомендует их все принять.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А. Законопроект подготовлен к третьему чтению. В случае принятия во втором прошу также поставить на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 74 и 81 Лесного кодекса Российской Федерации".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен комитетом ко второму и к третьему чтениям. В таблице поправок № 1 шесть поправок, рекомендованных к принятию, в таблице поправок № 2 две поправки, рекомендованные к отклонению.
Просим проголосовать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 нет вопросов? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования". В случае принятия законопроекта во втором чтении было предложено рассмотреть и в третьем чтении.
Спасибо, Владимир Иванович.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило две поправки, которые носят исключительно юридико-технический характер. Прошу проголосовать эти две поправки, а затем, если законопроект будет принят во втором чтении, принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
41-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Андрей Анатольевич Андреев, пожалуйста.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом ко второму чтению. К нему поступило тридцать семь поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Андрей Анатольевич, пожалуйста.
Андреев А. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает его принять и в третьем чтении. Все материалы размещены.
Председательствующий. Спасибо.
42-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 50 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 1 июля 2014 года. Поступило две юридико-технические поправки, в которых заменяется название "Ростехнологии" на "Ростех", эти поправки включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию, таблицы других поправок нет.
Комитет рассмотрел данный законопроект и предлагает его принять во втором чтении. И если законопроект будет принят во втором чтении, предлагаем принять его и в третьем чтении, все процедуры проведены, Правовое управление замечаний не имеет.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования". Про третье чтение Николай Фёдорович сказал.
Уважаемые коллеги, я просто напоминаю: в соответствии с принятым утром порядком работы перерыв сегодня не предусматривается, поэтому продолжаем работу.
43-й пункт, проект федерального закона "О ликвидации Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта, внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации".
Сергей Владимирович Кривоносов, пожалуйста.
Кривоносов С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О ликвидации Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта, внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательный актов) Российской Федерации". Законопроектом предлагается ликвидировать...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Владимирович, предлагают к таблице перейти.
Кривоносов С. В. Предлагаю принять таблицу поправок, рекомендованных к принятию.
Председательствующий. Так, коллеги, в таблице поправок № 1 шесть поправок. Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Сергей Владимирович, пожалуйста.
Кривоносов С. В. Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, комитет просит поставить закон на голосование в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
45-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю. Уважаемые коллеги, данный законопроект мы с вами приняли в первом чтении 14 мая 2013 года. Всего к нему поступило тридцать девять поправок, из них тридцать четыре рекомендованы комитетом к принятию, а пять — к отклонению. Прошу рассмотреть таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Алексей Юрьевич, пожалуйста.
Русских А. Ю. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, и в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
47-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и статьи 25 и 61 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило восемнадцать поправок, которые предлагаются комитетом к принятию. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту замечаний нет.
Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования". Про третье чтение Андрей Леонидович сказал.
48-й пункт повестки дня пока пропустим.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не сказали? Ну, пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Леонидович, проверьте по стенограмме: вы в начале выступления сказали, что законопроект готов ко второму и третьему чтениям. Присаживайтесь, пожалуйста.
По ведению — Попов Сергей Александрович.
Попов С. А. Уважаемый Иван Иванович, по 46-му вопросу Василенко, Карелова и Попов голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Коллеги, 48-й пункт чуть позже рассмотрим.
49-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Леонид Леонидович Левин.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. 46-й вопрос мы сняли с рассмотрения. Видимо, о другом законопроекте речь шла.
Сергею Александровичу включите микрофон.
Пожалуйста.
Попов С. А. По 45-му вопросу.
Председательствующий. По 45-му, понятно.
Пожалуйста, Леонид Леонидович.
Левин Л. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, на ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации". Законопроект был принят в первом чтении 12 марта 2014 года. К законопроекту поступило пятьдесят семь поправок, из них тридцать включено в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и двадцать семь — в таблицу поправок, рекомендованных к отклонению.
Прежде всего необходимо отметить, что рекомендованных к принятию поправки направлены на устранение замечаний, высказанных при рассмотрении законопроекта в первом чтении, на приведение текста законопроекта в соответствие с требованиями юридической техники и кодификации. Также уточнён порядок ограничения доступа к информации, распространяемой с нарушением авторских и смежных прав, — он не будет распространяться на фотографические произведения и произведения, полученные способами, аналогичными фотографированию.
Большинство поправок, рекомендованных комитетом к отклонению, изменяют концепцию законопроекта, принятого Государственной Думой в первом чтении.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы по представленному законопроекту замечаний не имеет.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи рекомендует Государственной Думе утвердить представленные таблицы поправок и принять указанный законопроект во втором чтении. Просьба проголосовать по поправкам.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Леонидович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	266 чел.	59,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	266 чел.
Не голосовало	184 чел.	40,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	264 чел.	58,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	264 чел.
Не голосовало	186 чел.	41,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, только что позвонили из Славянска: Николаевка и Семёновка, пригороды Славянска, разбиты полностью, каратели добивают оставшихся в живых, идёт непрерывный огонь по Славянску — возможно, сегодня его тоже уже не будет. Вот цена нашего утреннего голосования! Только что, пять минут назад, позвонили!..
Председательствующий. Владимир Николаевич, это не по ведению.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения порядка обработки персональных данных в информационно-телекоммуникационных сетях".
Леонид Леонидович Левин, пожалуйста.
Левин Л. Л. Спасибо.
Уважаемые коллеги, к представленному на ваше рассмотрение проекту федерального закона поступило десять поправок, и все они включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет.
С учётом изложенного комитет Государственной Думы просит утвердить представленную таблицу поправок и принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Выносим законопроект на "час голосования".
Леонид Леонидович, пожалуйста.
Левин Л. Л. Иван Иванович, так как замечаний Правового управления нет, в случае принятия законопроекта во втором чтении просьба также рассмотреть и принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
51-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Анатольевич Гаврилов, пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемые Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект, который предложен вашему вниманию, был принят нами 10 июня этого года. Законопроектом существенно уточняется объём полномочий Госкорпорации "Росатом" и направлен на повышение эффективности работы компании, в частности на повышение её капитализации.
Вам представлена таблица поправок, рекомендованных к принятию, в ней двенадцать поправок. Отклонённых поправок нет, соответственно, таблица отклонённых поправок отсутствует.
Прошу, коллеги, принять таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Сергей Анатольевич, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит рассмотреть его и в третьем.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
52-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 280 1  Уголовного кодекса Российской Федерации".
Александр Александрович Ремезков, пожалуйста.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поправок не поступило. Комитет предлагает принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Александр Александрович, пожалуйста.
Ремезков А. А. Комитет рекомендует принять законопроект также и в третьем чтении, так как он полностью подготовлен.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
53-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 241 и 293 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Александр Александрович Ремезков, пожалуйста.
Ремезков А. А. На данный момент в комитет поступило две поправки, которые предлагаются комитетом к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 13 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пожалуйста, Александр Александрович.
Ремезков А. А. Также комитет предлагает принять законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
54-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования законодательства Российской Федерации, касающегося специальных учреждений в сфере миграции".
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило двадцать восемь поправок, из них в таблицу поправок № 1 включено восемнадцать поправок, рекомендованных к принятию, в таблицу поправок № 2 — десять поправок, рекомендованных к отклонению.
Просим принять данный законопроект во втором чтении и в случае положительного решения принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
По таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	5 чел.	1,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 14 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
55-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Пожалуйста, Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Шесть поправок поступило к данному законопроекту, три из них рекомендовано к принятию, три — к отклонению.
Просим утвердить таблицы поправок и принять данный законопроект во втором чтении, а в случае принятия во втором чтении просим принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 15 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 16 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, прежде чем рассмотреть законопроект первого чтения, мы рассмотрим проект постановления и три законопроекта второго чтения, которые мы дополнительно включили в повестку дня нашего сегодняшнего заседания.
Проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2014 года, утверждённый постановлением Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О плане проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2014 года".
Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами сегодня рассмотрели вопрос об изменении порядка работы на осеннюю сессию. В связи с этим просим внести соответствующие изменения и в порядок "правительственного часа" на осеннюю сессию: предлагается заслушать руководителя Федеральной таможенной службы Андрея Юрьевича Бельянинова 24 сентября.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к Сергею Александровичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
2-й вопрос, дополнительно включённый в порядок работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе". Докладывает Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе". Ко второму чтению в комитет поступило тринадцать поправок, которые рекомендуются к принятию, они носят редакционный характер.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста. Включите микрофон.
Извините, Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Иван Иванович, пожалуйста, назовите номер законопроекта, потому что мы не понимаем, о чём идёт речь, — ведь все законопроекты касаются Федерального закона "О рекламе".
Председательствующий. Называю: законопроект № 553255-6, это 2-й вопрос, дополнительно включённый в порядок работы.
Нет замечаний по поправкам? Нет.
Тогда ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 19 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Про третье чтение будете говорить, Сергей Владимирович? Пожалуйста.
Кривоносов С. В. Законопроект подготовлен к третьему чтению. Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству рекомендует принять данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к рассмотрению 3-го вопроса, дополнительно включённого в порядок работы.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет-нет, по мотивам мы запишемся, когда проголосуем во втором чтении, не сейчас.
3-й вопрос, дополнительно включённый в порядок работы, проект федерального закона № 553461-6 "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О рекламе". Докладывает Сергей Владимирович Кривоносов.
Пожалуйста.
Кривоносов С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О рекламе". Ко второму чтению в комитет поступило тринадцать поправок, из которых четыре рекомендовано к принятию, девять — к отклонению. Поправки, рекомендованные комитетом к принятию, носят редакционный характер.
Председательствующий. Так, по таблице № 1 есть вопросы? Вопрос у Олега Анатольевича Нилова. Другие вопросы? Нет.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Нилову.
Нилов О. А. Иван Иванович, поправки 2, 4, 6, 7, 8...
Председательствующий. Нет, там всего четыре поправки.
Нилов О. А. Это по таблице поправок, рекомендованных к принятию? По этой таблице нет вопросов, есть вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению.
Председательствующий. Ну я же спрашивал о таблице № 1!
Итак, ставлю на голосование таблицу № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь переходим к рассмотрению таблицы № 2.
Ещё раз включите микрофон Олегу Анатольевичу Нилову.
Номера поправок назовите, Олег Анатольевич.
Нилов О. А. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 2, 4, 6, 7, 8.
Председательствующий. Поправки 2, 4, 6, 7, 8.
Ещё есть вопросы по этой таблице поправок? Нет.
Тогда ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 2, 4, 6, 7, 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению отдельных поправок.
Депутат Нилов. Поправка 2.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В поправке 2 предлагается запретить рекламу пива во всех печатных изданиях. Коллега Зотов и товарищи, которые его поддержали, начинали разговор, естественно, с необходимости рекламы пива на чемпионате мира якобы в связи с какими-то требованиям ФИФА, — ну, бог с вами, мы с этим согласны, но нам непонятно, почему появилась реклама пива в печатных изданиях, во всех печатных изданиях, и на протяжении всех лет, предшествующих проведению чемпионата мира. Мы предлагаем исключить такую возможность — возможность рекламы пива во всех печатных изданиях, и в этом состоит суть поправки.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович, пожалуйста, мнение комитета.
Кривоносов С. В. Уважаемый Олег Анатольевич, размещение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на его основе, в периодических печатных изданиях позволит создать необходимые условия для направления так называемых рекламных бюджетов пивоваренных компаний на поддержку и развитие спорта, в связи с чем исключение такой нормы нецелесообразно.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 23 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	156 чел.	34,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	160 чел.
Не голосовало	290 чел.	64,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 4. Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Поправкой 4 предлагается ограничить срок действия закона периодом проведения чемпионата мира по футболу 2018 года, и это, я считаю, действительно очень важно и ценно, тем более что об этом уже говорится в одном из действующих законов (я об этом позже скажу, когда буду по мотивам голосования выступать). Коллеги, вы начали с того, что нужно провести чемпионат мира, — провод и ў те эту рекламную кампанию во время чемпионата мира, но какой смысл распространять это на все предыдущие годы? Тогда, может быть, вы сразу скажете, что и после чемпионата мира этот закон будет действовать, — нет, вы так не говорите... Ну обоснуйте, почему нужно четыре года до чемпионата мира во всех СМИ, на всех телеканалах рекламировать пиво!
И я прошу, чтобы этот ваш бред про то, что эти деньги якобы пойдут на развитие спорта, процитировали все средства массовой информации, а спортивные федерации, спортивные команды прошу обращаться лично к господину, который сейчас ещё раз скажет, что да, эти деньги пойдут вам, спортивным федерациям, командам. Всем, кому сейчас потребуется помощь в деле выживания спорта, особенно детского спорта, я также предлагаю обращаться к господину Зотову — обращайтесь к депутатам, они говорят, что эти деньги пойдут на спорт!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Владимирович Кривоносов, пожалуйста.
Кривоносов С. В. Уважаемый Олег Анатольевич, предлагаемые законопроектом изменения касаются не только данных мероприятий, связанных с проведением чемпионата мира по футболу ФИФА 2018 года и Кубка конфедераций ФИФА 2017 года, поэтому принятие рассматриваемой поправки нецелесообразно.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	112 чел.	24,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	112 чел.
Не голосовало	338 чел.	75,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 6. Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Поправкой 6 предлагается из статьи, которой разрешается реклама пива на телевизионных каналах, в том числе на спортивных телевизионных каналах, исключить такую возможность во всяком случае до начала проведения чемпионата мира, иначе получается, что авторы этого законопроекта не просто совершают циничные, откровенно лоббистские действия в пользу пивных компаний, а нарушают ту стратегию, которая объявлена президентом, правительством и проводится в последние годы. В соответствии с этой стратегией сотни миллиардов бюджетных рублей тратятся на проведение Олимпиады, чемпионатов, различных спортивных турниров с учётом того, что мы выбрали в качестве главного приоритета здоровье и спорт, здоровый образ жизни, но сегодня вашим решением о возврате рекламы пива именно на спортивные каналы и на стадионы вы наносите колоссальный ущерб вот этой стратегической линии, вы её просто подрываете, и я считаю, что на спортивных каналах рекламы пива уж точно не должно быть ни в каком виде. Это то же самое, как если бы порностудиям предложили патронировать и спонсировать институты благородных девиц типа Смольного, — вот что вы делаете, господа авторы и все, кто голосует за это вместе с ними!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Сергей Владимирович, пожалуйста.
Кривоносов С. В. Уважаемый Олег Анатольевич, размещение рекламы пива и напитков, изготавливаемых на его основе, во время трансляции в прямом эфире или в записи спортивных соревнований, в том числе спортивных матчей, игр, боёв и гонок, а также на телеканалах, специализирующихся на сообщениях и материалах спортивного характера, позволит создать условия для направления средств рекламных бюджетов пивоваренных компаний на поддержку и развитие спорта, в связи с чем исключение такой нормы нецелесообразно.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	176 чел.	39,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	180 чел.
Не голосовало	270 чел.	60,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 7. Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Поправкой 7 я предлагаю, если уж невозможно это дело остановить... Это зло, я считаю, зло большое — решение, которое вы продвигаете, — и поправкой 7 я предлагаю его хотя бы минимизировать: здесь говорится, что в обязательном порядке при размещении рекламы пива рекламодатель должен разместить в двойном объёме социальную рекламу, где будет говориться о зле алкоголизма, особенно пивного алкоголизма. Этой поправкой я предлагаю, так сказать, сбалансировать тот вред, который обязательно будет нанесён, — социальной рекламы должно быть в два раза больше, чем рекламы пива, и в этом смысл этой поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Кривоносов С. В. Уважаемый Олег Анатольевич, Федеральным законом "О рекламе" уже предусмотрено обязательное для рекламораспространителя заключение договоров на распространение социальной рекламы в пределах 5 процентов годового объёма распространяемой им рекламы, в том числе общего времени рекламы, распространяемой в теле- и радиопрограммах, в связи с чем принятие рассматриваемой поправки нецелесообразно.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	125 чел.	27,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	129 чел.
Не голосовало	321 чел.	71,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 8. Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Ну, этой поправкой я предлагаю назвавшимся груздем полезть в кузов, то есть вам, авторам законопроекта, здесь чётко предложено 90 процентов всех собранных средств от рекламы пива направлять именно на развитие спорта, прежде всего детского и юношеского, — вот и посмотрим, совпадут ли ваши благие намерения, выраженные на словах, с действиями. 90 процентов собранных средств должно быть направлено на развитие детского и юношеского спорта, и в этом смысл поправки.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Кривоносов С. В. Уважаемый Олег Анатольевич, предлагаемые изменения не относятся к сфере регулирования Федерального закона "О рекламе", так как данный закон регулирует отношения по изготовлению, размещению и распространению рекламы, а не порядок расходования денежных средств.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	181 чел.	40,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	185 чел.
Не голосовало	265 чел.	58,9 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Все поправки рассмотрены.
Выносим законопроект на "час голосования".
Сергей Владимирович, ваши предложения по третьему чтению, пожалуйста.
Кривоносов С. В. Законопроект подготовлен к третьему чтению, и Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству предлагает принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Ещё один дополнительно внесённый законопроект — проект федерального закона № 553473-6 "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О рекламе".
Пожалуйста, Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О рекламе". Ко второму чтению в комитет поступило восемь поправок, из которых три рекомендовано к принятию и пять — к отклонению. Поправки, которые рекомендуются комитетом к принятию, носят редакционный характер.
Прошу перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	43 чел.	9,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Олег Анатольевич Нилов.
Включите микрофон.
Нилов О. А. Поправку 2 прошу проголосовать отдельно.
Председательствующий. Есть ли ещё вопросы? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Переходим к рассмотрению поправки 2.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Включите микрофон.
Нилов О. А. Коллеги, призываю вас к разуму, прошу всё-таки выслушать!
Если уж вы захотели убрать рекламу с платных телеканалов, то почему нельзя там оставить социальную рекламу — рекламу спорта, здорового образа жизни? Почему эту рекламу вы тоже предлагаете убрать вот так, одним махом? Моё предложение, содержащееся в этой поправке, — оставить там социальную рекламу, бесплатную рекламу, ту, которую мы призываем бизнес в обязательном порядке размещать и которую вы предлагаете убрать с платных телеканалов. Вот в чём смысл поправки — считаю, что социальная реклама там должна остаться!
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович, пожалуйста.
Кривоносов С. В. Уважаемый Олег Анатольевич, законодательство Российской Федерации предусматривает разные виды информации, адресованной неопределённому кругу лиц, рекламу и социальную рекламу. Соответственно, социальная реклама не является разновидностью рекламы согласно понятиям, приведённым в Федеральном законе "О рекламе", в связи с этим уточнение, предусмотренное поправкой, не требуется.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	102 чел.	22,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	103 чел.
Не голосовало	347 чел.	77,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Все поправки рассмотрены, выносим законопроект на "час голосования".
Сергей Владимирович, пожалуйста.
Кривоносов С. В. Уважаемый Иван Иванович, законопроект подготовлен к третьему чтению, и Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству предлагает принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, учтём.
56-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О введении в действие части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы продолжаем последовательную политику включения в экономический оборот двух наших новых субъектов — Республики Крым и города Севастополя, и данным законопроектом мы включаем в оборот бренды, которые существуют в этих двух субъектах Федерации.
Прошу поддержать и принять в первом чтении и в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Спасибо, Павел Владимирович, присаживайтесь.
48-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей". Докладывает Надежда Васильевна Школкина.
Пожалуйста.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей", предусматривающий предоставление сельхозпроизводителям права повторного участия в программе финансового оздоровления, был принят Госдумой в первом чтении 13 декабря 2013 года.
В комитет к законопроекту поступило десять поправок, авторами которых являются как депутаты, так и Правительство Российской Федерации, и в настоящее время комитетом подготовлен текст законопроекта, который соответствует официальному отзыву правительства.
Все поправки, поступившие в комитет к законопроекту, были включены в две таблицы: в таблицу поправок № 1 — девять поправок, предлагаемых к принятию, в таблицу поправок № 2 — одна поправка, предлагаемая к отклонению. Кроме того, коллеги, в зале была роздана дополнительно поправка, которая на самом деле является технической.
Просьба рассмотреть дополнительную поправку, принять две таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 39 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Таблица также принимается.
Коллеги, 3-я таблица комитетом не рассмотрена, поэтому я обязан прежде всего поставить на голосование предложение о рассмотрении 3-й таблицы поправок. Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	274 чел.	60,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	276 чел.
Не голосовало	174 чел.	38,7 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Есть ли замечания по 3-й таблице, содержащей одну поправку? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	281 чел.
Не голосовало	169 чел.	37,6 %
Результат: принято
3-я таблица также принимается.
Надежда Васильевна, пожалуйста.
Школкина Н. В. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые правовые и лингвистические экспертизы. В случае принятия законопроекта во втором чтении просим его принять и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы о досрочном прекращении полномочий депутата Дмитрия Сергеевича Конькова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 41 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы... "О распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 25 августа по 31 декабря 2014 года (осенняя сессия)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы... "О представителях Государственной Думы... в трёхсторонней комиссии по вопросам межбюджетных отношений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
5-й вопрос, проект постановления о даче согласия на лишение неприкосновенности депутата Государственной Думы Паршина Николая Алексеевича и привлечение его в качестве обвиняемого.
Уважаемые коллеги, о порядке голосования по такому вопросу в нашем Регламенте говорится следующее: если по предложению депутатов Государственной Думы палата приняла решение об открытом способе голосования, проводится открытое голосование, решение об открытом голосовании принимается большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы; если же предложения об открытом способе голосования не поступало, проводится тайное голосование.
Сергей Александрович Попов внёс предложение об открытом голосовании. Ставлю данное предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	28 чел.	6,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	268 чел.
Не голосовало	182 чел.	40,4 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	82 чел.	18,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й вопрос, проект федерального закона "Об основах общественного контроля в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам проведения независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — депутат Деньгин.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, может, мы перейдём на ускоренный режим голосования?
Председательствующий. У нас и так достаточно быстрый режим.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования законодательства о публичных мероприятиях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	137 чел.	30,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 96 10  Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принимается.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов" и статью 51 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 346 43  и 346 45  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части противодействия незаконным финансовым операциям".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принимается.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 25 3  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". По мотивам — Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я хочу обратить ваше внимание на то, что нам говорили, что якобы этим законом госпошлины приводится в соответствие с уровнем инфляции в стране, но получается, что у нас или прогноз инфляции и отчёты по инфляции неправильные, или этот закон совершенно неправильный! Я вам несколько цифр приведу, вот смотрите: в статье 1 цифру "200" предлагается заменить на "300", цифру "1500" — на "2250", цифру "100" — на "150" и снова цифру "200" — на "300"... Тогда получается, что инфляция у нас в стране составляет 50 процентов!
С нашей точки зрения, поддержать законопроект в такой редакции невозможно, потому что вы хотите за счёт людей пополнять бюджет, поскольку он не пополняется за счёт госкорпораций и прочих, транжирящих наш бюджет. Мне кажется, что комитету надо было более основательно подходить к подготовке законопроекта!
Председательствующий. Ставится на голосование данный проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	141 чел.	31,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принимается.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 19 Федерального закона "О банке развития".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
По мотивам — Лысаков Вячеслав Иванович. Нет, он снимает выступление.
Нилов Ярослав Евгеньевич, пожалуйста.
Нилов Я. Е. Ну, если Вячеслав Иванович снимает, тогда я очень коротко.
Законопроект в третьем чтении стал лучше, чем в первом чтении, и лучше, чем действующие сегодня нормы. Фракция ЛДПР вносила много предложений, и многие из них были услышаны, учтены. Конечно, мы хотели бы ещё больше защитить права автомобилистов, но хорошо, что хотя бы частично наши предложения были учтены.
Мы надеемся, что страховые компании перестанут рассматривать ОСАГО как ширпотреб, а наших автовладельцев — как некий сброд, который портит им статистику финансовых показателей. Мы призываем поставить работу всех страховых компаний под общественный контроль, в том числе РСА должен тоже свою деятельность публично демонстрировать.
Фракция ЛДПР поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Иванович Лысаков всё-таки решил высказаться. Пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемые коллеги, законопроект ко второму и третьему чтениям претерпел очень серьёзные изменения, и в этом заслуга профильного комитета; было проведено широкое общественное обсуждение поправок, в том числе с участием Общероссийского народного фронта. Конечно, нет предела совершенству, но в данном случае действительно проведена серьёзная работа.
Фракция призывает проголосовать за этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Ярослав Евгеньевич, вы по ведению? Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Я израсходовал только полторы минуты, а Вячеслав Иванович не знал, то ли ему выступать, то ли не выступать, но поскольку он выступил, прошу добавить мне ещё полторы минуты: я буду выступать от фракции по мотивам голосования.
Председательствующий. Давайте, пожалуйста, уже высказались, но уже всё ясно!
Нилов Я. Е. Ну не мы начали, уважаемый Александр Дмитриевич! Порядок есть порядок.
Значит, фракция ЛДПР вообще предлагала ликвидировать даже упоминание о коэффициенте износа. Сегодня действующий коэффициент износа — 80 процентов, в третьем чтении предлагается принять норму в 50 процентов, и это лучше, но всё равно этот коэффициент износа будет использоваться страховыми компаниями для издевательства над автомобилистами!
Мы предлагали распространить эксперимент по расширенному использованию европротокола не только на Москву и Санкт-Петербург, но и на другие регионы, однако нас не услышали. От имени фракции ЛДПР мы предложили заморозить тарифы до 1 января 2015 года, мы предложили, чтобы по всем изменениям тарифов в обязательном порядке давались объяснения, откуда идёт увеличение, почему, сколько денег пришло в страховой бизнес по программе ОСАГО, сколько было потрачено.
Мы надеемся, что принятие этого закона, что та бурная дискуссия, которая длилась все эти долгие месяцы, заставят страховые компании пересмотреть свою позицию, и многолетние издевательства над автомобилистами закончатся!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	12 чел.	2,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Законопроект принимается.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации". По мотивам голосования — Кашин Борис Сергеевич.
Пожалуйста, Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, я два раза выступал по этому законопроекту и не стал бы в третий раз, как говорится, отнимать ваше время, но обращаю ваше внимание на то, что речь идёт об одном триллионе рублей, и парламентская фракция, достаточно крупная, считает, что мы в очередной раз, причём в особо крупных размерах, путаем государственный и частный карманы, что реализуется принцип, который, казалось бы, уже начали подзабывать, когда прибыль приватизируется, а убытки национализируются. Несмотря на то что мы к этой теме пытались привлечь внимание, было всего две публикации — на сайте "Информ-24" и в газете "Советская Россия", и всё, заговор молчания! Почему? Это явно не случайно — это говорит об очень тяжёлом положении в средствах массовой информации, которые так же, как и наша власть, находятся под очень сильным влиянием коммерческих банков.
Что предлагается этим законопроектом? Речь в нём идёт о так называемых привилегированных акциях. Прочитайте закон "Об акционерных обществах", и вы поймёте, что фактически под маркой привилегированных акций у нас подаются так называемые репрессированные акции, — нам надо в законодательстве ввести термин "репрессированные акции", то есть акции, для покупки которых, как говорится, требуются деньги, но прав они не дают. Вот что придумало наше правительство! Причём это касается тех случаев, когда государство, правительство, будет покупать акции исключительно частных банков, давать им бюджетные деньги, не получая никаких гарантированных доходов, — это абсолютно ненормально!
Что касается Сбербанка, даётся кредит в размере 500 миллиардов без обеспечения, ставка существенно ниже рыночной. И встаёт вопрос — почему? Когда мы просим Сбербанк помочь тому или иному предприятию, слышим в ответ, что они действуют на рыночных принципах, что это коммерческий банк, — соответствующее вознаграждение там получают все руководители, а с какой стати мы должны банк, в котором почти половина — частная собственность, вот таким образом за народный счёт поддерживать?! Хотя бы приняли обязательство снизить комиссию для граждан, которых они часто просто, так скажем, обирают, — ничего этого не делается!
Я считаю, что в принципе такие законы должны быть предметом рассмотрения в суде, в том числе и в Конституционном Суде, потому что мы не можем постоянно путать государственный и частный карманы!
Мы против этого законопроекта!
Председательствующий. Спасибо.
Яровая Ирина Анатольевна.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, для протокола: по 10-му вопросу Яровая и Школкина голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам — Гартунг Валерий Карлович.
Из зала.  (Не слышно.)
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Наталья Викторовна, я и рад бы покороче, но когда пилится триллион рублей, то не могу, понимаете?! Давайте обратим внимание на сам факт, и если мы не можем это предотвратить, то хотя бы пусть люди об этом узнают; правда, я сильно сомневаюсь, что пресса об этом напишет, но мы постараемся об этом рассказать.
Вы знаете, я не связывал бы этот законопроект с поддержкой финансовой системы, потому что поддержки финансовой системы здесь нет: только несколько частных банков получают — минуточку внимания! — триллион рублей из Фонда национального благосостояния! В нынешней ситуации, когда для того, чтобы стабилизировать ситуацию с бюджетом Пенсионного фонда и вообще с федеральным бюджетом, мы изымаем у населения их пенсионные накопления, — задумайтесь: мы у населения пенсионные накопления изымаем! — некоторым частным банкам мы даём триллион, в разы больше даём! Коллеги, ну как же так?! Вот на последних заседаниях, под занавес работы Думы, буквально несколько таких законопроектов прошло, например по Сочи, в соответствии с которым в частную собственность можно будет передавать без конкурсов и аукционов государственную собственность тоже на триллионы рублей, — господа, мы что, такие богатые?! Так давайте об этом гражданам скажем! Давайте дадим денег жертвам политических репрессий, давайте дадим денег детям погибших защитников Отечества, которые годами обращаются в Думу... И, кстати, Александр Дмитриевич, когда вы были заместителем председателя правительства, вы говорили, что нет денег, что у нас детей погибших защитников Отечества миллионы и у нас нет на них денег, — как "нет денег"?! Для нескольких банков триллион рублей у нас есть, а нескольких миллиардов для миллионов детей погибших защитников Отечества у нас нет?!  (Шум в зале.)
Теперь о том, что касается поддержки финансовой системы. Финансовую систему, конечно, нужно поддерживать, но поддерживать её надо другим способом. Ведь сегодня проблемы на рынке кредитования связаны не с тем, что нет денег, а с тем, что заёмщики не могут брать кредиты, потому что у нас спад производства, причём очень существенный, и у заёмщиков не хватает имущества, которое идёт под залог, потому что его оценивают в два-три раза дешевле, чем оно стоит на самом деле. То есть промышленность брать кредиты не может, хотя они ей очень нужны, и сегодня спад производства происходит именно из-за недофинансирования оборотных средств.
Какие альтернативные меры мы предлагаем? Надо помогать не банковской системе и тем более не частным банкам, а заёмщикам, особенно тем, кто обеспечивает существование очень многих рабочих мест. Мы сегодня боремся за то, чтобы у нас количество рабочих мест не сокращалось, потому что иначе понадобятся дополнительные средства, ещё триллионы, чтобы поддерживать людей, потерявших работу, и можно не поддерживать этот законопроект, а направить этот триллион на поддержку...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Александр Дмитриевич, для протокола: по 15-му вопросу, законопроекту о части второй Налогового кодекса, я голосовал против.
Председательствующий. Хорошо.
20-й вопрос, проект федерального закона "Об открытии банковских счетов и аккредитивов, о заключении договоров банковского вклада хозяйственными обществами, имеющими стратегическое значение для оборонно-промышленного комплекса и безопасности Российской Федерации, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принимается.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период".
Коломейцев Николай Васильевич выступает по мотивам голосования.
Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Безусловно, необходимо дать жизнь, чтобы система работала, но, с моей точки зрения, продление действия законов по Крыму только помогает тому, что нотариусы, аудиторы будут способствовать дальнейшему умыканию собственности, которая нынче должна принадлежать Российской Федерации. Это одно.
Второе. Особенно тревожная ситуация c финансированием — я это вам говорил и с большой трибуны — из-за очень медленного переформатирования банковской системы. Вот у меня на руках договор на обслуживание Генбанком одной строительной компании, и я вам докладываю: если у вас приличная строительная компания и вы берёте в этом банке кредит в размере, например, 3 миллионов, чтобы выплатить заработную плату, то вы заплатите 10 процентов за эту операцию. То есть вы хотите снять свои деньги, чтобы заплатить заработную плату своим работникам, а с вас за это взимают 10 процентов, и вот это, с моей точки зрения, вообще-то, антигосударственная деятельность банковской системы, которая усугубляет и без того существующие и накапливающиеся проблемы!
Ну, наверное, этот закон поддержать надо, но я обращаюсь к председателю Комитета по финансовому рынку и к председателю Центробанка: необходимо вмешаться в ситуацию, в противном случае у нас могут быть социальные взрывы из-за того, что банковская система очень медленно осуществляет переформатирование, так сказать, переход экономики Крыма на российские рельсы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О потребительском кредите (займе)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 08 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений Федеральный закон "О концессионных соглашениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	89 чел.	19,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	19 чел.	4,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
По мотивам голосования выступает Хованская Галина Петровна.
Пожалуйста.
Хованская Г. П. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я уверена, что многочисленные авторы этого законопроекта руководствовались благими намерениями, желали улучшить ситуацию в сфере управления жилищным фондом, но их надежды года через два окажутся несбыточными, потому что представленный законопроект, хотя он и смягчён по многим позициям, будет способствовать усилению коррупции, ликвидации конкурентной среды: опасения ФАС не были услышаны. И это вместо того, чтобы заниматься реальными проблемами, существующими в жилищной сфере, вместо того, чтобы заниматься конкретно ресурсоснабжающими организациями, которые банкротят у нас совершенно необоснованно, обогащаясь, управляющие организации и ТСЖ, вместо того, чтобы решать проблему неплатежей, которая уже зашкаливает — долг приближается к триллиону рублей, — вместо того, чтобы решать проблему капитального ремонта жилищного фонда. Вместо всего этого мы занимаемся тем, что поднимаем новый флаг, который ничего не даст, но приведёт к ликвидации, как я уже сказала, конкуренции. И это на фоне того, что вводится обязательный взнос на капитальный ремонт, — мы заплатим за это, мы заплатим за лицензирование управляющих компаний.
Суть этого законопроекта я кратко сформулировала бы так: долой конкуренцию! Наша фракция не будет поддерживать этот законопроект.
Председательствующий. Николаева Елена Леонидовна, пожалуйста.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, данный законопроект является фракционным, законопроектом действительно вводится регулирование в сфере управления многоквартирными домами. Мы долго дискутировали о тех формах регулирования, которые необходимо ввести в сфере управления МКД, потому что наибольшее количество жалоб граждан относится как раз к сфере управления многоквартирными домами, и мы считаем, что выбранная после долгих дискуссий модель... Галина Петровна подтвердит, что это была очень большая и серьёзная работа, и мы существенно доработали данный законопроект — в этом виде он отвечает в первую очередь интересам потребителей в сфере жилищно-коммунальных услуг. В случае принятия закон даст возможность установить добросовестную конкуренцию, не допустить на рынок недобросовестные управляющие компании, которые занимались исключительно получением платежей, а не реальным управлением нашими многоквартирными домами.
Я предлагаю всё-таки поддержать данный законопроект и продолжить мониторинг внедрения методики лицензирования, которая также вводится и в других сферах деятельности, например в медицине, в образовании, то есть там, где есть особая опасность и нужен особый контроль со стороны государства, где общественные потребности должны быть особым образом учтены.
Наша фракция будет голосовать за.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
29-й вопрос, проект федерального закона "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 14 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	14 чел.	3,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принимается.
Блок "Ратификация международных договоров...".
33-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Никарагуа о сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается.
34-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Социалистической Республики Вьетнам о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принимается.
35-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Куба об урегулировании задолженности Республики Куба перед Российской Федерацией по кредитам, предоставленным в период бывшего СССР".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к законопроектам, рассматриваемым во втором чтении.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	74 чел.	16,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Комитет предложил принять законопроект и в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам?
Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я не выходил бы сюда, если бы авторы вышли и сказали: мы организовали четыре игорные зоны, и сейчас субъекты, где мы их организовали, ну просто купаются в деньгах, преступности там нет и эти субъекты готовы быть донорами. Но скажите мне, как Алтайский край поживает? Полный аут! Как поживает игорная зона в Ростове?.. Уже нет её, вычеркнули её, так сказать, но деньги потратили. А как дела в Краснодарском крае? И могу далее продолжать.
Я провёл встречи с людьми по всей Республике Крым, но ни на одной встрече ни один избиратель не задал мне вопрос и не передал трепетную просьбу, чтобы организовали игорную зону, — наоборот, на встречах все говорили: "Слушайте, мы вас так ждали, мы вас так любим — ну зачем вы нам сюда весь хлам хотите привезти? У нас своих бандюков хватает!" С моей точки зрения, мы совершаем стратегическую ошибку, когда вместо того, чтобы восстановить банковскую систему, чтобы было не триста отделений... вот один Ремезков старается, а все остальные просто противодействуют! В десять раз меньше отделений — вы поймите, без этого же нельзя работать, там же ни одного банкомата нет! Ну и как там даже игроки будут играть?! И ещё сделайте дороги, потому что ни один серьёзный человек по ухабам не поедет. То есть в Крыму надо, во-первых, сделать дороги, во-вторых, восстановить банковскую систему, в-третьих, вместо двух паромов пустить десять паромов, в-четвёртых, сделать так, чтобы люди вдохновились! Обещали национализировать, и что? А там предприятия и Порошенко, и Фирташа, и они против нас настраивают народ тем, что не платят заработную плату или платят в несколько раз меньшую зарплату, а мы ничего взамен не предлагаем, зато предлагаем сделать игорную зону!
И последний момент. Вы поймите, что всякое действие должно быть обосновано, так вот назовите мне хоть один плюс от организации игорной зоны в Крыму — не назовёте!  (Шум в зале.)
Мы не можем поддерживать законы, которые идут вразрез интересам граждан Крыма, наших избирателей! Мы предлагаем поддержать сельское хозяйство — когда люди будут там отдыхать и при этом есть экологически чистые персики, виноград, пить хорошее крымское вино, тогда и крымчане ещё больше будут радоваться возвращению на Родину, ну а игорный бизнес, кроме разврата и бандитизма, ничего там стимулировать не будет, и мы не можем голосовать за такие законы!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части законодательного регулирования отношений по найму жилых помещений жилищного фонда социального использования", ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть желающие выступить по мотивам?
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы принимаем очень важный документ. Это новация в нашем жилищном законодательстве, и эта новация даёт шанс гражданам, десяткам миллионов наших граждан, которые в 2005 году потеряли надежду на помощь государства в улучшении жилищных условий: их не признают малоимущими, и они не могут встать на учёт на получение социального жилья по договору социального найма, — сейчас такая возможность у них появится.
К великому сожалению, мы сделали две ошибки, поддержав сегодня поправки. Мы воссоздаём конфликт интересов, потому что разрешаем 50 процентов жилья в этих домах отдать под коммерческие цели, и это первая ошибка, и очень серьёзная. Мы строим жильё полтора-два года, а живём в домах пятьдесят — семьдесят, а то и сто лет, и эта ошибка аукнется нам в дальнейшем. И вторая ошибка состоит в том, что мы уполовинили надежду, так сказать. Если в доме некоммерческого назначения сто квартир и приходят сто очередников, то как можно сказать им: нет, 50 процентов мы отдаём под коммерцию?! Таким образом, мы сегодня вот эту надежду, скажем так, уполовинили, и на самом деле в этой бочке мёда появилась ложка дёгтя.
Я предлагаю вам серьёзно подумать и осенью вернуться к этой теме, чтобы исправить ошибку, потому что смехотворный штраф, который предусматривается взимать за нарушение нормы 50 на 50, приведёт к тому, что 100 процентов этих квартир могут стать коммерческими, — сама идея себя исчерпает! Уважаемые коллеги, ещё раз прошу очень серьёзно подумать и осенью, когда мы приступим к рассмотрению налогового законодательства и к внесению изменений в Жилищный кодекс, поддержать нас, с тем чтобы всё-таки не распределять жильё в этих домах вот таким варварским способом, тем более что люди девять лет ждали появления этого вида жилищного фонда.
Мы будем поддерживать законопроект в целом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	63 чел.	14,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Ющенко Александр Андреевич, пожалуйста.
Ющенко А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, по вопросу 35 Гончаров, Кузьмин и Лихачёв голосовали за, сбой произошёл.
Председательствующий. Спасибо.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	416 чел.	92,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 74 и 81 Лесного кодекса Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принимается.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	9 чел.	2,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	248 чел.
Не голосовало	202 чел.	44,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	11 чел.	2,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	253 чел.
Не голосовало	197 чел.	43,8 %
Результат: принято
Принимается.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 50 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
43-й вопрос, проект федерального закона "О ликвидации Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта, внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и признании утратившими силу отдельных законодательных актов... Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и статьи 25 и 61 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	372 чел.
Не голосовало	78 чел.	17,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается.
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О финансовом оздоровлении сельскохозяйственных товаропроизводителей", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается.
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения порядка обработки персональных данных в информационно-телекоммуникационных сетях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 35 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Сергей Павлович Обухов, пожалуйста.
Включите микрофон.
Обухов С. П., фракция КПРФ. 
Смысла голосовать в третьем чтении за данный законопроект нет: проблемы, которые вызывали озабоченность и о которых говорили во втором чтении, не решены.
Я хочу рассказать, как интернет-сообщество отреагировало на этот законопроект. Прежде всего отмечается, что этот законопроект не решает заявленную проблему: несмотря на то что данные будут храниться на территории России, собственниками баз данных останутся иностранные компании. Закон не ограничивает, а главное — нет технических возможностей ограничить их право на копирование своих баз данных, следовательно, Агентство национальной безопасности США, как и сегодня, в досудебном порядке сможет получить доступ к этим копиям, поэтому непонятно, для кого будет это заблокировано, если интернет-компании уже владеют этими данными.
Принятие этого закона вызовет повышение цен на поездки за границу: сотни авиакомпаний и миллионы гостиниц, которые, надо заметить, обслуживают не только исключительно граждан России, попадут под блокировку или впишут в чек путешественника сумму за обработку его персональных данных на русских серверах.
Это затратный законопроект, хотя нам и говорили, что он незатратный, причём граждане заплатят за него дважды: первый раз — в связи с повышением цен на услуги, так как, например, облачные серверы возложат дополнительно возникшую нагрузку именно на наших пользователей, ну и второй раз — это плюс Роскомнадзор, а он на одну базу данных уже получил 100 миллионов и на эту наверняка получит.
Этот законопроект губителен для малого IT-бизнеса. Сегодня стоимость обслуживания хостинга в России больше, чем, например, в Германии, и если крупные компании могут решить эти проблемы, то мелкие — вряд ли, и пострадает множество представителей малого бизнеса — веб-мастера, хостинг-ресейлеры, интернет-магазины, сетевые СМИ, которые вынуждены будут нести дополнительные затраты.
Этот законопроект может привести к недобросовестной конкуренции: у каждого сайта, даже небольшого, есть конкурент, и нет ничего проще, чем заблокировать его, сославшись на обиженного пользователя, персональные данные которого не хранятся в России.
Ну и, конечно же, это непродуманный законопроект: каким образом сайты будут определять российское гражданство пользователя — по копиям паспортов? Ответа в законопроекте нет — значит, что, необходимо будет заводить дополнительные серверы? Как это всё определять — по имени, по IP? Ответа на этот вопрос тоже нет.
И ещё это безграмотный законопроект. Интернет-сообщество смеётся над заявлением господина Деньгина о том, что если три месяца не удалять свою переписку из "Твиттера", это сразу переходит в США и на сервере хранится там: если сервер находится на территории США, то данные не ползут три месяца по дну океана, они где были, там и находятся.
Можно много говорить об этом законопроекте, но он не обеспечит защиту персональных данных. Очевидно, что в случае вступления закона в силу на Савёловском рынке в Москве можно будет купить не только базы данных паспортных столов, ГИБДД, но ещё и интернет-базы различных компаний. Поэтому поддерживать законопроект в третьем чтении в данном виде нет смысла.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 39 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	65 чел.	14,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 40 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принимается.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 280 1  Уголовного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 241 и 293 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования законодательства Российской Федерации, касающегося специальных учреждений в сфере миграции", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее на голосование ставятся дополнительно внесённые в повестку дня вопросы. Первый из них — проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на осеннюю сессию Государственной Думы 2014 года...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Следующий вопрос — проект федерального закона № 553255-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О рекламе", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	190 чел.	42,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Кто хотел бы выступить по мотивам?
Депутат Гартунг выступает по мотивам.
Валерий Карлович, пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я понимаю, что мы вряд ли изменим настрой нашей главной фракции, тем не менее мы усматриваем, что не случайно три законопроекта — вот этот, следующий и ещё один законопроект — идут вместе: речь идёт о больших, об огромных деньгах — о рекламном бюджете, который попадёт на российский рынок. И вопрос даже не в том, что мы сегодня разрешаем рекламу пива, вопрос в другом: этим законопроектом мы фактически убираем конкуренцию на этом рынке, то есть весь этот денежный поток, десятки миллиардов долларов, мы как бы поворачиваем, направляем в один карман — хотелось бы узнать, чей это карман, и я думаю, что мы это скоро узнаем, когда увидим, кто будет бенефициаром этих денег.
Следующее. Уважаемый Сергей Евгеньевич, у нас, у нашей фракции, всё-таки возникают вопросы, касающиеся именно коррупциогенности многих законопроектов, и именно поэтому мы обратились к вам с просьбой дать поручение комитету по безопасности — вы такое поручение дали, но, к сожалению, пока никто не торопится ваше распоряжение выполнять, всё переносится на осень, а за это время через Государственную Думу протаскиваются в срочном порядке законопроекты, которые фактически способны переделить весь рекламный рынок и направить рекламные бюджеты в определённые карманы. Наверное, всем в этом зале понятно, что здесь может быть коррупциогенная составляющая, — ну почему такие законопроекты надо принимать без экспертизы? В прошлом созыве такая экспертиза проводилась — почему бы сейчас её не проводить? Почему мы, скажем так, поток вот этой коррупции пропускаем, так сказать, через Государственную Думу? Ведь если правительством проекты вносятся — они проходят антикоррупционную экспертизу, если субъектами Федерации — тоже, а если нами — не проходят!
Мы считаем, что за такой законопроект голосовать не нужно, и вас призываем к тому же самому.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 48 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	134 чел.	29,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Валерий Карлович, я уже говорил и ещё раз повторяю: каждый комитет, который выступает в качестве профильного или в качестве комитета-соисполнителя по любому законопроекту, осуществляет в том числе экспертизу на предмет выявления коррупционных факторов, и эта обязанность с них не снималась.
Следующий вопрос, проект федерального закона № 553461-6 "О внесении изменений в статью 21 Федерального закона "О рекламе", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 49 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	134 чел.	29,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы, те, кто пришёл вчера на заседание комитета в два часа дня, видели, как осуществлялась в комитете антикоррупционная экспертиза: Анатолия Карпова, нашего заслуженного шахматиста, буквально заставили играть, но только в другую игру, и даже не в "Чапаева", а в "напёрстки" — он объявил, что мы не будем рассматривать в два часа эти законопроекты, а ему задали вопрос о том, когда их будут рассматривать, он сказал "не знаю". Узнали мы, что рассмотрение будет, только тогда, когда депутаты разъехались, и на заседание комитета пришли всего четыре депутата с доверенностями — вот как они исследовали законопроекты на разные составляющие!
Также в этом комитете почему-то до сих пор не знают — а я вот вам докладываю — о том, что в законе от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ о проведении чемпионата мира по футболу 2018 года уже учтены все эти исключения и реклама пива разрешена во время проведения чемпионата мира, и поэтому не требовалось никакого нового законопроекта, никаких поправок в закон "О рекламе". Это всё фикция, ложь и цинизм, и это всё делается в интересах пивного лобби, с тем чтобы провести их с рекламой пива на такие соревнования, как "Кожаный мяч", "Золотая шайба"! «Победитель бежит за "Клинским"» — вот какие лозунги будут теперь висеть на трибунах во время проведения даже детских соревнований! Стыд и позор, коллеги!
Сегодня было продемонстрировано, что произошла смена власти и в Думе, и в стране, — сегодня не "ЕДИНАЯ РОССИЯ" является партией власти, а партия пива и рекламщиков, которая заставила вас вот так, потупив глаза, проголосовать за эти никчёмные, вредные законы! Впервые за многие годы появилась положительная динамика: остановился рост алкоголизации, наркотизации молодёжи — они забеспокоились, дескать, как же, уплывают, уплывают клиенты!  (Шум в зале.)
Ну что ещё хотелось бы сказать, коллеги? Комиссия по этике, я считаю, должна обратить внимание на то, как проходило это заседание комитета по экономике. Я думаю, что многие не останутся — я, например, не остался бы — в этом комитете после такого отношения к его членам со стороны руководства и отдельных деятелей, которые сегодня тут докладывали с трибуны, зачем нужен этот закон.
Ещё раз публично предлагаю всем спортивным федерациям, командам, секциям обращаться к Зотову и Кривоносову — они теперь знают, где эти деньги, где эти миллиарды на поддержку спорта!  (Шум в зале.)
Также я предлагаю всем, кто против принятия этого закона, объявить бойкот пиву, и особенно пиву, произведённому теми компаниями, реклама которого будет на спортивных соревнованиях. Объявляем бойкот пиву и выливаем всё, образно говоря, в лицо авторам законопроекта!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	133 чел.	29,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Следующий вопрос — проект федерального закона № 553473-6 "О внесении изменений в статью 14 Федерального закона "О рекламе", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	134 чел.	29,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Валерий Карлович Гартунг и Николай Васильевич Коломейцев. Начинает Валерий Карлович, а Николай Васильевич подхватывает.
Пожалуйста.
Гартунг В. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мой коллега уже рассказал, как проводилась антикоррупционная экспертиза этих законопроектов, — мне кажется, комментарии здесь излишни. Я думаю, теперь и вы, Сергей Евгеньевич, убедились в том, что ваше поручение не утратило актуальности и всё-таки его нужно будет выполнить, хотя бы в осеннюю сессию. Я был бы очень рад, если бы эти законопроекты, которые сегодня проходят через Госдуму, были последними коррупциогенными законопроектами, но боюсь, что они не последние.
Что касается законопроекта, за который нам предлагается сейчас проголосовать, он из той же самой серии: рекламные бюджеты, планируемые пивными компаниями, пойдут в один карман. Этим законопроектом не просто предусматривается доминирование на рынке, но и отсекается целый сектор платного телевидения, фактически мы тем самым бьём по финансовым основам независимого телевидения. У нас и так-то смотреть нечего, на федеральных каналах уже давно нечего смотреть, независимых каналов практически не осталось, и остаётся возможность смотреть платные каналы, но понятно, что, для того чтобы они были доступными для граждан, эти каналы обязаны держать абонентскую плату на минимальном уровне, и, естественно, эта абонентская плата всех затрат на содержание каналов не покрывает — львиная доля расходов покрывается, конечно же, рекламой. Поправки, которые были моим коллегой предложены, вы тоже отклонили, потому что считаете, что если уж убивать канал, то по всем направлениям. Мы считаем, что это недопустимо, и предлагаем Государственной Думе не поддерживать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На самом деле пиво — это страшная агрессия против России! Вы не найдёте сегодня и 5 процентов пивных заводов, которые принадлежат Российской Федерации. Что называется пивом в России? Это завезённое сусло, заправленное спиртом, и если посмотреть результаты исследований, то можно понять, что пивной алкоголизм является бичом молодёжи в возрасте 13—14 лет. Оказывается, эти пивные компании опять вернулись в Думу, нашли влиятельных лоббистов и вот этими четырьмя законопроектами опять возвращают нам под видом рекламы "Клинского" полную алкоголизацию нашего общества!
Я вам напомню данные из доклада о состоянии здоровья населения Российской Федерации: 29 процентов взрослых сильно зависят от алкоголя, 6 процентов являются хроническими алкоголиками. В ста московских школах — вот это Людмила Ивановна лучше всех знает: по-моему, по её инициативе это исследование проводилось — опросили молодых ребят и девчат в возрасте 13—14 лет и выяснили, что только 22 процента мальчиков и 33 процента девочек не пробовали крепких спиртных напитков в этом возрасте. Вы можете себе представить, что это такое?! Мы говорим о пиве, но ведь никуда не делись и энергетические напитки, а вы налейте любой энергетический напиток в целлофановый кулёк, поставьте на стол, посмотр и ў те, что с ним будет, — и представьте себе, что происходит с желудком ребёнка, который их употребляет!
С моей точки зрения, это кто-то, так сказать, ввёл в блуд "ЕДИНУЮ РОССИЮ". Это страшное преступление против населения Российской Федерации! Нельзя эти законы принимать, и мы призываем вас одуматься и не принимать их! Почему? А потому, что можно по-разному относиться к известным заветам Даллеса о том, как надо с нами бороться, но это один из заветов: надо споить молодое поколение, подорвать его знания истории, воспитать в неуважении к старшим — и конец стране! Ещё раз обращаюсь к вам: одумайтесь, нельзя принимать эти законы ни под каким благим видом — благими намерениями вымощена дорога в ад! Вы посмотр и ў те, нам под Олимпиаду, под чемпионат мира начинают свои диверсионные программы внедрять, не мытьём, так катаньем, но, может, нам тогда лучше чемпионаты мира не проводить, но иметь здоровое население, общество?! Ведь рекламные деньги не достаются каналам, там куча белых, голубых...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	142 чел.	31,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Дмитрии Халарович Кононенко.
Кононенко Д. Х., фракция КПРФ. 
По постановлению о даче согласия на лишение неприкосновенности депутата Паршина депутаты Иванюженков, Берулава, Агаев, Кононенко голосовали против.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
По ведению — Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П. По 28-му вопросу депутаты Казаков, Пахолков и Лакутин голосовали против.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
По ведению — Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. По законопроекту № 553461-6, законопроекту Зотова, хотел голосовать против, не успел добежать.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, поскольку здесь неоднократно об этом говорилось, довожу до сведения всех депутатов следующую информацию: антикоррупционная экспертиза осуществляется правительством и Правовым управлением в рамках общей экспертизы проектов.
Председательствующий. Спасибо. Это дополнение к моей справке.
По ведению — Николай Иванович Булаев.
Булаев Н. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По вопросам 3 и 4 дополнительной повестки дня Неверов голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
56-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении дополнения в Федеральный закон "О введении в действие части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 01 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Коллеги, было предложение проголосовать в целом. Ни у кого нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 02 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, с докладом об итогах весенней сессии Государственной Думы выступит Председатель Государственной Думы Сергей Евгеньевич Нарышкин.
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, завершается наша уже пятая по счёту сессия. Мы миновали середину 2014 года, миновали уже и середину всего шестого созыва. В прошедшие полгода наряду с текущими и перспективными законотворческими задачами нам пришлось заниматься и вопросами, которые по праву можно назвать историческими.
Ни одна книга по истории XXI века уже не сможет умолчать о присоединении Крыма к России, и как бы ни называли это по-настоящему историческое событие ангажированные политики или нечистоплотные историки, Крым был и останется частью России уже навсегда. Для федерального парламента его возвращение на Родину стало фактором консолидации всех политических сил, мы ещё раз увидели, что стратегические цели государства выше любых межпартийных и межфракционных разногласий, и я хотел бы всех вас за это поблагодарить — спасибо.  (Аплодисменты.)
Да, это событие, принятое нами решение, понравилось за рубежом далеко не всем. Искусственно спровоцированный внутриукраинский политический кризис и последующая реакция Запада на него создали новый очаг напряжённости в Европе. Не лучшим образом повели себя и Совет Европы, и его Парламентская ассамблея, которые, по сути, оправдали вооружённый государственный переворот, а в Евросоюзе предпочли забыть собственные же предостережения, сделанные по следам пронацистских выходок на Украине.
Я напомню, что ещё в 2010 году Европарламент осудил решение Президента Украины Ющенко о присвоении Бандере посмертно звания Героя Украины и призвал будущего президента — президента Януковича — отменить это решение и тем самым подтвердить приверженность Украины общеевропейским ценностям, а в 2012 году тот же Европарламент после выборов в Верховную Раду Украины, когда в ней оказалась националистическая партия "Свобода", призвал демократические партии не сотрудничать и не вступать в коалицию с этой партией, но уже в начале этого года чиновники и руководители Евросоюза пожимали руку лидеру партии "Свобода", а министры иностранных дел Германии, Франции и Польши завизировали — а значит, гарантировали — подписанное президентом Януковичем соглашение с оппозицией, под которым подписался и лидер партии "Свобода". Словом, самый серьёзный за период своего существования экзамен на демократию так называемая единая Европа просто провалила! Я убеждён, что широкое и честное международное участие в разрешении украинского кризиса могло остановить эту трагедию и избавить национальную армию Украины от позора карательной операции, но этот шанс был упущен, и Украинскому государству уже не смыть страшного пятна в своей истории!
Мы с вами не только призывали к диалогу, не только предупреждали о приближающейся гуманитарной катастрофе в братской стране, но и добились принятия на недавней парламентской сессии ОБСЕ международного решения о создании международной контактной группы по Украине, которая, как мы рассчитываем, вскоре начнёт работу. Сегодня мы должны использовать все ещё имеющиеся возможности, чтобы содействовать возобновлению процесса мирного урегулирования на Украине, тем более что итоги проведённого нами на прошлой неделе уже третьего Международного парламентского форума в Москве показали, что здоровые силы за рубежом видят всю остроту и европейских, и глобальных проблем и готовы объединять усилия для их решения, причём среди них есть немало представителей государств, чьи правительства занимают, прямо скажем, неконструктивную позицию.
Очень серьёзную озабоченность вызывают у нас и попытки ревизии норм международного права, и неустойчивость его институтов, подверженных, как нам представляется, избыточному влиянию со стороны отдельных государств, прежде всего Соединённых Штатов Америки, чья внешняя политика является, пожалуй, главным фактором международной нестабильности, и это не голословные заявления. Выступая в прошлую субботу на сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ, я привёл цифры, итоги глобального социологического исследования, проведённого международным исследовательским центром "Гэллап Интернешнл" (это международная, но по сути американская компания) в 65 государствах, где было опрошено 70 тысяч человек, и им был задан вопрос: какая, по вашему мнению, страна представляет наибольшую угрозу для безопасности в мире сегодня? Россия, кстати, тоже попала в этот список вместе с Францией, с Японией — мы набрали скромные 2—3 процента голосов и находимся в самом конце этого списка, на втором месте находится Пакистан — 8 процентов, и абсолютным лидером являются Соединённые Штаты, которые по результатам этого опроса набрали 24 процента голосов — ну, цифры сами говорят за себя.
Уважаемые коллеги, отвечая на внешние вызовы, мы ни на день не прекращали реализацию ранее намеченных планов, которые касаются социально-экономического развития страны, и прежде всего решения задач, обозначенных в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. Напомню также, что началась работа над вторым отчётом о состоянии российского законодательства, и несколько дней назад нам об этом докладывал Владимир Николаевич Плигин.
Суммируя общие итоги полугодовой работы, скажу, что нами одобрено 12 федеральных конституционных законов, принято 283 федеральных закона, в том числе ратифицировано 24 международных правовых документа.
Мы должны продолжать курс на расширение связей с зарубежными странами и на экономическую интеграцию в рамках Договора о Евразийском экономическом союзе. В условиях серьёзного внешнеполитического давления и угрозы санкций особого подхода и оперативных решений потребовала экономическая сфера, в качестве примера приведу изменения в Федеральный закон "О национальной платёжной системе".
Кроме того, уточнён закон о бюджете текущего года, принятые нами поправки призваны обеспечить исполнение майских указов президента, а также предоставить дополнительную и очень существенную помощь и поддержку российским регионам. Без моего дополнительного поручения Комитет по бюджету и налогам вместе с другими комитетами Государственной Думы в летние месяцы продолжит работу и с Министерством финансов, и с профильными министерствами по подготовке проекта бюджета уже на следующий год и на следующую трёхлетку.
Кстати, в Государственной Думе уже во второй раз в самом широком формате прошло обсуждение проекта основных направлений налоговой политики, и оно вновь подтвердило, насколько важно повышать роль парламента и в налоговой, и в бюджетной политике, отстаивая букву и дух Конституции России.
В эту сессию было внесено сразу несколько изменений в текст основного закона страны: депутаты одобрили новую поправку о Совете Федерации, поправку об образовании двух новых субъектов Российской Федерации — Республики Крым и города федерального значения Севастополя, а также поправку, касающуюся Верховного Суда и прокуратуры. Хотел бы при этом подчеркнуть, что внесение поправок в Конституцию — это крайне ответственная сфера полномочий Федерального Собрания, и в этой работе едва ли нужно стремиться к достижению, я сказал бы, повышенных показателей.
В год 150-летия Земской реформы сделан важный шаг в сфере местного самоуправления: принятый закон даёт возможность максимально учесть специфику территорий, а роль и ответственность муниципалитетов и регионов повысить, и на следующей неделе здесь, в Государственной Думе, мы проведём заседание Совета по местному самоуправлению, на которое пригласим, конечно, наших коллег, руководителей законодательных собраний регионов и губернаторов, и будем обсуждать задачи, относящиеся к сфере регулирования принятого нами закона.
В будущую осеннюю сессию нас ждёт тоже крайне насыщенная повестка, готовиться к ней надо заранее, и я рассчитываю и на вашу активность, и на рациональное планирование нашей нагрузки. Строгое планирование дисциплинирует и нас самих, и исполнительную власть — мы обязаны вместе заботиться о систематизации и о кодификации законодательства, о качестве принимаемых актов, которые составляют костяк, основу правовой системы страны, и никакими суперсрочными поправками эту задачу отменить нельзя.
Уважаемые коллеги, в завершение я хотел бы поблагодарить вас за очень напряжённую и дружную работу, от которой лично я получаю огромное удовлетворение, я ощущаю себя вполне счастливым человеком, работая вместе с вами. Я хотел бы пожелать вам успехов, пожелать в предстоящие летние дни хотя бы немножко отдохнуть и набраться сил перед новым политическим сезоном!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Ну и мне осталось произнести всего несколько ожидаемых слов, что я сделаю со своего рабочего места.
Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, весеннюю сессию Государственной Думы 2014 года объявляю закрытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Ещё раз спасибо, уважаемые коллеги, и ещё раз желаю вам хоть немножко отдохнуть! На этом наше сегодняшнее заседание завершается, при этом работа наша продолжается: следующая неделя — неделя работы с избирателями в регионах. 