16 января 2009


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 января 2009 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Включите режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 28 сек.)
Присутствует 439 чел.        97,6%
Отсутствует  11 чел. 2,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  11 чел. 2,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется, начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 16 января. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     413 чел.        91,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по порядку работы. Включите режимзаписи. Покажите список записавшихся. Жириновский Владимир Вольфович номер один.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Проблема с Украиной и газом - это не экономическая проблема. Вот мы направляем туда послом человека, который хорошо в газе разбирается, а надо с учётом отношений между странами направлять специалистов по этносоциопсихологии. Если бы это был дипломат, который хорошо знает характер украинцев и вообще все проблемы, связанные с историей этой территории, ситуация была бы намного лучше. Это ошибки ещё советской власти, технократы все: Косыгин - по текстилю специалист, другой - по торговле - и потом страны нет. Не знают, какой народ живёт в стране, чего они хотят, эти люди, даже у нас в стране, тем более на Украине, - в этом проблема. Газ пойдёт в любом направлении, а решает всё человеческий фактор. Вот человек у нас до сих пор ещё на последнем месте, у нас только дружба народов. Вот понятие "дружба народов" - надо знать историю этих народов, их... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Тумусов Федот Семёнович.
Тумусов Ф. С., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять пункт 18 повестки дня, законопроект "О северном оленеводстве". Я знаю, комитет предложит Госдуме отклонить этот проект закона. Но нельзя, прикрываясь кризисом, отказываться от решения стратегических проблем России. А я считаю, что стратегические проблемы России - это северные проблемы. Спасибо.
Председательствующий. Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В., руководитель фракции ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, на одном из пленарных заседаний вы сказали, что, в случае если депутатам, действующим в соответствии с законом "О порядке освещения деятельности органов государственной власти в государственных средствах массовой информации", будет отказано в реализации их права, мы можем обращаться напрямую к вам. Так вот, я прошу вас от имени фракции ЛДПР разобраться в ситуации, сложившейся в оренбургском филиале ВГТРК. Руководство этого филиала прямо сказало в ответ на обращение нашего депутата, что у Оренбурга свой взгляд на порядок освещения деятельности политических партий на своём телевидении и Москва им не указ. Прошу вашего личного вмешательства в данную ситуацию. Спасибо.
Председательствующий. Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Борис Вячеславович! Возможно, не все депутаты заметили, что у нас в Думе продолжается дискуссия по поводу того, достаточна ли существующая законодательная база для обеспечения защиты нравственности и психического здоровья граждан на телевизионных каналах. В прошлой Государственной Думе, когда к нам приходили представители тогда Министерства культуры и массовых коммуникаций, они дружно утверждали, что законодательная база недостаточная. Не далее как на прошлом заседании представители уважаемого мною Комитета по культуре утверждали, что база более чем достаточная, нужно только заставить её работать. В этой связи предлагаю провести эксперимент. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по культуре запросить в Россвязьнадзоре информацию о мерах, которые принимаются в целях защиты нравственности и психического здоровья, в частности на примере самой, пожалуй, скандальной программы "Дом-2", и довести информацию до депутатов Государственной Думы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Разворотнев Николай Васильевич.
Разворотнев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! В прошлом году в Российской Федерации было собрано более 100 миллионов тонн зерна. Руководителей сельхозпредприятий по-прежнему волнует вопрос хранения и реализации собранного урожая. Сегодня за тонну пшеницы предлагается мизерная цена, что не позволяет оплатить труд селян в полном объёме и рассчитаться по кредитам. Во время встречи фракции КПРФ с председателем правительства Путиным были подняты вопросы, касающиеся проведения зерновой интервенции в стране, однако, как показали предновогодние дни и начало нового года, зерновой поток не движется. В связи с этим прошу дать протокольное поручение комитетам Госдумы по бюджету и налогам и по аграрным вопросам запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о результатах интервенции на рынке продовольственного зерна, дать депутатам перечень сельхозпредприятий, получивших возможность за счёт этих средств реализовать, и по каким ценам, своё зерно. С информацией прошу ознакомить депутатов. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, у меня в руках обращение Законодательного Собрания Приморского края к Президенту и Председателю Правительства Российской Федерации по поводу повышения ввозных таможенных пошлин. В нём говорится, что сегодня торговлей, обслуживанием автомобилей, поставкой ГСМ в Приморском крае занимается свыше четырёх тысяч юридических и физических лиц, и предлагается приостановить действие постановления правительства. Голосовали единогласно в Законодательном Собрании все фракции, подчёркиваю, голосование было без политической окраски. На днях в соответствии с обещанием председателя правительства опубликовано постановление о снижении тарифа на провоз отечественных автомобилей, коэффициент 0,54, в Приморский край. Ни Новосибирской, ни Иркутской, ни Омской, ни других областей в этом постановлении нет. Потеряны сотни тысяч, я подчёркиваю, здесь об этом говорится, сотни тысяч рабочих мест. Борис Вячеславович, наше предложение по обращению к правительству по вашему поручению направлено в профильный комитет, оно лежит там с 25-го числа. Мы чего ждём? Ждём, когда опять дубинками кого-то разгонять будут? Этот вопрос надо обсуждать, вносить по крайней мере в повестку дня. Я настаиваю на объяснении, и если его нет, тогда прошу в повестку дня...
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Евгеньевич. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я предлагаю снять с рассмотрения пункт 14, как противоречащий Регламенту, более подробное объяснение дам позже, и принять три протокольных поручения. Первое. В связи со статьёй 60 и утверждением нами на прошлом заседании плана "правительственных часов", на которых предполагаются выступления Кириенко и Чубайса, я предлагаю Комитету по безопасности и Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству запросить в Генпрокуратуре и в Минюсте информацию о правомерности нахождения этих господ на должностях, поскольку не отменено постановление Совета Федерации, которым им, как виновникам дефолта, запрещено занимать государственные должности. Второе протокольное поручение. В связи с принятием правительством США решения об организации новой компании вместо обанкротившихся "Фанни Мей" и "Фредди Мак" прошу поручить Комитету по финансовому рынку запросить в Центробанке и в правительстве информацию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время добавьте, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. ...о судьбе средств, вложенных в эти компании, в связи с их реорганизацией и ознакомить с ней депутатов. Третье. К сожалению, в течение двух месяцев водителям, которые возят депутатов, не выплачивается своевременно заработная плата, чем жизнь депутатов ставится под угрозу, потому что голодный водитель может потерять сознание и врезаться куда-нибудь. Поэтому я прошу вас поручить председателю Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы проверить причину невыплаты заработной платы, несвоевременности перечисления нами средств и ускорить выплату зарплаты. Четвёртое. У нас, к сожалению, аппарат думает, что он аппарат "ЕДИНОЙ РОССИИ". Вот в Аналитическое управление трижды обращался - ни разу не получил ответа. Мне говорят, что только Совет Государственной Думы может давать поручения. Но вчера я увидел странный документ за подписью руководителя Аналитического управления: роздана информация только депутатам "ЕДИНОЙ РОССИИ"... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. По 14-му пункту, пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. 14-й пункт. В соответствии со статьями 104 и 105 нашего Регламента и статьёй 104 Конституции законопроекты, касающиеся федерального бюджета, не могут рассматриваться без заключения правительства или отзыва правительства. Такой отзыв не приложен. Это первое. Второе. Законопроект роздан вчера. И с моей точки зрения, Комитет по транспорту дал очень квалифицированную отповедь по этому законопроекту, который внесла, как и многие другие подобного рода, организованная группа людей через наших депутатов... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Дело в том, что у нас уже есть согласованная позиция с Логиновым Андреем Викторовичем, что мы сегодня не будем рассматривать. Так что мы потом проголосуем по этому поводу либо так примем решение. Решульский Сергей Николаевич, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я чисто по повестке сегодняшнего нашего заседания. Восемнадцать вопросов в повестке, в проекте. Борис Вячеславович, на мой взгляд, восемь законопроектов включены с существенным отступлением от статей 11 и 12 закона о статусе депутата и от статьи 117, части первой, и статьи 122, части третьей, Регламента Государственной Думы. Это пункты 2, 3, 5, 6, 9, 12, 13 и пункт 14, о котором вы сейчас говорили. Я понимаю, что бессмысленно сейчас в этом составе ставить вопрос о снятии их с рассмотрения, но хочу проинформировать, что фракция КПРФ ведёт, как модно сейчас говорить, мониторинг, а проще, по-русски, собирает примеры, события, как говорится, факты такого отступления для... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Время продлите, пожалуйста.
Решульский С. Н. ...обобщения и направления в Конституционный Суд. Если у кого есть такие примеры, я прошу нам тоже передать. Борис Вячеславович, нам надо заканчивать эту практику. Дайте возможность депутатам действительно работать в соответствии с законом и Регламентом. Мы тоже люди и хотим знать, за что голосует Государственная Дума.
Председательствующий. Спасибо. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, вчера звонили из Ульяновска и с тревогой сообщили о том, что военным пенсионерам задерживается выплата пенсий, не выплачиваются пенсии. Звонил лидер общественной организации. Если подобная практика есть и в других регионах, нам надо как-то реагировать, потому что недовольства и без этого достаточно много.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, на протяжении вот уже месяца Президент России и глава правительства ежедневно с заботой и тревогой говорят о проблеме поставок газа в страны Европы и пытаются её решить - там, оказывается, без нашего российского газа останавливаются заводы, замерзают дома, замерзают люди, - но в то же время по-прежнему упорно не хотят замечать, что в нашей стране, в России, тоже останавливаются заводы, тоже замерзают люди. Кто о них подумает? Кто о них скажет? В связи с этим прошу дать поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству запросить в Правительстве России информациюо принимаемых и планируемых мерах - ну хотя бы на этот и следующий годы по поддержке нашего российского товаропроизводителя и улучшению жизни людей в условиях резкого повышения цен, тарифов (кстати, в том числе и на газ, который мы всем продаём, а у себя повышаем цены).
Председательствующий. Улас Владимир Дмитриевич, пожалуйста.
Улас В. Д., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, уже почти месяц в Газе Израиль, пользуясь подавляющим преимуществом в вооружении, поставляемом Соединёнными Штатами, уничтожает мирное население Палестины. К настоящему времени уже погибло более тысячи и ранено более пяти тысяч человек, в подавляющем большинстве это женщины, старики и дети. Я думаю, что Государственная Дума не может дальше молчать по этому поводу. Мы обязаны чётко обозначить свою позицию. Поэтому я обращаюсь к вам и прошу вас, именно вас дать поручение подготовить соответствующее заявление палаты, в котором мы должны чётко осудить эти преступления. И необходимо чётко указать, что ответственность за военные преступления в Газе лежит прежде всего на военно-политическом руководстве Израиля и на Соединённых Штатах, которые вооружают, которые осуществляют экономическую помощь и политическое прикрытие агрессора.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, обращаюсь к председателю Комитета по образованию Григорию Артёмовичу Балыхину. Уважаемый Григорий Артёмович, скажите, пожалуйста, имеет ли к этому какое-либо отношение Комитет по образованию и если нет, то есть ли у него своя позиция, касающаяся решения правительства утвердить список из двадцати четырёх высших учебных заведений, в которых кроме единого госэкзамена абитуриентам предстоит сдавать ещё и вступительные экзамены? Надо ли говорить, что это вузы столичные, московские, питерские? Когда принимался закон о ЕГЭ, главный аргумент был такой: позволить абитуриентам - детям из глубинки после сдачи ЕГЭ у себя в регионе отослать результаты единого госэкзамена, чтобы по общей схеме рассматривалась возможность поступления данного выпускника в высшие учебные заведения. Мы, представители нашей фракции, тогда уже говорили, что все вузы поделят на "белые" и "чёрные" и отдельные вузы введут у себя вступительные экзамены. Так и случилось. Скажите, единый госэкзамен себя не оправдал?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Прошу записать меня на "час заявлений". И протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Все мы помним, когда в начале прошлого года принимался первый план Путина, вице-премьер Кудрин объявлял Россию в условиях кризиса ликвидности тихой гаванью, и под эту сурдинку банкирам "на бедность" перепало 2 триллиона рублей. Осенью принимался второй план Путина из пятидесяти пяти пунктов, и нам тоже докладывал вице-премьер Кудрин, что всё хорошо почти что, и опять под сурдинку ещё 6 триллионов перепало банкам и вроде растворилось, потом вице-премьер Шувалов не мог деньги найти. Ещё триллион сейчас по третьему плану Путина - это у нас поддержка трёхсот предприятий, вроде бы тоже нужное дело. Итого если сравнить с госдолгом по дореформенным вкладам, 18 триллионов... Давайте всё-таки спросим у правительства: какие они собираются меры принимать по погашению долга гражданам в части средств по вкладам в Сбербанке до 1991 года?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Первое. Прошу записать на "час заявлений" Владимира Вольфовича Жириновского и меня. Второе. Борис Вячеславович, вот в прошлом году я и мой коллега Свистунов направляли на ваше имя письмо с просьбой рассмотреть вопрос о включении наших кандидатур в состав комиссии. К сожалению, ответа мы до сих пор не получили, говорят, где-то в комитете по Регламенту осело оно. И самое главное. Мы вам говорим большое спасибо за то, что мы получили ответ и ознакомили с ним заместителя руководителя Аппарата Шувалова по ситуации, связанной с освещением деятельности депутатов в средствах массовой информации (то, о чём сейчас говорил мой коллега Лебедев). Вы знаете, складывается ужасная ситуация. Оказывается, уважаемые коллеги (всех касается, между прочим), у государства Российского государственное телевидение украли просто-напросто, потому что ВГТРК сейчас не является учредителем средства массовой информации, которое там транслируется, это Российское телевидение, государство в нём соучредителем не представлено, и поэтому ни один депутат... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Островский Алексей Владимирович.
Островский А. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств и связям с соотечественниками, фракция "ЛДПР". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Протокольное поручение комитету по информационной политике. Обусловлено оно тем, что, к сожалению, на постсоветском пространстве сокращается возможность применения русского языка. Так, буквально несколько дней назад в Эстонской Республике было прекращено вещание двух государственных российских телевизионных каналов. В комитет обращаются соотечественники - и звонки, и поток писем, - они хотят понимания того, что делается в Государственной Думе, в Правительстве Российской Федерации для обеспечения их законных прав. Поэтому считаю необходимым запросить в профильном федеральном агентстве, какие меры принимаются, для того чтобы наши каналы могли вещать на территории Эстонской Республики и в других постсоветских государствах.
Председательствующий. Спасибо. Фадзаев Арсен Сулейманович.
Фадзаев А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, криминальная обстановка в Республике Северная Осетия остаётся крайне сложной. 22 октября 2008 года совершено покушение на заместителя мэра города Владикавказа Тамаева, в результате которого он получил тяжёлое ранение. 26 ноября убит мэр Владикавказа Виталий Караев. 31 декабря убит бывший мэр Владикавказа, заместитель главы правительства республики Казбек Пагиев. За последние полгода жертвами киллеров также стали начальник УБОП МВД республики полковник Марк Мецаев, заместитель начальника отдела подполковник Илья Кавсадзе, начальник отдела управления уголовного розыска полковник Виталий Чельдиев, начальник отдела по особо тяжким преступлениям МВД республики полковник Аслан Качмазов. Статистика пугает и вызывает большую тревогу у жителей республики. На сегодняшний день ни одно из преступлений не раскрыто. В связи с этим предлагаю дать протокольное поручение Комитету по безопасности запросить информацию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно, спасибо. Ишмуратова Светлана Ирековна.
Ишмуратова С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Средства массовой информации и общественность в регионах всё чаще поднимают вопрос о квалификации спортивных врачей, и причиной тому - трагические случаи, произошедшие в 2008 году. В связи с этим просим поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить в Правительстве Российской Федерации информацию с разбивкой по регионам о количестве врачебно-физкультурных диспансеров, лицензировании, уровне квалификации в системе переподготовки сотрудников и полученную информацию довести до сведения депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Останина Нина Александровна, по ведению.
Останина Н. А. Борис Вячеславович, спасибо. Не успела записаться на "час заявлений", прошу записать меня.
Председательствующий. Хорошо. Обсудим предложения, которые были высказаны. Жириновский Владимир Вольфович сделал заявление, мы его выслушали. Тумусов Федот Семёнович предложил сегодня не рассматривать пункт 18 повестки дня. Есть Пивненко Валентина Николаевна? Есть. Пожалуйста, Пивненко Валентина Николаевна. Включите микрофон.
Пивненко В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данный проект закона мы будем рассматривать и предлагать к отклонению, поскольку он был разработан ещё в 2002 году депутатами третьей Государственной Думы. В прошлом составе Государственной Думы мы работали над ним вместе с членами комитета по агропромышленному комплексу, и наша задача была - добиться того, чтобы осуществлялась реальная поддержка этой отрасли - северного оленеводства. С 2006 года такая поддержка осуществляется, реальная поддержка северного оленеводства производится уже в рамках государственной программы, а это самое главное, ради чего разрабатывался данный законопроект. Мы считаем, и это показывает мониторинг, что отрасль по возможности в необходимых размерах из федерального бюджета поддерживается, в десяти регионах Российской Федерации приняты и действуют законы о поддержке северного оленеводства. И прежде чем внести предложение об отклонении данного законопроекта на пленарном заседании, мы проводили консультации с Ассоциацией коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока (это было месяц назад), никаких предложений по сохранению данного варианта проекта закона у ассоциации нет. Поэтому если есть желание проработать в новых условиях, в условиях нового законодательства, разграничения полномочий, основу данного проекта закона, мы будем готовы, комитет поддержит, но данный вариант закона, который сегодня внесён в повестку дня, необходимо рассматривать и отклонять.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование предложение Тумусова Федота Семёновича снять пункт 18 повестки дня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     46 чел. 10,2%
Проголосовало против 18 чел. 4,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   64 чел.
Не голосовало        386 чел.        85,8%
Результат: не принято
Не принято. Лебедев Игорь Владимирович. Игорь Владимирович, я единственное прошу: направьте, пожалуйста, материалы на моё имя. Я дальшедам им ход уже от своего имени направлю ВГТРК. Смолин Олег Николаевич протокольное поручение Комитету по культуре. Готовьте, раздавайте в зале. Разворотнев Николай Васильевич - протокольное поручение двум комитетам: по бюджету и налогам и по аграрным вопросам. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, секундочку, по поручению депутата Разворотнева? Понятно. Локоть Анатолий Евгеньевич поднял вопрос, который, естественно, является сейчас достаточно актуальным, в том числе привёл обращение Законодательного Собрания Приморского края. По этому поводу просит слова Драганов, первый заместитель председателя Комитета по промышленности. Пожалуйста. Включите микрофон Драганову Валерию Гавриловичу.
Драганов В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, Анатолий Евгеньевич! Вы сейчас от имени, я так понимаю, фракции и, может быть, даже партии высказали точку зрения. Но ваша партия, ваша фракция, вы последовательно критикуете политику в отношении импорта президента, правительства, да и Государственной Думы. В данном случае вы выступили в качестве защитника. А какой импорт вы защищаете? Импорт со вторичного рынка. Вы говорите о трёх тысячах юридических лиц, численность которых от трёх до одиннадцати человек, может быть, до двадцати, а что делать с тремя миллионами работающих в отечественном автопроме? Вот справа от вас уважаемый Юрий Дмитриевич Маслюков, который вчера председательствовал на заседании Комитета по промышленности. У меня в руках документ о мерах по поддержке реального сектора экономики, это, скажем так, первое чтение правительственной инициативы по совместной разработке таких мер правительством и депутатами. Это не только и не столько уже антикризисные меры, сколько закладка стратегического вектора в нашем реальном секторе. Здесь двенадцать отраслевых программ, в том числе и по автопрому. Мне кажется, что сосредоточиться нужно на этом. А увеличение издержек тех предпринимателей, которые торгуют импортными, главным образом со вторичного рынка, товарами, добавленная стоимостькоторых много ниже, чем та, которая создаётся в отечественном автопроме, ну что ж, переживут кризис вместе со всем народом. Я думаю, их не оставят в беде, по крайней мере их не вышвырнули на улицу.
Председательствующий. Спасибо. По ведению - Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, на самом деле ответ Драганова не по существу. Почему? Конечно, мы целиком и полностью отечественное поддерживаем. Но вы лишили людей работы на оборонных предприятиях во Владивостоке, в Приморье, а теперь лишаете и того, к чему люди приспособились. Вы организуйте рабочие места, а после этого уже вводите пошлины и всё остальное.
Председательствующий. Мы обсуждаем уже содержательно эти вопросы. Предложение, которое я получил, я направил в профильный комитет. Процедурно всё выполнено, потом посмотрим, как мы поступим с этим проектом обращения. Наверное, мы его рассмотрим, когда дойдёт до него очередь.
Из зала. А когда примем? Я настаиваю на том, чтобы его включили сегодня в повестку дня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть предложение Анатолия Евгеньевича Локотя включить сегодня неподготовленный документ в порядок работы. Кто за это предложение? Прошу голосовать. У меня этого документа нет на столе. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     95 чел. 21,1%
Проголосовало против 37 чел. 8,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   132 чел.
Не голосовало        318 чел.        70,7%
Результат: не принято
Не принято. Коломейцев Николай Васильевич - три протокольных поручения. Комитетам по безопасности и по конституционному законодательству - это одно протокольное поручение. Оно абсолютно конкретное, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Вы его зачитали, готовьте и раздавайте в зале. И комитету по Регламенту. Ну, если сейчас нет прямо с ходу ответа у комитета или у руководителя аппарата, тогда готовьте, пожалуйста, протокольное поручение, мы обсудим его. По поводу 14-го пункта я хотел бы, чтобы выступил Логинов Андрей Викторович. Пожалуйста.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, мы просим о переносе рассмотрения данного вопроса ориентировочно на неделю, на 23 января. Законопроект этот крайне важный, он связан с реализацией антикризисных мер и совершенствованием отношений в экономической сфере. Мы просим поставить его на следующую пятницу, так как нам необходимо провести ряд дополнительных консультаций, в том числе и с Министерством финансов, по выяснению ряда позиций. Одновременно обращаю ваше внимание на то, что в электронной регистрационной карте на законопроект, которая имеется в Государственной Думе, предмет ведения определён как ведение Российской Федерации, требования по заключению правительства - заключения не требуется. Тем не менее у нас подготовлен проект соответствующего документа. И напомню, что законопроект был включён в примерную программу решением Государственной Думы ещё в декабре, его рассмотрение было запланировано на январь.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, есть ли необходимость голосовать по снятию данного вопроса с повестки дня? Речь идёт о 14-м вопросе - о госкомпании "Росавтодор". Нет возражений, сегодня мы этот вопрос не рассматриваем. И уже Совет Государственной Думы определился с датой рассмотрения, предложено 23-е число. Решульский Сергей Николаевич. Прозвучало очень важное заявление. Мы, конечно, внимательно отнесёмся к тому, что вы сказали, проверим, с точки зрения процедурных шагов сегодня предложений не было, но заявление очень важное, и мы обязательно всё проверим. Илюхин Виктор Иванович высказал свою позицию. Есть и другие мнения, я знаю. Если были какие-то звонки вам, Виктор Иванович... Но у меня нет информации, что есть задержки с выплатой военных пенсий. Федоткин Владимир Николаевич - протокольное поручение комитету по экономической политике. Пожалуйста, подготовьте. Но хочу обратить внимание депутатов на то, что Владимир Николаевич в своём выступлении главный упор сделал на поддержку российских товаропроизводителей разными мерами, и, наверное, той, которая была принята по подержанным иномаркам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, как одной из мер. Улас Владимир Дмитриевич, наверное, предлагает дать протокольное поручение Комитету по международным делам. Либо можно считать, что это ваше заявление, к которому Комитет по международным делам может прислушаться, но не будет протокольного поручения как документа. У нас сейчас здесь и Козловский Александр Александрович присутствует, я вижу, и Квицинский Юлий Александрович. Что касается подготовки такого заявления, то я думаю, что в рамках международного комитета эту тему можно обсудить не откладывая и соответственно дать какие-то предложения. Останина Нина Александровна, во-первых, записалась на "час заявлений", а во-вторых, обратилась к Балыхину Григорию Артёмовичу. Ну, если есть желание ответить сейчас... Есть. Пожалуйста, включите микрофон Балыхину Григорию Артёмовичу.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я хочу поблагодарить депутата Останину за заданный вопрос, потому что он многих интересует, и хочу проинформировать вас в связи с этим: перечень высших учебных заведений и перечень направлений подготовки, специальностей, по которым проводятся дополнительные испытания, утверждён в соответствии с принятым в 2007 году законом о едином государственном экзамене, который вступает в силу с 1 января 2009 года. Хочу подчеркнуть, что это решение принималось в соответствии с правилами, которые были утверждены правительством 23 апреля 2008 года. Правилами предусматривается, что в данный перечень включаются те высшие учебные заведения, в которых количество абитуриентов, имеющих наиболее высокий результат единого госэкзамена, превышает контрольные цифры приёма не менее чем в два раза, то есть этот перечень утверждён не волюнтаристским путём, а в соответствии с критериями, утверждёнными правилами. 24 декабря правительство утвердило перечень из двадцати четырёх высших учебных заведений, и в каждом из этих высших учебных заведений определяется количество направлений подготовки, специальностей, по которым проводятся дополнительные испытания.
Председательствующий. Спасибо. Обухов Сергей Павлович записался на "час заявлений" и предлагает дать протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Иванов Сергей Владимирович записался на "час заявлений". Жириновский Владимир Вольфовичтакже записан на "час заявлений". Островский Алексей Владимирович протокольное поручение комитету по информационной политике. Готовьте и раздавайте в зале. Фадзаев Арсен Сулейманович - протокольное поручение Комитету по безопасности. Вы зачитали, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Ишмуратова Светлана Ирековна - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. По ведению, пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Борис Вячеславович, я говорил не только о поддержке российского товаропроизводителя, но и, главное, об ухудшении жизни людей в условиях роста тарифов на газ. Из-за этого газа повышаются цены на все товары, люди ходят в магазин, как в музей, - и хочется, и невозможно... Поэтому я просил бы не сужать идею моего протокольного поручения, всё-таки главное - это люди. Вообще-то... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ну вы же его сами напишете, так что текст будет ваш. Уважаемые коллеги, с учётом уточнения прошу проголосовать по порядку работы в целом. Кто за? Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято. Пункт 2 - о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" (о депутате Нефёдове). Доклад заместителя председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Валерия Геннадьевича Малеева. Пожалуйста.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Данный проект подготовлен в соответствии со статьёй 22 Регламента Государственной Думы на основании заявления депутата Государственной Думы Нефёдова Виктора Леонидовича и решения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" о его переходе из Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям в Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Нет замечаний? Вопрос есть? Пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, я понимаю, что это внутреннее дело партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", кого куда поставить, но голосуют-то не только единороссы, а все мы вместе. И такой вопрос не первый раз ставится. Может, хоть в двух словах пояснять, почему человек уходит из одного комитета в другой? Что, у нас есть более важные комитеты, менее важные комитеты? Или он год поработал в комитете и считает, что он там не тянет, поэтому переходит туда, где легче? В чём причина? Хотя бы два слова надо говорить по таким вопросам, а мы молча взяли и поддержали. Ну как-то несолидно!
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон Малееву Валерию Геннадьевичу.
Малеев В. Г. Уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Николаевич! Во-первых, это личное дело депутата Государственной Думы, а во-вторых, в своём заявлении уважаемый депутат Нефёдов указал причину перехода его из комитета в комитет: в связи с избранием в октябре 2008 года председателем совета Масложирового союза России. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы в соответствии с пунктом 2 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 39 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     369 чел.        82,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления административной ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации об акционерных обществах, об обществах с ограниченной ответственностью, о рынке ценных бумаг и об инвестиционных фондах и Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" в части уточнения определения и конкретизации признаков манипулирования ценами на рынке ценных бумаг". Доклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина. Пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Одной из приоритетных целей государства на рынке ценных бумаг является эффективная защита прав инвесторов, пресечение и предупреждение нарушений в этой сфере. С учётом массового характера большинства обращающихся ценных бумаг, значительной потенциальной уязвимости их владельцев, а также высокой социальной и экономической роли и ответственности государства в части формирования развитого и конкурентоспособного отечественного рынка ценных бумаг отношения в области рынка ценных бумаг нуждаются в повышенной юридической защите, в том числе за счёт усиления мер административной ответственности. Именно на это и направлен рассматриваемый законопроект. К законопроекту поступило в общей сложности пятьдесят четыре поправки, сорок поправок предложены к принятию, четырнадцать поправок включены в таблицу 2 поправок, предлагаемых к отклонению. Полагаю также целесообразным обратить внимание на то, что в заключении Правового управления имеется одно замечание по законопроекту - относительно дополнения статьи 2.10 кодекса, это пункт 2 статьи 1. Я должен сказать, что мы достаточно продуктивно работали с Правовым управлением, и из двенадцати замечаний было оставлено только это замечание. Следует отметить, что эта норма - о том, что в случае совершения административного правонарушения единоличным исполнительным органом юридического лица, имеющим статус юридического лица, административное наказание назначается ему в пределах санкции, предусмотренной для юридических лиц, - носит разъясняющий характер для обеспечения правильности её применения на практике с учётом специфики правоотношений на рынке ценных бумаг. Предлагаю утвердить первую и вторую таблицы и проголосовать за законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Таблица 1 содержит сорок поправок. Есть ли необходимость отдельно обсуждать какие-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     362 чел.        80,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   363 чел.
Не голосовало        87 чел. 19,3%
Результат: принято
Принято. Таблица 2, здесь четырнадцать поправок. Нужно ли отдельно обсуждать какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица 2 поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        92 чел. 20,4%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона в соответствии с пунктом 3 порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 43 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     387 чел.        86,0%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало        7 чел.  1,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об обеспечении пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам граждан, подлежащих обязательному социальному страхованию". Доклад члена Комитета по труду и социальной политике Адальби Люлевича Шхагошева. Пожалуйста. Пожалуйста, включите микрофон.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "Об обеспечении пособиями по временной нетрудоспособности, по беременности и родам граждан, подлежащих обязательному социальному страхованию" был внесён законодателями Забайкальского края. Напомню, что данным законопроектом предлагается увеличить срок освобождения от работы для граждан, осуществляющих уход за больными детьми, страдающими болезнями, которые связаны с поствакцинальным осложнением, при злокачественных новообразованиях, включая злокачественные новообразования лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей. Принятие данного законопроекта позволит застрахованным лицам получать пособия по уходу за больным ребёнком, страдающим злокачественными новообразованиями, за весь период амбулаторного лечения или совместного пребывания в стационарном лечебно-медицинском учреждении. Финансовое обеспечение расходов бюджета Фонда социального страхования на реализацию данного закона будет осуществляться за счёт общих доходов Фонда социального страхования. Замечу, что ко второму чтению поправок к проекту закона не поступило. Закон важный, социально ориентированный, предлагаю палате принять его во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Учитывая, что нет поправок, я ставлю на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     426 чел.        94,7 %
Проголосовало против 0 чел.  0,0 %
Воздержалось 0 чел.  0,0 %
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3 %
Результат: принято
Принято. Вопрос 5. О проекте федерального закона "О создании Арбитражного суда Забайкальского края". Доклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Принятым в первом чтении в ноябре прошлого года законопроектом в связи с образованием нового субъекта Российской Федерации - Забайкальского края предлагается упразднить Арбитражный суд Читинской области и создать Арбитражный суд Забайкальского края. Ко второму чтению к законопроекту поступило шесть поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. По заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы к данному проекту замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. На основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству предлагает утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять представленный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. В первой таблице шесть поправок, есть ли необходимость отдельного обсуждения этих поправок? Нет. Ставится на голосование таблица 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6 %
Проголосовало против 0 чел.  0,0 %
Воздержалось 0 чел.  0,0 %
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4 %
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     439 чел.        97,6 %
Проголосовало против 0 чел.  0,0 %
Воздержалось 0 чел.  0,0 %
Голосовало   439 чел.
Не голосовало        11 чел. 2,4 %
Результат: принято
Принято. Вопрос 6. О проекте федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Новосибирской области". Доклад делает Александр Петрович Москалец. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Рассматриваемым законопроектом предусматривается объединение малосоставных судов Новосибирской области с целью обеспечения выполнения требования Уголовно-процессуального кодекса, согласно которому суд первой инстанции в ряде случаев рассматривает уголовные дела в составе коллегии из трёх судей федерального суда общей юрисдикции. После принятия законопроекта в первом чтении (заметьте, это произошло 29 октября прошлого года) к нему поступило четыре поправки. Все они обоснованные и учитывают замечания и Правительства Российской Федерации, и Правового управления Аппарата Государственной Думы, поэтому включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Законопроект подготовлен к принятию во втором чтении с учётом данных поправок. Заключение Правового управления на текст законопроекта получено, замечаний не имеется. И вот на основании изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству просит утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и принять представленный законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли замечания по таблице 1? Здесь четыре поправки, не требуется ли отдельного обсуждения каких-либо поправок? Нет. Ставится на голосование таблица поправок 1, рекомендованных комитетом к принятию. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование во втором чтении данный проект федерального закона. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     373 чел.        82,9%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   426 чел.
Не голосовало        24 чел. 5,3%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в первом чтении. Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" по вопросу установления трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям, потерявшим обоих родителей". Доклад депутата Государственной Думы Владимира Вольфовича Жириновского. Пожалуйста.
Жириновский В. В. В данном случае мы вносим в действующее законодательство по пенсионному обеспечению поправки, которые касаются небольшой категории наших граждан - детей, которые потеряли двух кормильцев, то есть у которых и папа умер, и мама умерла. Редчайший случай, но так бывает. Им пенсия назначалась исходя из базовой части трудовой пенсии родителей. Таким образом, их права ущемлялись, ибо размер пенсии по случаю потери кормильца и так меньше, да ещё не учитывалась страховая часть, которая была бы добавкой к пенсии, которую могли бы получать родители. Впервые за шестнадцать лет на мой проект закона есть положительное заключение комитета. Видите, шестнадцать лет надо было выходить сюда, упрашивать помочь нашим гражданам, и, когда таких категорий всё меньше и меньше, - ведь такие дети были после войны, когда папу убили и потом мама умерла, сейчас войны нет, их почти уже нет, осталось, так сказать, три с половиной ребёнка - наконец решили согласиться с нами, поняли, что этим детям можно всё-таки платить более высокую пенсию. Спасибо и за это. Первый раз читаю положительное заключение комитета. Эта практика социальная уже на всех направлениях. Мы всем ветеранам войны дадим жильё и машины, когда они умрут. Придёт извещение: тебе положена площадь и машина - а он уже умер, и дети будут думать, что вот так и не получил он. Можно понять, конечно, ведь денег не хватает на всё, и здесь как бы особенно обвинять никого не надо. Может быть, воевать не надо, а если войны и революции постоянно... Вот сейчас принимали два закона: создать суд - ликвидировать суд. Почему? Всё ещё кроим страну. Вот создали Забайкальский край, теперь нужно всё менять там - все печати, бланки, суды, все органы управления. На это, конечно, деньги уходят, на это уходят большие деньги, и в этом мы с вами виноваты. Но вернёмся к теме детей. Недавно прозвучала информация, что с радостью встретили нашу певицу Нетребко в Мариинском театре. А что радоваться? Она бросила ребёнка и пошла работать. Мы дали право три года находиться с ребёнком дома, но, видимо, театру выгодны спектакли с её участием. То есть опять корыстные побуждения, это нужно осуждать, а не приветствовать, не говорить, что вот это мать-героиня, решила работать, вместо того чтобы заниматься детьми. А потом мы будем вносить поправки в закон. Дети, которые выросли без ласки родителей, болеют очень часто. Если умерли родители, тут уж ничего не сделаешь, это факт, а вот когда мать оставляет ребёнка - пусть его там няня воспитывает, а она пойдёт работать, - ничего хорошего нет, абсолютно ничего. В Западной Европе - я изучал эту проблему - женщина идёт работать в сорок лет. Когда выросли дети и все проблемы решены, она оканчивает курсы какие-то и идёт работать, лет пятнадцать работает. А у нас позыв прямо с шестнадцати лет девочку загнать на производство: в косыночке у станка стоит или дороги ремонтирует. Или как здесь: уже обеспеченная женщина, деньги, всё есть - ну давай для театра заработай больше денег на спектаклях. А нам выгодно, лучше было бы, конечно, чтобы она была с ребёнком. Одновременно другая информация. Тринадцатилетний мальчик обратился с иском о лишении прав обоих его родителей, потому что они его бросили и тринадцать лет он не знает, где они и что с ними. Суд удовлетворил иск этого тринадцатилетнего юноши, поскольку действительно он не хочет иметь таких родителей. И всё это последствия государственного устройства. Депутат говорил сегодня про теракты в Северной Осетии. Всё в одной цепочке! Всё в одной цепочке, оттого что слишком героическая у нас история, слишком большое было желание поломать. Поэтому когда мы говорим об увеличении пенсии детям, потерявшим обоих кормильцев... И это сейчас, когда война закончилась уже шестьдесят три года назад, шестьдесят четыре даже, будем отмечать 9 Мая 64-ю годовщину! Вообще-то, какова специфика одновременного ухода из жизни двух родителей? Это несчастные случаи, когда, например, падают транспортные средства. Вот упал самолёт в США. Весь мир узнал имя лётчика, он посадил его на реку Гудзон, спас всех, хотя некоторые наши радиокомпании передали, что есть жертвы. Какие жертвы?! Люди замёрзли - сидели в самолёте, но надо же показать, что там не может быть ничего хорошего. У нас лётчик то же самое сделал в Ленинграде шестьдесят пять лет назад. Что с ним сделали? Уволили. Герой лётчик посадил самолёт, под семью мостами провёл! Тут никаких мостов нет, так американец - герой, а наш был уволен. Вот он тоже раньше времени умер, сейчас пенсию будем платить его детям. Слишком агрессивное у нас законодательство: скорее наказать! Хотя этот подвиг он совершил раньше американца: американец вчера посадил самолёт, а наш - шестьдесят пять лет назад. Но про нашего никто не знает, а про американца - он ходит довольный - весь мир говорит, какой молодец. Вот тоже проблема семьи: есть у нас дети, которые потеряли родителей, но ещё хуже, если оба родителя живы, а хороших отношений нет между детьми и их родителями. И это тоже фактор очень важный, это последствия индустриализации. В этом году мы будем отмечать годовщину провозглашения сталинского курса на индустриализацию. 1929 год - сколько это лет? Восемьдесят лет. Восемьдесят лет, как начали индустриализацию, и только теперь назначаем пенсии по случаю потери кормильцев. Разрушили семьи - погнали сельское население в города. Они умеют работать на промышленных предприятиях? Нет. И огромное количество людей погибало, погибали, когда строили Беломорканал, Байкало-Амурскую магистраль, БАМ, или по линии ГУЛАГа. Поэтому такие законы, они не безобидные: оба родителя ушли из жизни, дети - сироты в мирное время, зато отметим эту годовщину - сталинского курса на индустриализацию. А потом будем отмечать годовщину курса на коллективизацию, 1932 год, через пару лет, в 2012 году, - восемьдесят лет с начала коллективизации. Последствия индустриализации мы видим: заводы всё-таки стоят, до сих пор работают. Вот коллективизация - здесь проблемы остаются. Крестьянам мы тоже пенсию почти не платили или платили мизерную. Это те же самые дети, которым сегодня мы немножко повысим... дадим возможность получать такой подарок - добавим им пенсию по случаю потери кормильца. И дай бог, чтобы они жили в хороших условиях. У нас есть дети-сироты, которые до сих пор не обеспечены жильём. Хотя законом устанавливается, что ребёнок-сирота, достигший восемнадцатилетнего возраста, должен получить жильё, но в некоторых городах им не дают. А потом сообщают статистику, сколько лиц у нас находится в местах лишения свободы. То есть государство само как бы определяет граждан: нет жилья - мы дадим место в колонии, раз мы его на улицу выбросили. И когда он вышел из мест лишения свободы, мы ему снова работу не даём и жильё, а потом заявляем: рецидив. Это не рецидивная преступность, это неумение государства заниматься своими гражданами. Зато министерство у нас - всё в руках одного министра, и безработные, и больные. Не раз уже этот вопрос поднимали - нет до сих пор министра труда. Правда, объявили, что с помощью телевидения можно найти место работы. Вот эти дети найдут место работы. Мы им пенсию повышаем сейчас. Хотя эта пенсия до восемнадцати лет, после этого они уже получать не смогут. И хорошо, если они успеют получить профессию и что-нибудь останется от жилья их родителей. Может быть, закон и касается небольшой категории граждан, но если посмотреть историю вопроса, то мы увидим, что виновата наша с вами политическая история. Это зерно сепаратизма было ещё в 17-м году. Вот на Дальнем Востоке чудаки выдвигают лозунг отделения Дальнего Востока, как в 17-м году начали: давайте делить страну. Вы её, страну, постройте, поработайте, защитите, пролейте кровь свою, а то делите, раздаёте готовое, то, что родители оставили. И Украину отдали - и в 17-м году независимая, и в 91-м, а теперь газ не можем собственный продать зарубежным потребителям. Виноваты мы с вами, потому что всё время делим то, что нам самим не принадлежит. Нигде, ни в одной стране мира не делит никто ничего! Нам надо не забыть отметить годовщину создания независимого государства Косово, как раз в феврале будет, пускай международный комитет подготовится. А в марте годовщина бомбардировок Югославии. Сейчас все радуются инаугурации нового президента США. Это страна-агрессор, десять лет назад они бомбили Югославию, и Россия ничего не сделала. Кстати, участие принимал тот человек, который сегодня является послом на Украине, это он дал добро на бомбёжку Югославии, он. До сих пор это в стране неизвестно. Кто-то скажет: а при чём здесь этот закон? Прямое отношение имеет закон: когда бомбят, погибают родители, погибают наши лётчики. Вот в августе бомбили Цхинвал, Саакашвили бомбил, а погибали наши лётчики. Вот их детям мы будем платить повышенную пенсию. Поэтому не надо думать, что я отхожу от темы. Тема одна и та же: сироты появляются тогда, когда государство позволяет втянуть себя в войну, как, например, в Афганистане. Четыре чудака решили, что можно повоевать. Они-то дожили благополучно до конца своих дней, а сотни тысяч искалеченных до сих пор лежат, им пенсия не положена пока. Когда они умрут почти все, останется человек двадцать на всю страну, им тоже дадим повышенную пенсию за участие в конфликтах. Это вот всё социальные проблемы наши, и у каждой социальной проблемы есть политическая подоплёка. Мы хвалимся, что привели к власти людей, не имеющих образования, так и называли: рабоче-крестьянская власть. Где-нибудь в мире была когда-либо рабоче-крестьянская власть? Сегодня ни этой власти нету, ни рабочих нету, ни крестьян нету, ни тех, кто проповедовал эти политические лозунги, а сироты есть - вот им мы ещё лет двадцать будем надбавку платить к пенсии, - и в основе именно это. Сегодня левые фракции шумят, что газа где-то там не хватает, безработица. Это всё последствия 17-го года, всё оттуда идёт, тогда началось.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. Правильно, если не хватало рабочих рук, чего строить начинать? Строить не надо, или возьмите мигрантов. Всё было заложено, но закрыли страну. Вот тогда нужно было на индустриализацию гнать мигрантов, они построили бы нам заводы и уехали бы домой, а вы погнали крестьян. Они заводы построили, но назад в деревни не вернулись, и у нас до сих пор проблема с продовольствием. Не умеете. Потому что рабочие и крестьяне не могут управлять и никогда нигде ничем не управляли. Должны быть люди только с высшим образованием, а когда люди, не знающие ничего, не умеющие, тогда вот такие и выходят законы: увеличить пенсию, пенсию, потеря, кормилец, инвалид, больной, больные. В основе всего этого лежит революция. Революция и война. До сих пор у нас ещё некоторые ведут отсчёт от 17-го года. Милиция празднует годовщину образования 10 ноября - а что, русской полиции не было триста лет, до 10 ноября 17-го года? ЧК тоже празднует,только 20 декабря - а что, тайной службы царя не было разве двести триста лет? То есть все министерства уже празднуют годовщину образования с царского периода, а две службы... Вот поэтому у них ничего и не получается, у нашей рабоче-крестьянской милиции. Когда она будет праздновать трёхсотлетие русской полиции... У русской полиции всё было в порядке: тюрьмы были пустые, на улицах был порядок, не было наркоманов, не было преступников! Пустые были тюрьмы! А сейчас вы заполнили царские тюрьмы и строите новые - вам не хватает их. Вот так вы изуродовали всё население! То же самое, Фадзаев правильно недоволен ситуацией на Северном Кавказе. А где тайная царская полиция? Когда она была, тишина была на Кавказе, никого не убивали! А вот с 20 декабря убивают каждый день, вы нам только за два месяца перечислили десять должностных лиц. Это всё последствия 17-го года. И создание республик там... А потом будем принимать решение, чтобы детям этих убитых осетин доплачивать пенсию. А в основе - именно этот террор, начатый 25 октября 17-го года. Принять закон. Надеюсь, вы примете в этот раз. Пожалейте хотя бы детей-сирот!
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Содоклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по труду и социальной политике в установленном Регламентом порядке рассмотрел данный законопроект и предлагает вам действительно его поддержать. Законопроект направлен на нормативное закрепление правоприменительной практики исчисления размера страховой части трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям, потерявшим обоих родителей, определяемого путём суммирования двух страховых частей трудовых пенсий по случаю потери кормильца за каждого из родителей. Такая норма ранее существовала в законодательстве. И, памятуя о правопреемстве, о ранее действовавшем пенсионном законодательстве, установление детям, потерявшим обоих родителей, двух страховых частей пенсий комитет считает вполне обоснованным. Мы действительно имеем положительные заключения правительства, комитета-соисполнителя, Совета Федерации и просим вас поддержать. Уважаемые коллеги, прежде чем поблагодарить вас за внимание, я хотела бы за пределами официального заключения нашего комитета обратить внимание ещё на одну проблему, связанную с пенсионным обеспечением детей, потерявших родителей. По достижении восемнадцати лет, как вы знаете, при продолжении учёбы они имеют право на две пенсии - социальную и трудовую. Но бывает так, что, окончив школу, по достижении восемнадцати лет ребёнок не сразу поступает в учебное заведение, и, к сожалению, прерывается выплата пенсии по случаю потери кормильца. При поступлении его в высшее учебное заведение, не только высшее, но и среднее специальное учебное заведение на очную форму пенсия ему не возобновляется с учётом ранее назначенной пенсии, а назначается как бы вновь, и наши дети-сироты, потерявшие кормильцев, родителей, получают пенсию в меньшем размере. Мы хотели бы обратить внимание представителя правительства - здесь присутствует заместитель министра здравоохранения и социального развития Юрий Викторович Воронин, - мы хотели бы обратить внимание и президентской стороны на то, что комитет при подготовке ко второму чтению попытается, как мы образно говорим, к этому тепловозу подцепить вот этот вагончик. Поэтому хотели бы заранее вас попросить поддержать данный законопроект в предполагаемой редакции. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Задержитесь на секундочку, Фарида Исмагиловна, есть вопросы. Так, вижу: Кашин, Плетнёва. Больше нет вопросов? Пожалуйста, Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Олег Викторович, я по ведению нажимал кнопку. Я хочу сказать, что вот вчера депутат Гайнуллина кричала, требовала, как говорится, выключить микрофон нашему депутату Корниенко, который затронул исключительно важную, стратегическую тему. Вот сегодня она с удовольствием выслушала речь Жириновского. Я предлагаю вообще прекратить дискуссии о выключении микрофона, пусть каждый говорит, что он думает, и дурь будет видна, иначе мы зайдём очень далеко. Спасибо.
Председательствующий. Да я вообще забыл, когда я кому в последний раз микрофон отключал. Вот уж дурь-то видна всякого выступающего, это точно, если она есть. Коллеги, я не пойму претензии к Гайнуллиной - она докладывала сейчас позицию комитета по законопроекту, всё в рамках Регламента. Пожалуйста, Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. У меня вопрос к Владимиру Вольфовичу. Владимир Вольфович, вы очень много говорили не по теме, а вот по теме. Это очень хорошо, что вы поставили такой вопрос - об увеличении пенсий для детей-сирот. Но у нас, когда дети выходят из детского дома, они ни жилья не имеют, ни трудоустроиться не могут. Эта проблема тоже остаётся, она ещё более важная. Вот вопрос такой: скажите, пожалуйста, куда пойдут деньги, которые будут сейчас увеличены, пенсия? Куда именно: в детский дом, на счёт ребёнку, опекуну, который есть? Куда пойдут вот эти деньги, которые мы увеличиваем, и что от этого будет иметь ребёнок? Скажите, пожалуйста.
Председательствующий. Это вопрос к Владимиру Вольфовичу? Пожалуйста, микрофон включите.
Жириновский В. В. В данном проекте закона как раз речь идёт об увеличении именно самой пенсии, они в виде пенсии деньги получат. Это не просто увеличение финансирования по поддержке детей, потерявших кормильцев, двух родителей, а им увеличивается именно их пенсия. Раньше она исчислялась из базовой пенсии обоих умерших родителей, а теперь с учётом страховой части суммируется, даётся формула расчёта. Здесь деньги предусмотрены именно детям. А то, что касается обеспечения жильём, учёбы, мы не раз поднимали этот вопрос - Дума отклоняла. Мы должны автоматически давать всем сиротам квартиры. Эта норма не соблюдается. Мы готовы ещё раз внести предложение (вот я дам фракции задание), чтобы обеспечивать всех детей-сирот после выхода из детского дома в восемнадцать лет жильём в обязательном порядке. Пусть даже будет комната в коммунальной квартире, но на улице дети не должны оставаться. В том числе при любой форме учёбы: очной, дневной, в любом учебном заведении они должны продолжать получать ту же самую пенсию или какое-то пособие социальное обязательно. Это мы готовы внести, это святое дело, всё это мы делаем. Но мне не понятна ваша претензия относительно темы. Мы же должны вскрывать причины, почему они появляются, дети-сироты, иначе будет конвейер сохраняться. Мы будем каждый раз давать какие-то пособия и улучшать жизнь уже по факту, а лучше предотвращать. Чем эпидемиями заниматься, лучше, чтобы не было болезней. Сейчас свиней всех уничтожат в Краснодарском крае, а лучше бы отстреляли диких кабанов, которые эту заразу нам несут из чужих стран. Но когда я предлагал это здесь, в зале заседаний, вы смеялись: зачем отстреливать диких птиц, кабанов?.. Давайте собственных домашних животных уничтожать. Вот так и здесь: давайте пособие детям-сиротам увеличивать... А я говорю: давайте заниматься социальной политикой так, чтобы детей-сирот не было у нас. Надо раздать... Давайте, депутаты все, усыновим по два ребёнка - вот уже девятистам детям мы сможем жизнь облегчить. Вы же получаете все шикарную зарплату, у вас хорошие квартиры, чего же никто не усыновит? Сталин давал команду - и все министры усыновляли. И губернаторы... А они у нас предпочитают другие вещи. Кто нам с вами мешает усыновить? А у нас депутат родила и пришла на работу. Остаться нужно с ребёнком и три года его поддерживать, а не скорее бежать на работу, потому что потом они будут болеть и снова будем законы вносить - больным детям увеличивать... Сегодня же мы внесли уже поправку в закон, чтобы детям, больным лейкемией и прочими заболеваниями, пособие выплачивать на весь период болезни. Так откуда они появляются, больные дети? От нашей социальной политики! Вот давайте эту политику менять, потому что вы же сами понимаете, что ваш курс с 17-го года продолжается, это курс советской внешней и внутренней политики. Ничего не изменилось абсолютно, до сих пор рабоче-крестьянская власть, вы всё одна партия КПСС под разными знамёнами: КПРФ, или "ЕДИНАЯ...", или "Справедливая...". Одна оппозиция здесь сидит - ЛДПР. (Шум в зале.) Душим вас, давим, но никак не додавим, народ... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вот, Тамара Васильевна, почесали там, где не чесалось, - получили трёхминутный ответ в рамках Регламента. (Шум в зале.) Хотел комитет уточнить. Пожалуйста. Гайнуллиной включите микрофон.
Гайнуллина Ф. И. Тамара Васильевна, по существу... Тамара Васильевна, я говорю для вас по существу заданного вами вопроса. Эти вопросы регулируются Гражданским кодексом, и, более того, с 1 января текущего года установлена новая норма, когда лицевой счёт открывается на ребёнка и этими средствами можно распорядиться по решению учреждений опеки или учреждению, которое содержит детей, ребёнка, или опекуну. Вот таков порядок распоряжения этими средствами.
Председательствующий. Спасибо за разъяснение. Уважаемые коллеги, нет больше вопросов. Есть ли желающие принять участие в обсуждении, выступить по данному вопросу? Нет желающих выступить. Представители президента и правительства не настаивают. По ведению просит слова Маслюков Юрий Дмитриевич. В рамках данного вопроса, Юрий Дмитриевич? Пожалуйста.
Маслюков Ю. Д., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, фракция КПРФ. Я хотел бы напомнить уважаемому собранию, что до Жириновского этой проблемой очень активно занимался Остап Ибрагимович Бендер, как известно, и свою политику сопротивления, или добывания денег, он строил на этой же самой теме - говорил о том, как поддержать беспризорных детей. Но то, что говорил Бендер, вообще говоря, было сформулировано несколько более точно, чем то, что сформулировал нам здесь оратор во время своего доклада. И в связи с этим я хотел бы напомнить уважаемому докладчику, что индустриализация началась в 25-м году, а не в 29-м, а коллективизация началась в 28-м году, а не в 31-м, и лучшим выходом из создавшегося положения, из этой коллизии было бы, если бы господин Жириновский прочитал "Краткий курс истории ВКП(б)", там... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Юрий Дмитриевич, во-первых, я вынужден сделать вам замечание, всё-таки это было выступление не по ведению, а во-вторых, вот если сейчас зажжётся кнопка "по ведению", я буду вынужден, к сожалению, давать слово по ведению. Поэтому, коллеги, у меня всё-таки просьба придерживаться регламента, нравится или не нравится нам то или иное выступление. Вот депутат Жириновский выбрал свои пятнадцать минут как докладчик. Я не имел права его прервать, потому что по Регламенту докладывается законопроект пятнадцать минут, по ведению - одна минута, ответы на вопросы - три минуты. Вот этого регламента мы с вами и придерживаемся. Поскольку ни правительство, ни президентская сторона не настаивают на участии в обсуждении, я обращаюсь к докладчику: хотели бы вы выступить с заключительным словом, Владимир Вольфович? Да. Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Всё в соответствии с Регламентом, и время для заключительного слова - тоже пятнадцать минут, прошу набраться терпения.
Председательствующий. Нет, Владимир Вольфович, вот здесь я вас ограничу во времени, потому что для заключительного слова, если не ошибаюсь, отводится три минуты.
Жириновский В. В. В Регламенте что написано?
Председательствующий. Три минуты.
Жириновский В. В. Нет, откройте Регламент: там написана совсем другая цифра.
Председательствующий. Сколько там?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, десять минут, меня поправляют, десять минут.
Жириновский В. В. Вот видите как, видите, как вы все... Вы забыли Регламент, Маслюков забыл дату, когда Сталин издал свой указ об индустриализации. Я имел в виду именно это, господин Маслюков: курс Сталина - 29-й год, мы с вами будем это отмечать, дата обозначена. При чём здесь 25-й? В 25-м это вы могли что-то сделать. Я говорю о политической программе. Как и коммунизм. Вы его строили с 17-го года, но решение принял ваш XXII съезд в 61-м году. Поэтому меня истории учить не надо, я доктор философских наук и заслуженный юрист, и вашу историю я прошёл со своим отцом в ваших лагерях! Вы нас прогнали через лагеря, нам не обязательно знать вашу историю ВКП(б) по учебникам. Давайте вместе пройдёмся по тем нарам, где сидели моя бабушка, мой отец - вся моя семья. Вы расстреляли всех моих родственников! Вы отобрали наши фабрики, наши квартиры! Вам напомнить указ? Я сейчас сижу в кабинете, где сидел Молотов, он поставил последнюю подпись 22 декабря 1940 года о национализации моей фабрики, здесь, коммунист Молотов в этом здании, в моём кабинете! Это я для вас добавляю, господин Маслюков.
Председательствующий. Владимир Вольфович, а можно ближе к закону?
Жириновский В. В. А это и есть "ближе к закону", потому что сироты мы все. Вы мне не платили пенсию. Я рос... Мы воровали питание в столовой, где работала моя мать. Понимаете, вы, советская власть, мне пенсию по случаю того, что вы выгнали моего отца за пределы СССР, не платили! Отца лишили, пенсию не платили, и я всю жизнь воровал! Понимаете, чем я занимался?! Вы мне пенсию не давали, и я воровал в столовой. А студентов, соответственно, кормили хуже, тем, что оставалось после того, как мы всё поворовали, дети работников этой студенческой столовой, и они больные выросли. Вот в чём проблема. А господин Маслюков этого не знает. В этом зале, господин Маслюков, мы поддержали ваше правительство, левое, с Примаковым. И вы там были первый вице-премьер. Что же вы не удержались? Ваша же собственная фракция не выполнила просьбу Примакова: сохранить левое правительство. А десять лет спустя вы опять шумите, опять не так. Но у вас было ваше правительство! Вы и в 17-м году власть не удержали, и в 99-м году не удержали. Поэтому какие книги читать - не надо! Я сам написал больше книг, чем ваши Ленин и Сталин, вместе взятые. Лучше мои книжки почитайте, они все есть в Интернете, пятьсот названий. Я глубже поднял все вопросы, я имею образование выше, лучше, чем у ваших Ленина и Сталина. Вашего Ленина выгнали из Казанского университета, а в Петербургском он за деньги получил фиктивный диплом и, получив паспорт от псковского губернатора, сбежал за границу и там жил на деньги немецкой разведки много-много лет, в Цюрихе сидел в лучших квартирах. У нас сегодня граждан России вышвыривают за неуплату, а ваш Ленин спокойненько сидел в эмиграции четырнадцать лет, спокойненько наслаждался. Выпускали вы здесь "Искру", газету. Нам ваши "Искра" и "Правда" не нужны!
Председательствующий. Владимир Вольфович, ещё раз прошу вас к законопроекту поближе.
Жириновский В. В. Вот, если ближе к законопроекту, я ещё раз говорю, что я рад, что впервые правительство, которое для нас не является родным - это коммунистическое правительство, все они состояли в КПСС, - дало положительное заключение, и комитет, где очень враждебное настроение к нам, как и со стороны содокладчика и, может быть, даже председателя комитета, тоже впервые дал положительное заключение. Поэтому я рад, что нет никаких выступлений против сути закона. А если вспоминать про Остапа Бендера, то его породила Октябрьская революция, при царе никаких Остапов Бендеров не было. Когда вы разгромили все органы правопорядка, уничтожили людей, ввели террор, вот тогда они появились, потому что тогда легко стало обманывать. Но Остап Бендер превратился в Мавроди, то есть вы здесь не всё доработали, Мавроди - это уже порождение нового режима. А над детьми, конечно, издеваемся. Самое большое количество детей-беспризорников именно в нашей стране. Иногда левые хвалятся, что в 17-м году быстро навели порядок. Так силовыми методами! На штыках можно навести порядок. Вот сейчас на штыках Израиль зачистит Газу, но через несколько лет снова всё начнётся. Так что на штыках можно, но это помогает временно, лучше, конечно, хорошая, благополучная жизнь для семьи, для детей, но этого мы не обеспечили. Не надо брать даже революцию, Хрущёв погнал людей на целину. Что сделали? Оторвали от родных мест, а там, естественно, они вступили в непрочные браки, эти браки распались, потом эти родители погибли, вот мы с вами и получили тех самых детей, которым сегодня увеличиваем пенсии. Вот эту перестройку начали. Ведь каждый год погибало у нас до миллиона людей безвременно. И сейчас мы с вами вот хороним, даже из этого здания, постоянно наших депутатов или чиновников, которые даже до шестидесяти лет не дожили. Это результат нашей с вами деятельности. Вот в этом смысле я и хочу привязать социальные причины, политические к проекту закона. Мы комусегодня увеличили пенсию? Ребёнку, у которого мы - государство, власть убили обоих родителей. Это не погибшие во время войны - там всё ясно, там, как говорится, погибали на фронте, а это потеря кормильцев в современных условиях. Это молодые родители. Если ребёнку нет восемнадцати лет, значит, родителям нет ещё сорока, а они уже ушли из жизни. Ушли из жизни сейчас вот, а в самом расцвете советской власти, году в 85-м, они, допустим, только в брак вступили, родились в 65-м году. Это новое поколение. Представляете, проблема: мы до сих пор решаем вопрос пенсионного обеспечения детей, потерявших обоих родителей в мирное время. В самый расцвет советской власти вступили в брак эти родители и преждевременно ушли из жизни. Потому что не могли получить квартиру, потому что не могли получить нормальную работу, потому что они были беспартийными, как правило, и их зажимали парторганизации, во главе которых стояли такие люди, как Маслюков. В этом же здании была мощная парторганизация Госплана. Здесь сидел Касьянов, выдавал загранпаспорта, коммунист Касьянов. Сегодня он в оппозиции. Видите, как мы издеваемся - то он коммунист, сидит выдаёт паспорта для загранкомандировок, то он председатель правительства, а теперь возглавляет оппозицию. Вот такие хамелеоны-коммунисты вызывали раздражение у наших граждан и подрывали их здоровье. Ведь то, что у нас гибель людей произошла и появились дети, потерявшие своих родителей, - это от политического психоза, от политической депрессии. Обещали коммунизм, а дали грязный, воровской, бандитский капитализм! Обещали демократию, а что дали?! Какую демократию? Газету "Правда", которую выпускают на Кипре? Всё время зарубежный след у левых партий наших прослеживается: то немцы им помогают, то греческие коммунисты им помогают, то киприоты помогают. Вы же создали ситуацию ненормальную в психологическом плане в нашей стране. Из-за этого умерли те родители, чьим детям мы сегодня наконец повысили пенсию. Закон вступает в силу с 1 января 2009 года. Они надбавку в феврале, видимо, получат за январь и за февраль. Но я обязан увязать... Мы не можем решать вопрос о пенсиях, не раскрыв причины, почему это произошло. Всё это произошло за последние двадцать лет. В этом году, кстати, двадцать лет со дня создания ЛДПР, единственной чистой оппозиционной партии в нашей стране. Мы как раз ошибок не совершали, мы не говорили, что нужно расчленять Советский Союз. Ведь как обманули людей? Кравчук, Шушкевич и Ельцин обещали сохранить единое экономическое пространство. Где оно? Газ даже не пускают через Украину. Разве не появится ещё больше детей у нас, потерявших кормильцев, в условиях холода и безработицы? А кто виноват? Виновата та негодная конструкция государства, которая заложена была не Остапом Бендером, а вашими руководителями - Лениным и Сталиным, которым вы носите цветочки в декабре и в январе. Сейчас как раз вот будет дата полукруглая, 85-я годовщина со дня смерти основателя рухнувшего государства. Поэтому я буду следовать строго Регламенту. Мы с вами завоевали это право. После того как был расстрелян последний советский парламент... Только через стрельбу у нас можно добиться демократии. В 17-м через стрельбу добились - расстреляли сторонников Учредительного собрания, 6 января была 91-я годовщина. Ведь что сделали? Власть взяли временно, до созыва Учредительного собрания, и обманули. Созвали Учредительное собрание, большинство против - всё, разогнать Учредительное собрание. Всех депутатов расстреляли и всех, кто вышел на их поддержку. Разве такая власть может существовать? Ну какое будет отношение у нового поколения к людям, которые силой захватили власть в 17-м году, расстреляли и последнюю царскую Государственную Думу, и новое Учредительное собрание? И в 93-м году повторилось то же самое. Уже коммунист Ельцин расстреливает их самих в последнем Верховном Совете. Вот отсюда дети-сироты! Ведь сейчас 23 февраля будет... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончились десять минут. Уважаемая Фарида Исмагиловна, вы хотели бы выступить с заключительным словом? Нет. По ведению - депутат Плетнёва. Только по ведению, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. По ведению, Олег Викторович. Я очень просила бы комитет по Регламенту посмотреть ещё раз наш Регламент и установить не только временны·е рамки, сколько минут, но и то, что в зале должны звучать по делу вещи, а не пустое. Вот Владимир Вольфович не мог ответить на вопрос конкретно, а собирал всё подряд. Регламент устанавливает только время, поэтому я бы ещё раз очень просила комитет по Регламенту напомнить всем, что у нас есть "час заявлений". Вот там, пожалуйста, заявляйте всё, что хотите, но, когда идёт закон, давайте будем работать и говорить о том, о чём нам нужно здесь говорить.
Председательствующий. Тамара Васильевна, комитет по Регламенту вас слышит. Но я просто хочу заметить, что в десятиминутном выступлении Владимира Вольфовича раз пять прозвучали слова "дети-сироты", поэтому я затрудняюсь сказать, говорил ли он непосредственно о законе или не только о законе, видимо, и то и другое имело место. И как тогда мне, как ведущему, толковать Регламент, если будет такая норма, что нужно комментировать выступление депутата или давать ему оценку, говорит он о законе или не только о законе? Вот Владимир Вольфович показал, что он вроде бы и о законе тоже говорил. Поэтому не знаю, как комитет по Регламенту будет выполнять вашу рекомендацию. Уважаемые депутаты, закончилось обсуждение. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" по вопросу установления трудовой пенсии по случаю потери кормильца детям, потерявшим обоих родителей". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 05 сек.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, я хочу обратиться к вам вот с каким предложением. Дело в том, что у нас начиная с 7-го вопроса, с 12.30 время фиксированное. По 8-му вопросу докладчик в зале отсутствует, но мы не можем предъявить ему претензии, потому что докладчик может явиться ровно в 12.30. Поэтому я предлагаю рассмотреть сейчас 9-й вопрос. Есть возражения? Нет. Проект федерального закона "О порядке применения статей 132 и 139 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Пожалуйста, Виталий Борисович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, секундочку, Владимир Вольфович, на трибуне докладчик. Пожалуйста, не мешайте. Виталий Борисович, докладывайте.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В декабре прошлого года мы приняли Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". В статье 25 в законе о бюджете, который подписан и вступил в действие, мы дали право Правительству Российской Федерации по результатам исполнения бюджета в 2009 году направить средства в размере до 325 миллиардов рублей на выполнение мероприятий, связанных с поддержкой финансового сектора, рынка труда и различных отраслей экономики. Вместе с тем сегодня действуют две статьи Бюджетного кодекса Российской Федерации, это статьи 132 и 139, которыми блокируется выполнение ранее принятого нами решения. Вот в этом кратко суть закона - устранить коллизию. И сразу же хочу акцентировать ваше внимание на том, что ни в коей мере мы не передаём правительству право принятия вольного решения в части выделения и распределения субсидий для субъектов Российской Федерации. Мы чётко записали: только на поддержку различных секторов экономики, финансовой сферы и рынка труда. Комитет по бюджету и налогам рассмотрел внесённый депутатами Государственной Думы законопроект и поддерживает его. Рассмотрело законопроект также Правовое управление Аппарата Государственной Думы - замечаний нет. Поэтому я от имени комитета и авторов законодательной инициативы предлагаю принять названный законопроект в первом чтении и в целом. Необходимо, чтобы норма, которую мы уже приняли, она имеет законодательную основу, работала с 1 января текущего года.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы. Так, давайте запишемся. Я вижу пять рук как минимум. Включите режим записи на вопросы. Я всем дам возможность задать вопрос, так что не волнуйтесь.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я говорю: всем дам возможность, вы не волнуйтесь. Покажите список. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Виталий Борисович, у меня такой вопрос. Из тех 325 миллиардов, о которых вы сказали, которыми может правительство распоряжаться, куда пошли деньги? Есть у вас информация? В частности, сколько израсходовано на поддержку фондового рынка и других секторов нашим правительством? Спасибо.
Шуба В. Б. Я могу ответить. Мне кажется, я сказал в своём докладе, что ни одним рублём из суммы до 325 миллиардов правительство не воспользовалось, оно не выполнило норму Федерального закона "О федеральном бюджете на 2009 год...", потому что это исполнить невозможно ввиду того, что запрещает Бюджетный кодекс Российской Федерации. Мы должны разблокировать ранее принятое решение, чтобы оно исполнялось.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Виталий Борисович, всё-таки мне хотелось бы уточнить: каким образом Государственная Дума, депутаты Государственной Думы будут получать информацию о том, сколько куда направлено, на какие цели пошли средства, если мы не будем это обсуждать в виде законов, как того требует Бюджетный кодекс?
Шуба В. Б. Спасибо за вопрос. Во-первых, все изменения, связанные с расходованием средств федерального бюджета, должны пройти через соответствующие решения об изменениях в закон о федеральном бюджете. То есть правительство по итогам исполнения бюджета 2009 года в конце 2009 года нам внесёт проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Это первое направление, по которому мы будем контролировать использование этих средств, если они будут, конечно, расходоваться. А второе направление - это имеющийся механизм финансового контроля через Счётную палату. И третье - в соответствии с нормой Бюджетного кодекса нами создана рабочая группа, которая следит за тем, как правительство выполняет решения Государственной Думы.
Председательствующий. Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Виталий Борисович, буквально в конце года правительство приняло решение о направлении в регионы 43,7 миллиарда рублей на борьбу с последствиями финансового кризиса. В частности, речь идёт о борьбе с безработицей. Шувалов заявил о том, что 12 января якобы эти деньги уже ушли в заявленные регионы, таких регионов семь. Мы у себя не принимали решение об изменениях в бюджет по поводу этих средств. Скажите, это средства из этих 325 миллиардов рублей, о которых вы говорите, либо речь идёт о каких-то других деньгах, которые прошли мимо парламента? И в "Российской газете", на что любезно указала Фарида Исмагиловна, которая взяла на себя полномочия толковать в том числе и за ваш профильный комитет, приводится методика распределения этих средств между регионами. То есть не получается ли, что мы сегодня задним числом утверждаем, де-факто, то, что уже случилось, и правительство уже... (Микрофон отключён.)
Шуба В. Б. Спасибо за вопрос. Вы говорите совершенно о других деньгах. 2008 год, Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2008 год..." исполнен, и все расходы осуществлялись в соответствии с решениями, которые мы с вами приняли. Та норма, о которой я сейчас говорю, вступает в действие с 1 января 2009 года, если мы разблокируем ранее принятые нами решения. Норма закона о бюджете на 2009 год начинает работать с 1 января 2009 года.
Председательствующий. Хотел бы дополнить представитель правительства? Нет, не настаивает представитель правительства. Локоть Анатолий Евгеньевич, пожалуйста.
Локоть А. Е. Виталий Борисович, вас не настораживает, я имею в виду комитет прежде всего, вот такая тенденция, что мы всё больше и больше полномочий отдаём Правительству Российской Федерации в решении финансовых вопросов? В конце прошлого созыва Думы, помните, мы решали эти вопросы, ограничили возможности Счётной палаты по контролю за бюджетом, в этом созыве внесли изменения в Бюджетный кодекс, мы уже передали часть полномочий Министерству финансов по распределению средств, и вот ещё один рычаг мы передаём туда, причём не всему правительству, а именно тому блоку, который сегодня жёстко критикуют (в том числе в "Российской газете" устами Лужкова, вот буквально в последние дни там была очень жёсткая статья о монетаристском курсе), а мы отдаём им полномочия. Вот эта тенденция - она не очень понятна. Спасибо.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, я ещё раз акцентирую ваше внимание на том, что нами решение уже принято, оно зафиксировано в Федеральном законе "О федеральном бюджете на 2009 год...", но норма не может работать по той причине, что Бюджетный кодекс, статьи 132 и 139, толкует иначе действия правительства в данной ситуации. Мы своим законопроектом как раз и даём право правительству, всему Правительству Российской Федерации, потому что это коллегиальный орган, принимать решения по вопросам, связанным с регулированием рынка труда, поддержкой финансового сектора, поддержкой отраслей экономики, в пределах той суммы, которую мы уже определили. Механизм контроля, ещё раз говорю, у нас есть, он вполне достаточный.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Виталий Борисович, какое-то несоответствие в ваших ответах. Мы дали правительству право направить 325 миллиардов, и никто ему не мешает направлять эти средства согласно Бюджетному кодексу. Не надо говорить, что это заблокировано. В связи с этим я хочу услышать от вас: официально с каким запросом правительство обратилось в Государственную Думу по поводу того, что эти две статьи блокируют выполнение этого решения? Именно эти две статьи определяют порядок направления этих средств. И я не пойму, если полномочий у правительства не хватает, почему правительство само не выступило с предложением и не внесло такой законопроект? Скажите нам: с каким официальным документом правительство обратилось в Думу и попросило депутатов подготовить этот законопроект?
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович.
Шуба В. Б. В Конституции определены субъекты права законодательной инициативы, в данном случае девять депутатов Государственной Думы воспользовались своим правом. Что касается статьи 132, - я боюсь, что не очень точно буду цитировать, - то она гласит, что распределение субсидий осуществляется в соответствии с принятыми федеральными законами и (или) решениями Правительства Российской Федерации. Поэтому мы толкуем статьи 132 и 139 и говорим, что мы даём право правительству не вносить проект федерального закона о внесении изменений относительно суммы средств в размере до 325 миллиардов рублей в закон о федеральном бюджете.
Председательствующий. Правительство хотело бы уточнить. Пожалуйста.
Логинов А. В. Я просто хочу подтвердить то, что сказал докладчик. Действительно, эти статьи не противоречат друг другу, тут речь не идёт об их противоречии, речь идёт о том, что обе эти статьи будут исполняться, но в рамках этих 325 миллиардов могут появляться новые направления, новые виды субсидий, и для оперативности принятия решений - в частности, это может быть поддержка рынка труда и аналогичные меры по преодолению кризисных последствий - это необходимо прописать. Данный законопроект предлагает предоставить правительству только на этот сложный, непростой период возможность оперативного принятия решений по этим новым видам субсидий. По действующему Бюджетному кодексу мы обязаны это всё предусматривать в законе о федеральном бюджете. Необходимость принятия подобного рода решений путём внесения изменений в закон о федеральном бюджете требует достаточно большого, продолжительного времени, и деньги могут с опозданием прийти непосредственно в регионы к получателям этих денежных средств.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Виталий Борисович, речь идёт о сумме, равной консолидированному бюджету пятнадцати центральных областей. Пятнадцати! Сегодня я предложил принять протокольное поручение, где прошу, чтобы правительство нам дало оперативную информацию о мерах поддержки российского товаропроизводителя на текущий год. Мы, наша фракция, и в прошлом году ставили этот вопрос, но нам так ничего и не ответили ни письменно, ни устно. Возникают вопросы: если у них нет никакого документа по оперативной поддержке товаропроизводителя, тогда на что они будут выделять деньги? Или они скрывают от нас что-то, хитрят? Не кажется ли вам, что вначале нужно запросить информацию о мерах оперативной поддержки, запланированных хотя бы на полгода, а потом уже давать под них деньги? Пусть они не в мае, а в апреле эти деньги потратят, но мы должны в принципе знать, на что уходят деньги пятнадцати центральных областей. А мы так даём деньги: куда хотите, туда и давайте, а мы потом утвердим. Мне кажется, нужно наоборот: вначале стулья, а потом уже деньги.
Шуба В. Б. Уважаемый Владимир Николаевич, я ещё раз напоминаю о том, что решение нами уже принято, оно нашло отражение в Федеральном законе "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год...", это статья 25: Правительство Российской Федерации по результатам исполнения федерального бюджета в 2008 году вправе направить в 2009 году в установленном Правительством Российской Федерации порядке средства федерального бюджета в размере до 325 миллиардов рублей на реализацию мер по поддержке финансового рынка, рынка труда и отраслей экономики, а также по предоставлению межбюджетных трансфертов бюджету Пенсионного фонда. То есть мы дали это право, но правительство этим правом воспользоваться сегодня не может, поэтому мы даём такое толкование статьи 132: правительство может это делать, с одной стороны, путём внесения изменения в закон о федеральном бюджете, во-вторых, как там написано, решением правительства и, в-третьих, вы можете распределять эти средства в соответствии с собственным решением.
Председательствующий. Спасибо. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Виталий Борисович, скажите, пожалуйста, является ли этот закон следствием принятого впопыхах непродуманного предыдущего закона? И не считаете ли вы, что мы на самом деле ущемляем права президента? Почему? Потому что любое изменение федерального закона о бюджете, одного из базовых, обязательно проходит подписание президентом. Складывается впечатление, что определённая группа, пользуясь неопытностью президента, пытается, вообще-то, резко сократить его права и возможности. И в данной ситуации получается, что мы уже у Думы отняли бо·льшую часть контрольных функций, говоря о наделении её такими функциями, - это и Счётная палата, это и вопросы перераспределения полномочий. Если мы в трёх чтениях можем за десять минут принять любой закон, то почему мы хотим, чтобы определённые товарищи без закона распределяли средства? И почему нет у нас заключения?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Шуба В. Б. Прежде всего, заключения Правительства Российской Федерации не требуется. Но, Олег Викторович, мне кажется, вы должны были остановить задающего вопрос по той причине, что главе Российской Федерации была дана оценка, которая не соответствует действительности. Он Президент Российской Федерации, более того, всенародно избранный президент. Мы вносим изменения в федеральный закон, в Бюджетный кодекс Российской Федерации. Президент закон подписывает, вводит его в действие. Если президент будет не согласен с нашей законодательной инициативой, он воспользуется своим конституционным правом и не подпишет, отклонит принятый нами федеральный закон.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все вопросы заданы. Пожалуйста, присаживайтесь, Виталий Борисович. Есть ли желающие выступить? Есть, депутат Иванов, депутат Рябов, депутат Плетнёва. Всё, подводим черту. Пожалуйста, депутат Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Спасибо, Олег Викторович. Спасибо Андрею Викторовичу за чёткую и честную позицию, которую он довёл до депутатов, относительно принятия этого закона. Он чётко и ясно пояснил, что всё-таки это не поправка к тем решениям, о которых говорил депутат Шуба, а действительно изъятие тех полномочий, которыми обладают депутаты Государственной Думы. Спасибо ещё раз, Андрей Викторович. Но мы знаем и другое: несмотря на все те меры, которые сейчас принимаются правительством для сохранения устойчивости нашей экономики, падение пока так и не остановлено. Как мы знаем из официальных заявлений членов правительства, в том числе и доблестного министра финансов Кудрина, 5,5 триллиона рублей бюджетных средств, взятых из Стабфонда, они отдали банкам. Мы, депутаты, уже который раз ставили вопрос, просили отчитаться, где эти денежки и на решение каких государственных, национальных вопросов эта огромная сумма потрачена, - мы так и не услышали, как говорится, где деньги. Вот и сейчас подготовлен и протаскивается очередной авантюрный законопроект, который позволит чиновникам из Минфина принимать самостоятельные решения, кому дать, а кому кукиш показать. Так не годится! Принцип "одна голова хорошо, а две лучше" в данной ситуации очень уместен. Почему господин Кудрин должен распоряжаться самостоятельно бюджетными деньгами? Тем более он доказал свою полную несостоятельность как экономист-финансист, ведь в течение восьми лет, когда была пауза, были определённые поступления в бюджет денег, которые необходимо было пустить на развитие производительных сил страны, чтобы подготовить экономику страны к мировому кризису, он эти денежки превращал фактически в долговой мешок, и сейчас бюджет страны задыхается от долгов. Только в 2009 году надо возвратить иностранным кредиторам более 400 миллиардов долларов! Поясняю: банки взяли кредиты, компании взяли кредиты и эти денежки надо возвратить. Вот те 5,5 триллиона, которые господин Кудрин отдал банкам, они сейчас и уходят за границу, возвращаются, а не идут в реальный сектор экономики. И если мы отдадим полномочия правительству относительно применения статей Бюджетного кодекса, неизвестно куда эти денежки пойдут, потому что указанная в пояснительной записке форма распределения этих денег очень обширная. Вот эти 400 миллиардов долларов - это фактически весь стабилизационный резерв нашей страны. А теперь этим законом мы хотим предоставить Кудрину право самостоятельно, причём ещё и ещё раз, распоряжаться деньгами. Это вопросы, которые всё-таки должны решаться вместе со всеми депутатами Государственной Думы. Было бы ещё полбеды, если бы он распределил эти денежки и остановил падение производства, но не те дыры затыкает сегодня правительство, это не даёт существенных результатов для остановки спада промышленного производства. Заткнув одну дыру, конечно, можно спасти тонущий корабль, а другую - только отсрочить гибель на несколько мгновений. Вот пока правительство страны, в том числе и главный финансист Кудрин, принимает решения, которые частично приостанавливают гибель нашего корабля - экономики нашей страны, но полностью эти решения не спасают и не спасут. Что же необходимо делать в данной ситуации? В данной конкретной ситуации необходимо усилить и ужесточить как раз контроль за расходованием бюджетных средств. Депутаты должны не только контролировать, но и непосредственно участвовать в выделении этих средств, определять, куда и на какие нужды эти деньги уходят. Второе. Как вы умеете - я в первую очередь обращаюсь к депутатам "ЕДИНОЙ РОССИИ" - готовить и проталкивать законы, именно в таком быстром режиме принять закон о национализации предприятий, и не просто принять закон, а национализировать их. Третье. Принять закон о замораживании цен на газ, нефть и продукты их переработки, электроэнергию, железнодорожные перевозки. Принять закон о стопроцентном субсидировании ипотечного кредита с целью возрождения строительного комплекса. Это, безусловно, не полный перечень тех мер, которые необходимо принять и над которыми нужно работать правительству. А законы, которые мы сейчас в срочном порядке принимаем, не решают и не решат проблем, не предотвратят провал экономики нашей страны. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В общем-то, кажется, такой маленький закон, состоящий из одной-двух статей, но он очень важный. Я помню, как в эпоху эйфории от демократии в начале 90-х, когда пытались мы все тут роль парламента повысить, мы распределяли впервые инвестиционные программы. Каждый комитет рассматривал их! Потому что депутат избирается от округа, он знает все предприятия, которые в округе работают, знает всю ситуацию экономическую. И тогда, конечно, мы очень активно участвовали в распределении средств хотя бы на капитальный ремонт, на строительство. А вы вспомните, денег-то вообще почти тогда не было. Мы без бюджета работали, знаете и вы, Олег Викторович, вообще без бюджета в первой Думе были, но тем не менее роль депутатского корпуса всё-таки какая-то была. Вот вы посмотрите: сейчас, когда приходят к нам представители правительства и мы что-нибудь нелицеприятное говорим в их адрес, они парируют: а это вы сами принимали. И Зурабов так тысячу раз говорил: а мы только исполняем. Поэтому вот этот закон, я считаю, очень важный, и деньги за этим огромные. А ссылка докладчика на то, что мы ведь уже дали им такое право - ну очень плохо, что дали, отвечать будем все вместе. Сейчас ситуация ещё труднее, мне кажется, чем была в начале 90-х, потому что неизвестно, что впереди, а тот мешок денег, который правительство накапливало и в связи с которым рассказывало нам басни и про фонды будущих поколений, и про прочие, - этот мешок быстренько-быстренько тает. И мы по лицам наших правителей на заседаниях всё это видим. У нас нет информационных программ, которые рассказывали бы нам, что происходит в регионах. Нам рассказывают про трубу уже на протяжении трёх месяцев. Вот труба, труба... Вместо того чтобы решать вопрос, не разжигать вражду между братскими народами, нам весь новый год всё про это... Я уже говорила, что нельзя... Путин сам выступал 4 декабря и говорил, что нельзя ни в коем случае, ссылаясь на кризис, закрывать предприятия. Что делают наши предприниматели? Да им сегодня очень выгодно приостановить работу, ничего не платить, а дальше, мол, посмотрим, как дело обернётся. Я обращалась к Грефу на протяжении двух месяцев по вопросу о том, чтобы предприятию, очень важному в строительном бизнесе, уже, по сути дела, на четыре пятых построенному, дать кредит. Он даже не отвечает на звонки, потому что мы никто тут, мы для них люди с улицы. Вот что правительство сказало, то в этом зале - всё, аксиома. Все поднимают руки - и за, и вперёд, и давайте с песнями. А отвечать, я повторяю, будем все вместе. Закон очень важный, и если бы мы сегодня проявили волю... Кстати, нам, как Сергей Николаевич Решульский правильно говорил, даже не дали документ: кто у нас это просит, на какие цели, куда. И наша фракция будет голосовать, естественно, против таких решений.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, у нас две минуты осталось. Ещё одно выступление, и надо будет принимать решение. Ещё есть право на заключительное слово. Поэтому предложение такое: может быть, мы продлим время до завершения рассмотрения данного вопроса? Никто не настаивает на голосовании? Нет. Договорились. Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, ну, уже было сказано, как всё плохо, как не стоит ничего делать, это с одной стороны. С другой стороны, фракция ЛДПР, конечно, понимает, что в кризисный год решения надо принимать оперативно. Мы с этим полностью согласны. И когда принимали бюджет на 2009 год, между прочим, эта тема всплывала - что будет такое, но на это как-то никто внимания не обратил, а мы особо и не настаивали. С другой стороны, а зачем, спрашивается, покушаться на конституционное полномочиеГосударственной Думы, которое, заметьте, прописано в Конституции принятие федерального бюджета на текущий год - это полномочие Государственной Думы, - если у нас и так, как правило, происходит следующее: сегодня законопроект внесли, завтра его рассмотрели, послезавтра уже приняли и подписали? Можно было по крайней мере сохранить лицо, однако почему-то по этому пути не пошли, не знаю почему. Второй момент. Вот сегодня фракция ЛДПР внесла законопроект об отмене транспортного налога для пенсионеров, которые владеют транспортным средством старше десяти лет. Ну пошлины повышают, вот мы, со своей стороны, и решили как-то помочь пенсионерам. Правительство пишет нам официальный отзыв: да вы что делаете, ведь тут же начнут на пенсионеров оформлять все свои транспортные средства, уклоняясь от налогов, а под транспортным средством подразумеваются и вертолёт, и самолёт, и катер, и яхта. Где вы видели такого пенсионера? Может быть, среди персональных правительственных пенсионеров такие есть, но мы-то заботились о других людях. Поэтому, извините, но здесь мы тоже вправе сказать: а мы вам, товарищи, уже не доверяем. Ведь 325 миллиардов - это, извините, как говорится, не баран чихнул, это огромные средства. И заметьте, от чего мы с вами отказываемся, уважаемые коллеги? Мы с вами отказываемся от того, чтобы определить, на какие цели, на каких условиях, по каким критериям будут отобраны субъекты, которые получат эти субсидии. Мы от этого отказываемся. Но в итоге нам говорят: всё нормально, Конституция здесь ни при чём, там написано, что Госдума принимает бюджет - вы его и принимаете, а разрабатываем мы, и не ваше вроде как дело соваться в эти тонкие вещи, вроде как с калашным рылом в охотный ряд. Хотя мы на Охотном ряду и сидим. Вернее... ну вы сами знаете эту поговорку. Поэтому вы извините, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", данный законопроект фракция ЛДПР не поддерживает, и всю ответственность за то, что потом эти средства будут разворованы... Ведь заметьте, как, по словам Виталия Борисовича уважаемого, мы будем проверять: через год нам скажут, кто получил эти деньги, на какие цели, на каких условиях. А потом окажется, что кто-то чей-то родственник, кто-то чей-то знакомый, кто-то ещё каким-то боком имеет отношение к данной теме. Это не государственный подход, уважаемые коллеги, в конце концов, мы Государственная Дума или филиал правительства по штампованию этих законов?! Я считаю, что мы всё-таки Государственная Дума, нам надо сохранять лицо, и от таких полномочий отказываться нам грех, иначе избиратели нас не поймут. Поэтому, уважаемые коллеги, мы призываем вас не голосовать за данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение. Виталий Борисович Шуба просит дать возможность выступить с заключительным словом. Прокомментируйте все критические выступления в адрес авторов, пожалуйста. Вы один из них.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я ещё раз возвращаю вас к тексту законопроекта. Мы даём порядок применения пунктов 3 и 4 статьи 132, пунктов 3 и 4 статьи 139 Бюджетного кодекса. Зачитываю один из пунктов статьи 132 Бюджетного кодекса: "Распределение субсидий бюджета субъектов Российской Федерации устанавливается федеральными законами о федеральном бюджете и (или) принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации". Своим законом мы как раз вводим контроль за действиями правительства. Мы говорим: своими правовыми актами вы можете принять решение по расходованию средств в объёме до 325 миллиардов рублей, только выделяя субсидии на поддержку рынка труда, на поддержку финансового сектора и отраслей экономики. Другие субсидии должны проходить через федеральный закон. Спасибо.
Председательствующий. Представители президента, правительства не настаивают на участии в дискуссии? По ведению - Решульский. По ведению, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я по ведению и хочу сказать. Нам не надо, наверное, лукавить друг перед другом. Я ведь не зря задал вопрос Виталию Борисовичу: как - устно ли, письменно ли, с каким письмом - правительство обратилось к нам, чтобы эту проблему решить? Ну пусть Логинов Андрей Викторович хоть попросит: депутаты, не можем работать, примите этот закон. Ну что мы тянем губы, когда нас не целуют? К нам же никто не обращался, в конце-то концов! Ну объясните мне, Виталий Борисович, кто к вам обратился, к авторам, чтобы вы такой законопроект внесли, использовав своё право законодательной инициативы? Ну не просит правительство! Вот представитель правительства стоит (или сидит), он говорит, что это и не надо вроде бы, но если мы примем, они будут рады. Спасибо. Я просто по ведению высказался.
Председательствующий. Это всё-таки возвращение к тому вопросу, на который Виталий Борисович, как мне представляется, несколько раз уже давал ответ. Что касается правительства, то вот Логинов тянет руку. Пожалуйста.
Логинов А. В. Сергей Николаевич, вы сегодня при обсуждении повестки дня сделали ряд очень справедливых замечаний в отношении Регламента Государственной Думы. В том же тексте Регламента написано, что полномочный представитель правительства принимает участие в заседаниях - пленарных заседаниях, в заседаниях комитета - без специального письменного поручения правительства. Вопрос о принятии данного законопроекта обсуждался с нами, при нашем участии, с самого начала, когда эта тема только возникла. На самом деле законопроект надо было принимать ещё в конце прошлого года. Просто конец сессии был такой напряжённый, что данный вопрос не был рассмотрен. Те нормы, которые мы принимаем сегодня, конечно же, должны быть рассмотрены по возможности оперативно, и необходимость принятия этого законопроекта мы также обсуждали вчера на Совете Государственной Думы, где была высказана просьба правительства поддержать эту инициативу. Если вы считаете, что нужно... Мы соответствующую информацию, нашу позицию довели до бюджетного комитета. Если вы считаете, что правительству необходимо, когда речь идёт о затрагивающих его законодательных инициативах, особым образом фиксировать это на пленарном заседании, хотя об этом было сказано докладчиком, вашим коллегой, представителем комитета, то нужно прописать это в Регламенте.
Председательствующий. Я просто тоже для информации, поскольку вопрос был обращён ко всем, довожу до сведения депутатов, что вчера на Совете я, как представитель Государственной Думы в антикризисной комиссии правительства, соответствующую просьбу правительства сообщил депутатам, сказав, что такая законодательная инициатива подготовлена. Ну а форма этой просьбы, в каких выражениях и в каком виде она должна поступать в Государственную Думу... Ну, это могут быть разные варианты. И вот Андрей Викторович об этом сказал. Уважаемые депутаты, обсуждение состоялось. Я ставлю на голосование предложение комитета принять данный законопроект в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   417 чел.
Не голосовало        33 чел. 7,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, депутат Шуба с трибуны предложил от имени комитета проголосовать данный законопроект и в целом. В этой связи я объявляю "час голосования".
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Извините, я же слуга Регламента, поэтому я пока только цитирую депутата Шубу, который внёс соответствующее предложение. Поскольку до того, как я сказал, никто не поднимал руку, я и собирался поставить на голосование, но теперь я вижу, что депутат Решульский настаивает на выступлении по мотивам. Есть ли ещё желающие выступить по мотивам? Есть. Депутат Иванов, депутат... Всё, да? Два депутата.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, вот этого я уже сделать не могу, Владимир Николаевич, при всей любви к вам, потому что у нас от фракции может быть только один выступающий, а это значит, что либо вы, либо Решульский. Поэтому Решульский. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Интересная складывается ситуация, я даже не по сути этого законопроекта. Может, и надо было бы его поддержать, но при нормальных отношениях исполнительной и законодательной власти должна быть хоть какая-то логика или какое-то взаимное уважение. И не зря задают коллеги вопрос, ну объясните мне, кто к кому обращался. Я бы понял, если бы Владимир Владимирович Путин прислал сюда письмо с перечнем всех мероприятий по реализации 325 миллиардов рублей и сказал: "Слушайте, всё, вы правильный закон приняли, крах с нашей экономикой. Вот если вы сейчас ещё добавите своим решением вот эти и эти мероприятия, то по этим направлениям средства и пойдут". Нет этого! Я не исключаю, что Владимир Владимирович даже и не знает об этом, поскольку вершат дела в этом так называемом экономическом блоке с известным нам министром финансов Кудриным Алексеем Леонидовичем. Я теперь спрашиваю, задаю вопрос: для чего это делается? Ни 132-я, ни 139-я статья нисколько не мешает реализовывать ранее принятый закон, правительству надо только быстро подготовить эти свои предложения и внести сюда как поправки к закону о бюджете на 2009 год. Я думаю, Виталий Борисович не будет со мной спорить, мы могли бы все совместно, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" во главе, быстро рассмотреть эти предложения, проявить открытость (модное слово) и сказать: да, правильно распределили. Вы знаете, каковы методики распределения этих средств, 325 миллиардов? Да такие же, как и по распределению 900 миллиардов рублей, из которых, как уже официально заявляют и в средствах массовой информации пишут, половина уведена за бугор, в иностранные банки, в иностранные валюты. Ну, можно доверять, когда ты своими деньгами располагаешь, каждый волен со своимиденьгами что угодно делать: хотите - сожгите, хотите - раздайте, хотите купите что-то. Но это государственный бюджет! Почему мы опять, в очередной раз идём на поводу у правительства? И вообще, несерьёзная у нас какая-то бюджетная политика. Если эти девять наших товарищей, депутатов умнее всего экономического блока, я предлагаю принять обращение к президенту: всех из экономического блока правительства убрать, наших товарищей туда рекомендовать, и пускай они ведут правильную, чёткую, как они понимают, экономическую и социальную политику. Так должно быть. Если правительство вас не просит, чего вы лезете туда? Если правительство к нам не обращается, что вы бежите впереди паровоза? Может, эти предложения по реализации 320 миллиардов в мае только появятся, потому что сегодня, судя... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Закончилось три минуты. Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. В который раз хочу подтвердить, что фракция ЛДПР не станет поддерживать данный законопроект. Всем остальным депутатам, которые будут голосовать за данный законопроект, хочу сказать, что таким образом вы отказываете своим избирателям в помощи по получению субсидий из федерального бюджета, потому что вас уже никто спрашивать не будет, сколько направить в Татарстан, в Курскую область, Белгородскую и так далее, и тому подобное. Вы это всё, таким образом, отдаёте на откуп правительству, не зная ни методики, по которой будет распределяться, ни сумм, ни на какие цели. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона в рамках объявленного мною "часа голосования" "О порядке применения статей 132 и 139 Бюджетного кодекса Российской Федерации" в целом. Включите режим голосования. (Шум в зале.) Поправок не поступало. У меня нет поправок на столе. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 90 чел. 20,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принято. Объявляется перерыв на тридцать минут, то есть приступаем к работе в 12.40.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, как и договаривались, мы отдыхали тридцать минут. Время - 12.40. Приготовьтесь, пожалуйста, к регистрации. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 40 мин. 35 сек.)
Присутствует 421 чел.        93,6%
Отсутствует  29 чел. 6,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  29 чел. 6,4%
Результат: кворум есть
Кворум у нас есть. Я напоминаю: те депутаты, у кого нет карточки, или те, кто не успел зарегистрироваться, пожалуйста, письменно зарегистрируйтесь в секретариате. Я объявляю пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре". Законодательное Собрание Краснодарского края просит рассмотреть вопрос без участия своего представителя (письмо соответствующее у нас имеется). И я приглашаю на трибуну первого заместителя председателя Комитета по культуре Елену Григорьевну Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проектом Законодательного Собрания Краснодарского края предлагается внести изменения в абзац пятый статьи 53 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре", предусматривающего отчисления предприятиями, учреждениями, организациями (кроме бюджетных), расположенными на исторических территориях, в охранных зонах памятников, фиксированных платежей на специальные счета государственных органов по учёту, использованию и реставрации памятников. Проектом закона предлагается исключить из текста слова "кроме бюджетных", распространив таким образом на бюджетные организации требования по выплате указанных отчислений. Положительные заключения на данный законопроект дали органы законодательной власти тринадцати субъектов Российской Федерации и органы исполнительной власти одиннадцати субъектов Федерации. Отрицательное мнение высказали органы законодательной власти десяти субъектов Российской Федерации и органы исполнительной власти тридцати семи субъектов Российской Федерации. Совокупные отрицательные заключения органов государственной власти вынесли десять субъектов Российской Федерации. Совокупные положительные заключения органов государственной власти субъектов Федерации отсутствуют. Рассмотрев проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре", Комитет по культуре сообщает следующее. Поскольку финансирование бюджетных организаций осуществляется за счёт средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации, предлагаемая норма повлечёт увеличение расходной части этих бюджетов, в том числе федерального бюджета. Однако в проекте не содержатся нормы, определяющие источники и порядок исполнения предлагаемых расходов. Кроме того, норма действующего закона, в которую вносятся изменения, противоречит Бюджетному кодексу Российской Федерации (статья 35), согласно которому направление дополнительных отчислений на проведение реставрационных, ремонтных и иных работ по сохранению объектов культурного наследия не соответствует принципу общего (совокупного) покрытия расходов бюджетов и не может быть увязано с определёнными доходами бюджетов. Указанные в статье 53 действующего закона отчисления Налоговым кодексом Российской Федерации не предусмотрены. В настоящее время в Комитете по культуре находится на доработке принятый в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Основы законодательства о культуре" (новая редакция), из которого нормы, изложенные в абзаце пятом статьи 53 действующего закона, исключены. Учитывая изложенное, Комитет по культуре не поддерживает проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре" и предлагает Государственной Думе данный проект отклонить. Правительством Российской Федерации данный проект федерального закона тоже не поддерживается. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, есть вопросы? Две руки. Депутат Федоткин. Потом депутат Останина. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемая Елена Григорьевна, вы понимаете, наверное, что сейчас, когда предприятия закрываются, сокращают свои рабочие дни, они эти платежи, даже те, которые записаны в законе, делать не будут просто-напросто. Им можно писать хоть десять раз, что они должны отчислять, они всё равно это делать не будут. Не ставили ли при обсуждении данного законопроекта вопрос шире: не нужно ли на порядки, не на порядок, а на порядки увеличить расходы на культуру? Именно культурой отличается человек от животного. И второй вопрос. Сколько уже лет лежит областной законопроект о культуре в Думе? Если вы знаете точно, скажите, пожалуйста.
Драпеко Е. Г. Спасибо большое за вопрос. Как вы знаете, Комитет по культуре неоднократно ставил вопрос об увеличении бюджетных расходов на культуру. И в бюджете 2009 года, и в проекте бюджета на 2010 год расходы на культуру значительно увеличены, по некоторым статьям до 40 процентов. Закон о культуре, если вы имеете в виду новую редакцию закона, был отклонён Государственной Думой, снят с рассмотрения. И сейчас в Комитете по культуре находится в разработке новый проект закона о культуре, созданы рабочая группа и экспертный совет, идёт очень активная работа. Мы надеемся, что к весне этого года проект закона вынесем на обсуждение палаты.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Нина Александровна Останина.
Останина Н. А. Уважаемая Елена Григорьевна, совершенно солидарна с позицией и с заключением комитета: получается, что бюджет сам выделяет, сам контролирует, сам исполняет, то есть гоняет деньги по кругу. И вот в этой связи вопрос: а не было ли у комитета соблазна обратиться в нашу комиссию по борьбе с коррупцией и к авторам этого законопроекта с просьбой предъявить претензии к этому закону с точки зрения проверки на предмет коррупционных составляющих, потому что наша комиссия по борьбе с коррупцией, когда к ней обращаются с конкретным фактом злоупотребления, говорит, что они факты вообще не расследуют, а изучают содержание законов на предмет коррупционных составляющих. Было ли такое заключение комитета? Было ли обращение в комиссию? И как вы оцениваете этот проект закона на предмет коррупционных составляющих?
Драпеко Е. Г. У нас такого обращения не было, мы не усмотрели здесь попыток увести деньги, допустим, из бюджета Российской Федерации, потому что проект закона предполагает как раз зачисление в бюджет дополнительных средств, снятие ограничения в отношении бюджетных организаций. Но хочу вам ещё раз повторить, что, к сожалению, Налоговым кодексом никакие отчисления не предусмотрены, а поскольку Налоговый кодекс является у нас документом более высокого уровня, чем Основы законодательства Российской Федерации о культуре, то никакие отчисления не производились. Таким образом, авторы законопроекта пытаются внести поправку в недействующую норму закона.
Председательствующий. Спасибо, всё, можете присаживаться, Елена Григорьевна. Есть ли желающие выступить? Нет. Я так понимаю, что представители президента и правительства не настаивают на участии в дискуссии. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 53 Закона Российской Федерации "Основы законодательства Российской Федерации о культуре". Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 41 чел. 9,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   43 чел.
Не голосовало        407 чел.        90,4%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 10, проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, а также о внесении изменений в другие акты законодательства Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Геннадия Васильевича Кулика.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, напомню вам содержание документа. Авторы пытались решить очень важную и очень интересную задачу: попробовать изъять ренту номер два, для того чтобы более справедливым было налогообложение тех организаций, которые занимаются добычей сырья, и прежде всего углеводородов. Однако вариант, предложенный авторами, практически не может быть реализован и с позиций нашей концепции налогообложения тоже не выдерживал никакой критики. Авторы предлагали определять налогооблагаемую базу по каждому участку (подчёркиваю, по каждому участку), на котором ведётся добыча нефтегазового сырья, определять издержки, определять объёмы реализации продукции, а вам понятно, что для этого надо определить цену, что невозможно сделать, потому что цена определяется в целом по предприятию, которое поставляет это сырьё. Тогда было предложено при доработке в одном из вариантов установить, что эти цены должны определяться и назначаться производителями дифференцированно. Как это делать - неизвестно. Но главное, что эта налогооблагаемая база полностью совпадала с базой, которая исчисляется для обложения налогом на прибыль, поэтому получалось двойное обложение, так сказать, за одно и то же деяние практически, очень многих организаций, которые занимаются добычей, чего мы допустить не можем. Я не говорю о других недостатках. Попытка каким-то образом доработать закон так, чтобы можно было им пользоваться... У авторов новых вариантов не было, а в том варианте, который был представлен, он не поддерживается по этим принципиальным соображениям ни правительством, ни комитетом. Могу вам напомнить, что сейчас найден способ, его нельзя считать совершенным, но вы приняли такой закон (это шаг какой-то вперёд), где мы установили дифференцированный подход к определению налога на добычу полезных ископаемых. Вы помните, что мы часть новых разработок в районах, которые были определены с учётом глубины залегания, сложности добычи и так далее, и так далее, освободили на определённый срок от уплаты этого налога, в других районах добычи снизили его. Одним словом, попытка учесть ренту номер два нами реализована, но реализована через другой законопроект, через налог на добычу полезных ископаемых. В связи с этим комитет не поддерживает представленный ранее законопроект. И ещё раз говорю: и заключение правительства отрицательное. Прошу Думу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, пожалуйста, вопросы к Геннадию Васильевичу. Вижу поднятые руки: Локоть, Коломейцев, Федоткин. Нет больше желающих? Никого не пропустил я? Подводим черту. Пожалуйста, Локоть, ваш вопрос.
Локоть А. Е. Спасибо. Уважаемый Геннадий Васильевич, вот сегодня мы в течение получаса, ударными темпами в целом приняли закон, которым отдали существенные экономические полномочия в пользу правительства, ущемив тем самым конституционные права Государственной Думы, депутатов, каквыяснилось в ходе обсуждения. Данный законопроект - вот я его открываю лежит с 2003 года, ну, пять с половиной лет как минимум он лежит в Государственной Думе. Я понимаю, что сейчас, наверное, эта тема уже не совсем актуальна, особенно в период падения цен на нефть на мировом рынке, но тогда-то, в 2003 году, это была очень актуальная тема, очень важная. Почему у нас документы, ну, во всяком случае... Я не говорю о качестве закона пока, я задаю вопрос: почему прохождение законов, касающихся актуальных тем, задерживается, почему они лежат вот такой длительный срок?
Кулик Г. В. Я могу объяснить только двумя обстоятельствами. Первое. Действительно, вопрос и сегодня остаётся сам по себе актуальным, поскольку, конечно, добывать нефть в обжитом районе, в Татарии, и где-то на Ямале - понятно, разные, так будем говорить, совершенно песни, поэтому, естественно, тема остаётся очень актуальной. Сдерживало комитет, так будем говорить, даже то, что, учитывая, что автор считал себя одним из наиболее способных подготовить хороший закон, давались отсрочки рассмотрения вариантов, которые могут быть взамен предложены. Вот только этим я могу объяснить, потому что, вообще, можно было и сразу в том виде... Его невозможно технически реализовать в данном варианте, не говоря уже о том, что предложенный принцип ведёт к двойному налогообложению по одному и тому же показателю. Я только этим могу объяснить. Здесь никакого злого умысла нет, поскольку, ещё раз повторяю, мы сейчас, например, бьёмся, вы знаете, об этом уже говорилось, над вопросом, каким образом учесть ренту в угольной промышленности (Гудкова закон). То есть продолжаются попытки пока найти подходы, поскольку этот вопрос имеет большое значение.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Геннадий Васильевич, по вопросу о том, как мы перегружаем налогами нефтедобычу. До апреля прошлого года нефтедобытчики, владельцы нефтяных компаний, чуть ли не удваивали свои состояния за год, это всем известно. Но, по мнению иностранныхспециалистов, у нас самый низкий уровень разработки месторождений примерно 40 процентов (брошено сто шестьдесят девять тысяч скважин). Скажите, пожалуйста: кто в вашем комитете отвечает за налогообложение вот этой сферы и сколько законопроектов находится сегодня в стадии подготовки к внесению в Государственную Думу? Потому что, очевидно, вы предложите отклонить этот законопроект, а что взамен? Ведь сказки о страданиях нефтяников не очень впечатляют.
Кулик Г. В. Я вас понял и специально несколько минут уделил этому вопросу. Я сказал, что мы с вами нашли подход, дифференцировали подход к налогу на добычу полезных ископаемых, но распространим его, правда, пока только на газ и на углеводородное сырьё, не трогая других полезных ископаемых, но тут же всплыл вопрос об угле и о многих других полезных ископаемых, добыча которых тоже зависит, естественно, от природных условий. Поэтому я и сказал вам, что законопроект по углю ещё не снят, он отложен. Мы дали отрицательное заключение на тот вариант, который много лет пытались довести до конца, сейчас вырабатываются новые подходы к этому делу, тема не снимается. Ещё раз повторяю, мы пытаемся законодательно оформить метод изъятия этой ренты. Сегодня у нас, кроме этого законопроекта и законопроекта по углю... Я просто не делал специальный анализ, но я не знаю других законопроектов.
Председательствующий. Пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Геннадий Васильевич, ну согласитесь, что, наверное, не совсем корректно сегодня критиковать авторов за те слова, которые говорили они шесть или даже семь лет назад, когда была совершенно другая ситуация. То же самое сегодня: вы скажете одно, а через шесть лет мы это вспомним, когда будет другая ситуация, и будем вас тоже критиковать. Я думаю, тут Дума должна взять полностью вину на себя за свою нерасторопность. А теперь вопрос. Вы посмотрите, что сегодня творится. Вы знаете, что совет директоров (об этом неоднократно писали), члены совета директоров имеют месячные доходы свыше миллиона рублей. Это от нищеты или что, у нас цены на нефть падают, а на бензин почти такие же остались? То есть дважды они набивают свою мошну. А в это время нет денег на жильё для ветеранов, на аварийные дома и так далее. Не слишком ли вы ситуацию сглаживаете, мол, вот они, бедные, уже задавлены, а весь остальной народ живёт неплохо? Я думаю, там денег очень много, и на это... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Кулик Г. В. Первое. Вы заметили, что я очень корректно говорил об авторах и о законопроекте, поскольку понимаю отлично, насколько сложна эта тема. И здесь дело не в критике, а в сложности подхода к решению этой проблемы. Что же касается других ваших замечаний, будут какие-то другие предложения - будем рассматривать. Но могу вам сказать, что мы, так сказать, массово уже сделали шаг в этом направлении - мы с вами изменили ставку налога. Раньше мы брали его с гектара, а теперь мы берём его в процентах от кадастровой стоимости. Это стало возможным после того, как мы плохо ли, хорошо ли, но провели кадастровую оценку всех участков. Но теперь мы видим, как много возникает проблем с методикой кадастровой оценки, потому что соседние участки, где разное налогообложение, мало чем отличаются, а имеют разную кадастровую оценку. Ну, например, чтобы вы понимали: близость, скажем, к транспортному пути увеличивает сразу кадастровую стоимость участка в три с половиной раза. Объективно это или нет? Поэтому ещё раз хочу сказать, что нам с вами на нашу жизнь хватит этой задачи - законодательно решить вопрос, каким образом изымать вот эту ренту, для того чтобы более равномерно и объективно поставить предприятия в равные производственные условия. Я ещё раз прошу этот законопроект поддержать, это решение комитета, а дальше продолжим работу, будем работать.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ответы на вопросы даны. Присаживайтесь, Геннадий Васильевич. Есть ли желающие выступить? Есть. Иванов Сергей Владимирович. Всё, подводим черту. Пожалуйста, Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, вы знаете, что тема эта действительно не нова, постоянно эти вопросы поднимаются. И как справедливо говорят, уже запутались в налогах, какие вводить, а какие не вводить. Однако, уважаемые коллеги, давайте зададимся вопросом: а почему такая ситуация, собственно, складывается? Я с огромным уважением отношусь к тяжёлому, заметьте, труду, и нефтяников, и газодобытчиков, и шахтёров, и рудокопов - всех абсолютно, и я абсолютно не против, чтобы они получали (фракция ЛДПР, разумеется, не против, а только за) соответствующий достойный доход. Только вот мне кто-нибудь объяснит: а кто сотворил эти богатства, которые они добывают из земли? Они, что ли, как-то схимичили, потом закачали туда и снова добыли? Нет. И потом продаётся всё это по мировым ценам. Но почему такие цены в мире сложились? Потому, что у огромного, подавляющего количества стран нет этих ресурсов, они без них прожить не могут, и они вынуждены платить высокую цену. Поэтому ларчик открывается очень просто, без всяких дополнительных налогов, и ломать голову здесь не надо. То, что в земле лежит, должно принадлежать государству, а все эти компании должны просто-напросто получать деньги за то, что они добыли этот продукт. А остальную часть можно продавать на мировом рынке по мировым ценам. Если бы они всё остальное, что причитается государству, отдавали государству, тогда бы нам не надо было выдумывать, какие налоги на сверхдоходы ввести и как бы нам тут всё обустроить. Тогда наши граждане просто-напросто платили бы копейки и за отопление, и за всё остальное. Вот так бы вопрос и решался, и он так и решался, между прочим, в советские времена: за границу - по одним ценам, на внутренний рынок - по другим ценам. Это не их достижение, что такая цена на мировом рынке сложилась. Вот там, на мировом рынке, им платят за товар, а здесь - только за услугу. И это предложение ЛДПР: монополия государства на это обязательно должна быть. В противном случае мы так до скончания века и будем сидеть и определять, какой налог им ввести, а какой снять.
Председательствующий. Спасибо. Больше никто не настаивает на участии в дискуссии? Нет. Уважаемые депутаты, ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации, а также о внесении изменений в другие акты законодательства Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     99 чел. 22,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   99 чел.
Не голосовало        351 чел.        78,0%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Переходим к 11-му пункту. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Обращаю ваше внимание на то, что Алтайское краевое Законодательное Собрание просит рассмотреть данный законопроект без участия своего представителя, а докладывать этот вопрос будет член Комитета по финансовому рынку Александр Павлович Коваль.
Коваль А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменение в абзац пятый пункта 2 статьи 13 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", которым на страховщика возлагается обязанность по письменному требованию потерпевшего в счёт страховой выплаты организовать и оплатить ремонт повреждённого имущества, то есть автомобиля. Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рассмотрел указанный законопроект и не поддерживает его концепцию по следующим основаниям. Законопроектом не учитывается тот факт, что в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации (статья 938) и Законом Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (статьи 2, 6 и ряд других) страховщик является юридическим лицом со специальной правоспособностью, основным видом деятельности которого является страховая деятельность, а именно само страхование, перестрахование и взаимное страхование. Основной обязанностью страховщика является осуществление страховой выплаты. Организация ремонта повреждённого застрахованного имущества к предмету деятельности страховых организаций не относится, и вменение им в обязанность осуществления подобной деятельности противоречило бы названным мною законодательным актам. Комитет Государственной Думы по финансовому рынку считает, что установление императивной нормы, предусматривающей обязанность страховщика по требованию потерпевшего при повреждении застрахованного имущества осуществлять его ремонт, не соответствует содержанию страховой деятельности. В то же время действующее законодательство не препятствует сторонам договора о страховании при наличии соответствующих договорённостей между страховщиком и страхователем включить условие о замене страхового возмещения, страховой выплаты, ремонтом застрахованного имущества либо предоставлением аналогичного имущества, что в ряде случаев и делается, но уже на добровольной основе. Исходя из изложенного Комитет Государственной Думы по финансовому рынку рекомендует Государственной Думе отклонить данный проект федерального закона. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчику, я вижу четыре руки: Локоть, Коломейцев, Решульский и Лебедев. Никого не упустил? Нет. Пожалуйста, депутат Локоть.
Локоть А. Е. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемый Александр Павлович, а вы не анализировали - я имею в виду не только комитет, но и лично вас,учитывая, что вы имеете всё-таки отношение к страховому сообществу, причины возникновения подобных законодательных инициатив? Насколько я могу судить по документам и из практики, вообще говоря, сегодня эти выплаты крайне забюрократизированы, затруднены, и не от хорошей жизни наши алтайские коллеги вышли с подобной законодательной инициативой. На мой взгляд, вы должны повнимательней относиться к опыту, практике осуществления этой выплаты и, более того, стремиться к тому, чтобы это страхование стало популярным, чтобы автомобилисты сами были заинтересованы и стремились застраховать, а этого вообще, объективно говоря, сегодня в стране пока ещё нет, люди весьма неоднозначно относятся к принципу этой страховки, а уж когда сталкиваются с практикой... тут уж всякого наслушаешься.
Коваль А. П. Спасибо, Анатолий Евгеньевич. На самом деле понятны мотивы, по которым наши алтайские коллеги-законодатели внесли данный законопроект. Это как раз обусловлено тем, что в установленный в действующей редакции закона срок - тридцать дней некоторые страховые компании не выплачивают страховое возмещение и не дают мотивированного отказа. Надо отметить, если быть объективным, что на самом деле это имеет место, мы такой анализ проводили: количество жалоб на действия страховщиков в Федеральную службу страхового надзора возросло, причём в достаточно серьёзной степени. Но то, что предлагают наши коллеги, - это не решение проблемы, тем более что такого в мировой практике нет. Ну, положим, если сгорел дом, что, нужно организовать строительство этого дома? Основная задача страховщика - это осуществление страховой выплаты, поэтому, с моей точки зрения, следует рассматривать данную проблему в следующем контексте: либо ужесточение наказания - мы с вами определили тридцатидневный срок, и за просрочку, за каждый день просрочки идут штрафные санкции, может быть, необходимо увеличение этих штрафных санкций, - либо это уже надзорная функция Федеральной службы страхового надзора - ужесточение надзора за теми страховщиками, которые не выполняют установленные законом нормы. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Павлович, вы знаете, что в мировой практике нет обязательных страховых платежей в частные компании, поэтому тут, наверное, нам со всем миром как-то мериться неправильно. Не могли бы вы ответить, сколько всего средств страховые компании собрали и сколько выплатили страховых возмещений? И если можно, скажите: по наиболее крупным компаниям вот этот процент примерно соблюдается или есть такие "мудрые", которые не хотят платить, но хотят много собирать?
Коваль А. П. Спасибо, Николай Васильевич. Что касается первой части вопроса. На самом деле в мире этот вид страхования является обязательным, и изначально были и законы, которые вводили его как обязательное, далее это стало общепринятой практикой и нормой, которая неукоснительно исполняется. Я не могу сейчас привести по второй части вопроса конкретные цифры, тем более по отдельным компаниям, хотя они есть и я готов их предоставить, но это данного проекта закона не касается. Могу сказать следующее. Сегодня приблизительно в двадцати субъектах Российской Федерации страховые выплаты превышают собранную премию. Такова статистика. Если нужна более подробная информация, то я готов предоставить её - и по субъектам Российской Федерации, и по видам транспорта, и по отдельным компаниям.
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич, ваш вопрос, пожалуйста.
Решульский С. Н. Александр Павлович, у меня вопрос такого характера, так сказать, ближе к тексту и ближе к сути законопроекта. Поясните, пожалуйста: договор обязательного страхования един для всех страховых компаний или каждая страховая компания может его расширять, что-то добавлять, что-то не включать или какие-то дополнительные условия указывать в этом договоре? У всех страховых компаний всё одно и то же, от точки до запятой, до каждого слова, все условия страхования одинаковые?
Коваль А. П. Спасибо, Сергей Николаевич, за вопрос. Для всех страховых компаний установлена единая форма договора страхования. Она утверждена Правительством Российской Федерации, так же как и правила страхования тоже утверждены Правительством Российской Федерации. И договор, и правила от точки до запятой для всех одинаковы и всеми компаниями в одинаковой степени должны исполняться.
Из зала. (Не слышно.)
Коваль А. П. Нет, форма установлена, и ничего здесь добавлять и изымать нельзя.
Председательствующий. Не настаивает на вопросе Лебедев Игорь Владимирович, поэтому вопросы закончились. Присаживайтесь, пожалуйста, Александр Павлович. Есть ли желающие выступить? Есть. Рябов и Лебедев. Пожалуйста, Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев И. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, мы считаем, что данная законодательная инициатива появилась не потому, что Алтайскому краевому Законодательному Собранию нечего делать, а потому, что она действительно основана на реалиях сегодняшнего дня. Фракция ЛДПР поддержит данный законопроект по следующим основаниям. Во-первых, мы считаем, что потерпевший зачастую не способен в силу определённых обстоятельств сам организовать ремонт своего имущества. Например, пенсионеру в возрасте тяжело бегать по сервисам, компаниям и так далее и искать, кто ему сможет отремонтировать его имущество, либо человек просто физически постоянно занят, и у него не хватает времени для того, чтобы опять-таки бегать и искать. Во-вторых, помимо того, что процесс получения страховых выплат очень забюрократизирован и граждане нередко сталкиваются с проблемами при получении этих денег, ещё есть тот факт, что цены, по которым страховые компании осуществляют свои страховые выплаты, нередко сильно разнятся, отличаются от цен на ремонт повреждённого имущества. В-третьих, мы считаем, что на сегодняшний день страховые компании имеют такие сверхприбыли, что хотя бы с учётом морального аспекта могли бы взять на себя процесс организации всей цепочки, вплоть до полного ремонта повреждённого имущества. И поверьте мне, что далеко не все будут обращаться с письменным требованием к страховой компании организовать ремонт, поскольку часть граждан имеет возможность сделать это самостоятельно. И последнее. Мы считаем, что в связи с тем, что сейчас правительством принято решение о повышении таможенных тарифов на ввоз подержанных иномарок, принятие данной нормы могло бы каким-то образом смягчить гнев наших автолюбителей. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Рябов, ваше выступление.
Рябов Н. Ф. Александр Павлович попытался нас убедить в том, что данный законопроект необходимо отклонить, в силу того что якобы у страховых компаний есть сложности в организации этого процесса и так далее. Но у нас создаётся впечатление, что здесь защищаются интересы как раз страховых компаний, которые на самом деле жируют, в этом нет сомнений. Кто не является автомобилистом и не участвовал в этих, так скажем, разбирательствах со страховыми компаниями, тот, может быть, и склонится к точке зрения, что страховые компании живут достаточно бедно, на самом деле они просто жируют. Что касается организации вообще всего страхового процесса. Ещё лет тридцать тому назад в Японии работал наш политический обозреватель Цветов, который опубликовал в журнале "Огонёк" прекрасную статью о работе японских страховых компаний. Там как раз автомобилист не имеет никакого отношения к этому процессу. Да, попал случайно или не случайно в аварийную ситуацию, звонит в свою страховую компанию, сдаёт автомобиль страховщикам. Страховщик разбирается - а не автомобилист! - в этом процессе, забирает автомобиль, естественно, на ремонтную базу, и через несколько там суток автомобиль возвращается владельцу в технически полностью исправном состоянии, как говорят - как с иголочки. Мы же пытаемся каждый раз защитить интересы бизнеса, а не интересы конкретного автомобилиста, который, несчастный, едет мучается, а если попадает в аварию, годами пытается получить эту страховую сумму, которую страховые компании ещё умудряются урезать, доказать, что она не такая, она значительно ниже, и так далее, и так далее. Я считаю, что совершенно неправильно ведёт себя финансовый комитет, защищая интересы бизнеса, а не интересы наших граждан. Фракция КПРФ будет голосовать за принятие данного законопроекта. И вообще, закон о страховании автомобилей необходимо кардинально пересматривать в пользу наших граждан. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, обсуждение состоялось, никто больше не настаивает?.. Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств", первое чтение. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     133 чел.        29,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.        70,4%
Результат: не принято
Законопроект отклоняется. Пункт 12. Проект федерального закона "О создании федеральных судов общей юрисдикции в Забайкальском крае и упразднении федеральных судов общей юрисдикции в Читинской области и Агинском Бурятском автономном округе в связи с образованием Забайкальского края". Докладывает представитель Законодательного Собрания Забайкальского края депутат Госдумы Рифат Габдулхакович Шайхутдинов. Пожалуйста.
Шайхутдинов Р. Г., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, настоящий законопроект разработан в целях реализации статьи 18 Федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа", который был принят 21 июля 2007 года. Собственно, во исполнение этого закона, в связи с тем что упразднение и образование новых судов осуществляется федеральным законом, и вносится данный законопроект. Комитет рассмотрел инициативу Читинской областной Думы и Агинской Бурятской окружной Думы об упразднении Читинского областного суда и Агинского Бурятского окружного суда и передаче их полномочий по осуществлению правосудия Забайкальскому краевому суду. Прошу поддержать этот законопроект. Заключение комитета положительное. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад по данному вопросу сделает Москалец Александр Петрович от комитета.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данная законодательная инициатива, как уже отметили, рассматривается нами по предложению сразу двух законодательных органов власти - Читинской областной Думы и Агинской Бурятской окружной Думы. Это связано с образованием нового субъекта Российской Федерации - Забайкальского края в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа. Действительно, в статье 18 Федерального конституционного закона "Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа" установлен порядок функционирования судов и осуществления правосудия на территории Забайкальского края в переходный период. В его развитие рассматриваемым законопроектом предлагается упразднить районные суды Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа, а также Читинский областной суд и суд Агинского Бурятского автономного округа с передачей полномочий по осуществлению правосудия в юрисдикцию вновь создаваемых как районных судов Забайкальского края, так и Забайкальского краевого суда. К законопроекту имеются некоторые замечания, но они связаны только лишь со сложившейся практикой законодательного регулирования вопросов создания и упразднения судов общей юрисдикции, их вполне возможно учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению. С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Также нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О создании федеральных судов общей юрисдикции в Забайкальском крае и упразднении федеральных судов общей юрисдикции в Читинской области и Агинском Бурятском автономном округе в связи с образованием Забайкальского края". Комитет за. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     443 чел.        98,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   443 чел.
Не голосовало        7 чел.  1,6%
Результат: принято
Принято. 13-й пункт нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 62 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и в статью 66 Закона РСФСР "О судоустройстве РСФСР". Обращаю ваше внимание на то, что по просьбе авторов депутатов Крашенинникова, Плигина и Груздева, докладывать законопроект будет депутат Москалец, который, кстати, выступит одновременно и как представитель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. Александр Петрович, пожалуйста, вам слово.
Москалец А. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В целях оптимизации рассмотрения данного законопроекта его авторы, депутаты Крашенинников, Плигин и Груздев, доверили мне, как представителю комитета, доложить вам обоснование этого законодательного предложения, суть которого заключается в новом подходе к регулированию порядка временного осуществления полномочий Председателя Верховного Суда или нижестоящих судов в его отсутствие. Действующие законы "О статусе судей..." и "О судоустройстве..." устанавливают, что в случае отсутствия председателя суда его обязанности, права или полномочия осуществляет первый заместитель, а при отсутствии и его - заместитель. Таким образом, законы в этой части сформировали совершенно определённые подходы и не допускают никаких других вариантов и последовательности их применения. И вот с учётом этого, казалось бы, элементарно простая задача - замещение должности - оказалась осложнённой имеющейся законодательной формулировкой. Но разобраться в этом вопросе, полагаю, будет намного проще, если мы с вами обратимся к пленарному заседанию, которое состоялось 17 декабря прошлого года, когда мы рассматривали точно такой же вопрос по инициативе тех же авторов, но по отношению к арбитражным судам. Тогда мы отмечали, что мы, как люди со значительным опытом власти и управления, знаем, что главной задачей управления является поддержание организаций в устойчивом состоянии и что управление не должно замыкаться на сохранении только текущих благоприятных тенденций, так как они приводят лишь к короткому улучшению ситуации, а затем неизбежно следует ухудшение. И мы во все времена пытались уточнить, каковым является оптимальное число иерархически подчинённых субъектов. Как правило, выяснялось, что лучшей, позволяющей построить систему управления оптимальным образом, является двухуровневая система управления, хотя она и считается простейшей иерархической системой. Да и современные подходы к построению системы управления заключаются как раз в обеспечении функционирования всей организации оптимальным образом, а также в согласовании текущих вопросов и интересов субъектов разных уровней с объективными целями развития этой организации. Мы согласны с этим и с тем, что способом организации системы является структура, которая, безусловно, должна быть адекватна стоящим перед ней задачам и должна отвечать, таким образом, таким требованиям, как минимальное число управленческих звеньев, их рациональная подчинённость, отсутствие дублирования, чёткое распределение функций, ответственность за принимаемые решения, оперативность и гибкость. И вот исходя из этих позиций мы с вами и поддержали в декабре прошлого года законопроект об арбитражных судах. А сейчас мы к тому же видим, что авторы рассматриваемого законопроекта в действительности переходят к унификации порядка осуществления полномочий руководителей различных уровней и систем и встали на путь создания как ясных и чётких систем, так и одинаковых подходов к решению подобных вопросов. Да и кроме того, в последнее время мы с вами усиленно занимаемся проблемами борьбы с коррупцией. Мы знаем, что центральным звеном антикоррупционной деятельности как раз является кадровая политика, ибо мы понимаем, что самый убедительный пример для нижестоящих - это поведение вышестоящих. А если уж говорить о личном поведении, то достойное поведение - это, вообще, наивысшая гражданская и общественная ценность. И вот с учётом изложенного теперь уже от имени Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству мы рекомендуем и этот законопроект принять в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли вопросы к Александру Петровичу? Есть. Пожалуйста, депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Александр Петрович, вы сказали очень интересную фразу, что мы с вами усиленно занимаемся борьбой с коррупцией (дословно ваши слова). Вот в чём это проявляется и как это связано с данным законом? Наоборот, мы уже месяца два вообще молчим об этой теме - ни в печати, ни на заседании, нигде... Как это понять: усиленно занимаемся? Я-то, например, не вижу этого. Спасибо.
Москалец А. П. Уважаемый Владимир Николаевич, я не понимаю, почему вы так плохо оцениваете всё то, что мы по окончании осенней сессии рассмотрели. Теперь уже и подписи президента есть, и законы вступили в силу. Это пакет, я считаю, очень и очень немаловажных документов, которые как раз направлены на борьбу с коррупцией. А сейчас находятся в Думе даже законопроекты об ответственности за неправосудные решения, и мы скоро тоже с этим пакетом к вам выйдем. А сегодня рассматриваемые по арбитражным судам и по судам общей юрисдикции законопроекты?.. Я не буду дальше приводить факты, хотя, пожалуйста, я могу этот перечень примеров продолжать доводить до вашего сведения и дальше.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, вопросы закончились. Есть желающие выступить или нет? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 62 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и в статью 66 Закона РСФСР "О судоустройстве РСФСР". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     371 чел.        82,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   371 чел.
Не голосовало        79 чел. 17,6%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Мищенко Максим Николаевич.
Мищенко М. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я хотел бы вернуться к 10-му вопросу: произошёл небольшой сбой - я прошу аннулировать результаты голосования Иванова, Мединского, Мищенко и Фомина. Спасибо.
Председательствующий. Аннулировать?
Мищенко М. Н. Ну да, мы проголосовали за на самом деле, а там...
Председательствующий. То есть изменить тогда, да?
Мищенко М. Н. Да, изменить. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, тогда для стенограммы: зафиксируйте эту информацию. И мы переходим к 15-му пункту. Проект федерального закона "О признании утратившей силу статьи 75 Земельного кодекса Российской Федерации". Представитель Госсобрания - Курултая Республики Башкортостан письменно обратился с просьбой рассмотреть законопроект без его участия, и поэтому докладывает заместитель председателя Комитета по строительству и земельным отношениям Михаил Яковлевич Хесин.
Хесин М. Я., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, законопроектом предлагается признать утратившей силу статью 75 Земельного кодекса. Этой статьёй предусматривается, что должностные лица и работники организаций несут дисциплинарную ответственность за совершение земельных правонарушений, которыми признаются проектирование, размещение и ввод в эксплуатацию объектов, оказывающих негативное (вредное) воздействие на состояние земель, их загрязнение химическими и радиоактивными веществами, производственными отходами и сточными водами. Порядок привлечения к дисциплинарной ответственности определяется трудовым законодательством, законодательством о государственной и муниципальной службе и иными нормативными правовыми актами. Авторы законопроекта обосновывают необходимость признания утратившими силу указанных норм тем, что они не относятся к предмету правового регулирования Земельного кодекса. Действительно, правоотношения в области трудовой дисциплины, виды дисциплинарных взысканий и порядок их применения регулируются Трудовым кодексом. Однако Трудовой кодекс не содержит исчерпывающего перечня дисциплинарных проступков, совершение которых влечёт наступление дисциплинарной ответственности. Вместе с тем статьёй 189 кодекса установлено, что обязательные для всех работников правила поведения определяются не только Трудовым кодексом и актами трудового права, но и другими федеральными законами. В связи с этим исключение из Земельного кодекса статьи 75, в которой указаны конкретные виды земельных правонарушений, необоснованно, так как может повлечь снижение уровня ответственности работников и организаций в случае невыполнения трудовых или должностных обязанностей, приводящих к совершению земельных правонарушений. Кроме того, следует отметить, что авторы законопроекта не представили убедительных аргументов, свидетельствующих о необходимости признания утратившей силу статьи 75 Земельного кодекса и подтверждающих невозможность или нецелесообразность применения её на практике. На законопроект получен отрицательный отзыв правительства. В связи с изложенным комитет не поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Михаилу Яковлевичу? Есть вопрос у Нины Александровны Останиной. Пожалуйста.
Останина Н. А. Уважаемый Михаил Яковлевич, конечно, логичнее было бы задать вопрос авторам этого законопроекта, но, поскольку они не пожелали присутствовать сегодня в Думе, вынуждена обратиться к вам. Внимательно изучив предложение парламентариев из Башкирии, приходишь к одному выводу: цель этого законопроекта - оградить чиновников от наказаний. И в связи с этим скажите, насколько велики злоупотребления башкирских чиновников, что они заставили их внести такого рода законопроект в Государственную Думу?
Председательствующий. Пожалуйста, Михаил Яковлевич.
Хесин М. Я. Ну, тут мне ответить нечего, тут, конечно...
Председательствующий. Вы имеете право не отвечать.
Хесин М. Я. ...наговорить-то можно много чего.
Председательствующий. Хорошо. Есть ли желающие выступить? Нет. Присаживайтесь. Ставится на голосование проект федерального закона "О признании утратившей силу статьи 75 Земельного кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 33 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     1 чел.  0,2%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   7 чел.
Не голосовало        443 чел.        98,4%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Пункт 16. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". У нас имеется обращение Государственного Совета Республики Коми, который просит рассмотреть вопрос без участия своего представителя. Докладчик от комитета тот же - Михаил Яковлевич Хесин. Пожалуйста.
Хесин М. Я. Уважаемые коллеги, обсуждаемым законопроектом предлагается дополнить перечень методов регулирования тарифов, применяемых в соответствии с Федеральным законом "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" методом экономически обоснованных расходов. В части первой статьи 8 действующего Федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса" предусмотрено использование трёх методов регулирования тарифов организаций коммунального комплекса - метода установления фиксированных тарифов, метода установления предельных тарифов и метода индексации установленных тарифов. При этом действующая редакция федерального закона содержит определения указанных методов и механизмы их применения. В то же время обсуждаемый законопроект не содержит определения метода экономически обоснованных расходов и не содержит механизма его применения. По мнению комитета, используемый в действующем федеральном законе метод установления фиксированных тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса уже включает в себя метод экономически обоснованных расходов, поскольку предусматривает учёт себестоимости товаров и услуг этих организаций и учёт стоимости заложенных в производственную программу мероприятий. Кроме того, пунктами 20-29 Основ ценообразования в сфере деятельности организаций коммунального комплекса, утверждённых постановлением Правительства Российской Федерации от 14 июля 2008 года N 520, определён механизм использования метода установления фиксированных тарифов на товары и услуги организаций коммунального комплекса, который предусматривает процедуру определения экономически обоснованных расходов. Таким образом, действующий федеральный закон и изданные в целях его реализации нормативные правовые акты Правительства Российской Федерации уже предусматривают при установлении тарифов учёт фактических расходов организаций коммунального комплекса, а также учёт финансовых потребностей для реализации производственной программы, то есть учёт экономически обоснованных расходов. Поэтому, по мнению комитета, внесения предлагаемого в законопроекте изменения не требуется. Правительством Российской Федерации законопроект не поддерживается. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику? Есть. Коломейцев Николай Васильевич. Больше рук я не вижу. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Михаил Яковлевич, закон есть, но вот скажите, пожалуйста, как действовать в такой ситуации? Премьер во всеуслышание заявляет, что тарифы для населения будут подняты не более чем на 5 процентов, а население получает платёжные документы - на 25 процентов повышение. Вот как быть в такой ситуации? Это необязательность премьера или просто чиновники не выполнили его поручение?
Хесин М. Я. Я думаю, чиновники. Там...
Коломейцев Н. В. Премьер хороший, а бояре плохие?
Председательствующий. Вот видите, вы же сами всё знаете, Николай Васильевич, зачем вопрос задаёте?
Хесин М. Я. Где-то так.
Председательствующий. Спасибо. Николай Васильевич всегда задаёт вопросы, ответы на которые знает сам. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса". Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 8,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Не принято. Останина, по ведению. Пожалуйста, включите микрофон депутату Останиной.
Останина Н. А. Моё предложение не имеет отношения к этому законопроекту. Просто мне хотелось бы внести предложение по порядку сегодняшней работы и предложить вам, уважаемые депутаты, сократить наш перерыв и продолжить работу до завершения повестки дня, включая рассмотрение протокольных поручений, а также заслушать заявления депутатов.
Председательствующий. Коллеги, есть возражения? У нас осталось двадцать минут. Впереди ещё два законопроекта, протокольные поручения, и четыре человека записались на "час заявлений". Поддержим депутата Останину? Нет возражений? Надо голосовать? Нет, все соглашаются. Тогда пункт 17. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 31 Градостроительного кодекса Российской Федерации". У нас есть заявление представителя Законодательного Собрания Нижегородской области депутата Государственной Думы Романа Валерьевича Антонова с просьбой рассмотреть законопроект без его участия, поэтому Михаил Яковлевич опять выступает с докладом. Пожалуйста.
Хесин М. Я. Уважаемые коллеги, законопроектом предусматривается внесение изменения в часть 13 статьи 31 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которым сокращается минимальный срок проведения публичных слушаний по проекту правил землепользования и застройки. В соответствии с Градостроительным кодексом правила землепользования и застройки - это комплексный документ, целью которого является не только обеспечение оперативной и своевременной реализации инвестиционных проектов, но и создание условий для устойчивого развития территорий муниципальных образований, сохранения окружающей среды и объектов культурного наследия. Согласно Градостроительному кодексу публичные слушания проводятся комиссией. Они могут включать проведение различных мероприятий, таких как проведение собрания жителей, организация выставок, экспозиция демонстрационных материалов проекта правил землепользования и застройки, выступления представителей органов местного самоуправления, разработчиков проекта правил на собрании жителей, в печатных средствах массовой информации, по радио и телевидению. Таким образом, проведение публичных слушаний представляет собой трудоёмкий процесс, требующий значительных временны·х затрат. В этой связи установленный Градостроительным кодексом срок продолжительности публичных слушаний (не менее двух и не более четырёх месяцев) представляет собой одну из гарантий участия населения в осуществлении местного самоуправления, обеспечения прав и законных интересов физических и юридических лиц. Сокращение времени для проведения публичных слушаний может привести к тому, что права и законные интересы населения муниципальных образований не будут учтены из-за сжатых сроков представления предложений и замечаний по проекту правил землепользования и застройки. На законопроект получен отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по строительству и земельным отношениям не поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при его рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     0 чел.  0,0%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   38 чел.
Не голосовало        412 чел.        91,6%
Результат: не принято
Отклоняется законопроект. Последний вопрос повестки дня, вернее, последний из законопроектов, у нас есть ещё два вопроса. Проект федерального закона "О северном оленеводстве". Доклад делает депутат Государственной Думы Валентина Николаевна Пивненко. Собственно, она сегодня утром уже выступала по этому вопросу. Пожалуйста, Валентина Николаевна. Включите микрофон.
Пивненко В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Депутатами Государственной Думы - членами Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока второго и третьего созывов действительно разрабатывался проект федерального закона "О северном оленеводстве". Актуальность принятия такого закона была очевидна, соответствующие предложения поступили от всех субъектов Российской Федерации. Эти предложения рассматривались на разных площадках в северных регионах России. Главной задачей инициаторов этого проекта закона было добиться получения поддержки этой отрасли сельского хозяйства. Такая поддержка в настоящее время получена, через государственную программу развития малого бизнеса, сельского хозяйства средства на поддержку северного оленеводства стали выделяться субъектам Российской Федерации на принципах софинансирования. Должна сказать, что проблемы существуют и сейчас, к сожалению, пока это неизбежно, но не из-за отсутствия или наличия законодательства, а в связи с другими причинами, к сожалению, сокращение объёмов производства в этой отрасли пока что ещё не прекратилось. Учитывая то, что по федеральному законодательству это является полномочиями субъектов Российской Федерации, в настоящее время в десяти регионах России работают самостоятельные законы о северном оленеводстве, в частности в Республике Саха (Якутия), Корякском, Ямало-Ненецком, Чукотском, Ненецком, Ханты-Мансийском автономных округах, бывшем Эвенкийском, сейчас - на территории Красноярского края, в Мурманской и Магаданской областях. То есть мы можем сказать, что разработка данного проекта закона была не напрасной, наши усилия привели к тому, что эта отрасль теперь получает поддержку через национальный проект "Развитие агропромышленного комплекса", такая поддержка оказывается северными субъектами Российской Федерации. Мы считаем, что сегодня в данной редакции этот законопроект актуальность потерял, и мы предлагаем его отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Валентина Николаевна. У нас содоклад по данному вопросу делает первый заместитель председателя Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока Василий Иванович Усольцев.
Усольцев В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, указанный законопроект был внесён в Государственную Думу в 2003 году. В тексте внесённого проекта закона были учтены все замечания и предложения Президента Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, однако за последние годы законодательство Российской Федерации претерпело значительные изменения, в связи с чем теперь предлагаемые законопроектом нормы не соответствуют ряду законодательных актов, в том числе Бюджетному, Гражданскому и Земельному кодексам Российской Федерации. На проект федерального закона "О северном оленеводстве" поступил семьдесят один отзыв, в тридцати трёх поддерживается инициатива, в трёх предлагается её отклонить, двадцать два отзыва не содержат замечаний, тринадцать субъектов дали свои замечания. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы содержится ряд замечаний. Правительство Российской Федерации не поддерживает данную законодательную инициативу, предлагает привести законопроект в соответствие с положениями действующего российского законодательства. С учётом изложенного Комитет по проблемам Севера и Дальнего Востока рекомендует депутатам Государственной Думы отклонить проект федерального закона "О северном оленеводстве".
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть. Коломейцев, Корниенко и... всё пока, да? Два вопроса. Пожалуйста, Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Я уважаемым докладчикам хотел бы вопросы задать. Валентина Николаевна высказывала мнение всех разработчиков или только своё? И второе. Сколько субъектов в Российской Федерации, в которых оленеводство является одной из основных, скажем, отраслей, и каково их мнение об этом законопроекте? Я понимаю, что на Северном Кавказе олени, конечно, есть в дикой природе, но оленеводством там не занимаются, а трудно оценивать закон, когда ты не занимаешься этим.
Председательствующий. Понятно. Пожалуйста, Валентина Николаевна. Только, если мне не изменяет память, вы не с Северного Кавказа.
Пивненко В. Н. Я отвечу на этот вопрос конкретно. Я один из авторов этого законопроекта. У авторов законопроекта, которые сейчас являются депутатами, мнение единое именно по той редакции законопроекта, которую мы сегодня рассматриваем. Это не лично моё мнение как председателя комитета, это мнение комитета. Действительно, эта тема является актуальной, в условиях изменившихся правовых отношений, на мой взгляд, всё же закон о северном оленеводстве необходимым, но данный законопроект на сегодня утратил актуальность. Основная цель проекта закона, который мы рассматриваем, - это получать стабильную финансовую поддержку для развития этой отрасли, чего ранее не было. Теперь эта поддержка осуществляется. И более того, она стала достаточно стабильной, после того как с участием Комитета по проблемам Севера и Дальнего Востока по инициативе Президента Республики Саха (Якутия) была проведена выездная коллегия в городе Якутске, где специально рассматривался вопрос о развитии северного оленеводства. Что касается мнения северных регионов, то настойчивых предложений, требований, чтобы был закон именно о северном оленеводстве, как это было три года тому назад, как это было ранее, на сегодня нет. Хотя те консультации, которые мы проводили, в том числе с Ассоциацией коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока, говорят о том, что необходимость проработки нового варианта этого закона есть, но варианта, который соответствовал бы требованиям законодательства 2008-го, 2009-го и последующих лет. И хочу дополнить, что тематика северного оленеводства, его государственной поддержки является составной частью национального проекта Российской Федерации по развитию агропромышленного комплекса.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Корниенко.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. Уважаемая Валентина Николаевна, скажите, пожалуйста, а привлекались ли учёные ВАСХНИЛ или специалисты в области оленеводства для проведения анализа данного законопроекта?
Председательствующий. Привлекались. Пожалуйста, Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н. Не только привлекались, но и проводились консультации, привлекались и общественные организации, в том числе Союз оленеводов Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Тумусов, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Олег Викторович, спасибо. Уважаемые депутаты Государственной Думы, я на заседании комитета голосовал против решения отклонить данный законопроект, потому что уровень государственной поддержки оленеводства сегодня недостаточен, и это видно из того, что уровень жизни оленеводов не улучшается, а, наоборот, ухудшается с каждым днём. Сегодня во всём мире и у нас в России бушует финансовый экономический кризис, и некоторые эксперты уже сравнивают темпы падения экономики с темпами падения промышленного производства в самом начале Второй мировой войны. Но тогдашний лидер страны, верховный главнокомандующий в своё время издал приказ, специальный приказ о сохранении малочисленных народов Севера. Речь шла о том, чтобы не брать их на поле брани. Почему? Да потому, что тогдашнее руководство страны обладало элементарным геостратегическим мышлением. И если бы все были истреблены, все северные народы, тогда некому было бы держать огромные территории России, огромные территории Российской Федерации просто останутся без людей. Есть такая русская народная пословица, что рыба гниёт с головы. Но у нас на Севере иногда эти процессы происходят по-другому, при 50-60 градусах мороза, когда замерзают люди, замерзание начинается с конечностей, сначала руки, ноги, а мозг остаётся живым, потом постепенно замерзает. Я хотел бы напомнить это специально тем, кто отвергает этот закон. Я понимаю нефтяных и газовых олигархов, которые против этого закона, потому что это дополнительные издержки, дополнительные хлопоты. Но, уважаемые господа, нефть и газ, алмазы и золото кончатся, через тридцать, через пятьдесят лет запасы будут исчерпаны. Тогда что, мы с вами будем ездить на Север, как на Луну, на экскурсию или на охоту на вертолёте? Но Всевышний всё видит. Поэтому те из партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", кто, прикрываясь кризисом, отказывается решать проблемы каких-то там оленеводов, по их выражению... Разве это справедливо? Я считаю, что это несправедливо, по той простой причине, что Россия начинается с семьи, с каждой семьи, в том числе с семьи оленевода, у которой единственным способом выживания, единственным способом жизнедеятельности является оленеводство. Проект закона абсолютно не противоречит ни Конституции Российской Федерации, ни другим законодательным актам Российской Федерации. Конечно, там есть изъяны, которые могут быть устранены в рамках второго чтения. Я считаю, что нельзя отклонять данный законопроект, и фракция "Справедливая Россия" будет голосовать за данный законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение. Надо голосовать. Мозг на месте, я вижу. Проект федерального закона "О северном оленеводстве". Пожалуйста, голосуйте. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   98 чел.
Не голосовало        352 чел.        78,2%
Результат: не принято
Не принято. Законопроект отклонён. Уважаемые коллеги, переходим к протокольным поручениям. Депутат Коломейцев - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку и Комитету по бюджету и налогам. Есть замечания по данному протокольному поручению? Нет. Принимается. Депутат Коломейцев - Комитету по безопасности...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, есть. Извините, я руку не видел. Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам не поддерживает данное протокольное поручение с учётом того, что мы только что приняли план работы Думы на весеннюю сессию, в соответствии с которым 30 января часть кабинета министров, правительства, придёт сюда и будет отчитываться по всем направлениям, в том числе по антикризисным мерам. Комитет считает, что 30 января можно будет задать эти вопросы представителям экономического блока и получить ответы значительно ранее, чем в случае, если мы будем перепиской заниматься. Комитет против.
Председательствующий. Настаивает Николай Васильевич тем не менее на принятии этого протокольного поручения.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну вы обосновали, Николай Васильевич. Я готов поставить на голосование. Что тут спорить?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Она говорит абсолютную правду. Я точно знаю, что 30 января у нас будет Кудрин, точно знаю, что вы сможете... Я вам лично дам возможность задать этот вопрос, Николай Васильевич. Вот специально запишу. Пожалуйста, Николай Васильевич. Он настаивает на том, чтобы что-то сказать такое Думе, чего она не слышала ещё.
Коломейцев Н. В. Уважаемые коллеги, уважаемый комитет по бюджету нам давно не желает дать ответы на три базовых вопроса. Первое - 101 миллиард долларов, подчёркиваю, по утверждению СМИ, вложен был в эти две частные ипотечные компании и профукан, потому что эти компании обанкротились. Сегодня правительство США, которое взяло ликвидные активы этих компаний, учредило новую компанию. И я думаю, что вам, как и мне, интересно, каким образом будут учтены интересы наших налогоплательщиков на 101 миллиард долларов. Вы вдумайтесь! Меня не удовлетворяет...
Председательствующий. Николай Васильевич, Николай Васильевич!
Коломейцев Н. В. ...ни в какой степени ответ представителя комитета. Я настаиваю на том, что всем депутатам и избирателям очень интересно узнать, куда же 101 миллиард долларов делся.
Председательствующий. Ну вот мне доложили, что Кудрину передали ваш вопрос. Он уже пишет ответ. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева. Он хочет месяц ждать ответа и не хочет выслушать его 30-го. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 17,2%
Проголосовало против 285 чел.        82,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Николай Васильевич Коломейцевпротокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по конституционному законодательству и государственному строительству. Есть возражения? Есть. Москалец от комитета по конституционному законодательству возражает. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, депутат Коломейцев просит запросить в Генеральной прокуратуре и Министерстве юстиции информацию о правомерности нахождения на своих постах Кириенко и Чубайса, как он указывает, несмотря на неотменённое решение Совета Федерации о запрете им, как виновникам дефолта 1998 года, занимать государственные посты. Отмечу только два момента. Первое. Согласно Конституции к ведению Совета Федерации (это статья 102) решение подобных вопросов вообще не относится. И даже если бы такое решение состоялось, или постановление, или любой другой документ был принят, то на них с юридической точки зрения реагировать было бы нельзя. И второе - по существу. Мы подняли материалы, которые существуют в виде заключений временной комиссии Совета Федерации по расследованию причин, обстоятельств и последствий дефолта. Эта комиссия предложила Совету Федерации обратиться к президенту с просьбой принять меры к тому, чтобы лица, участвовавшие в подготовке решений от 17 августа, не могли занимать впредь никаких должностей. Это решение обезличено, оно не указывает каких-либо конкретных лиц. И поэтому, уважаемые коллеги, на протокольное поручение вот в таком виде мы ни в коем случае, как орган законодательной власти страны, реагировать не можем. И поэтому просьба не поддерживать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Коломейцева. Комитет дал обстоятельный ответ. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, ну все же могут его получить, пожалуйста, но зачем же мы будем бумагу тратить? Тем более, что Москалец процитировал заключение комитета. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 16,4%
Проголосовало против 300 чел.        83,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   359 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принимается протокольное поручение. Николай Васильевич Коломейцев даёт также протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Я так понимаю, что комитет по Регламенту собирается прокомментировать. Пожалуйста, депутат Малеев. А, это по водителям, да? Пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как информация, изложенная в тексте, не соответствует, к счастью, действительности. По информации руководства "СчётСпецТранса", то есть организации, обслуживающей депутатов, заработная плата водителям выплачена за декабрь, а за январь будет выплачена в ближайшее время. Так что уважаемый Николай Васильевич может смело заказывать автомобиль.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева с учётом той информации, которую дал комитет по Регламенту, который фактически уже выполнил протокольное поручение. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну не сам же Малеев придумал эту информацию, он же, наверное, изучил вопрос, обратился за информацией и получил ответ.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Дайте письменный ответ депутату Коломейцеву, чтобы не было вопросов. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 00 мин. 47 мин.)
Проголосовало за     54 чел. 15,2%
Проголосовало против 301 чел.        84,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Протокольное поручение не принято. Депутат Фадзаев - протокольноепоручение Комитету по безопасности. Нет возражений. Депутат Обухов Комитету по финансовому рынку. Есть возражения. Пожалуйста, депутат Малеев.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту против принятия данного протокольного поручения, так как 30 января у нас состоится "правительственный час" с участием министров экономического блока и мы предлагаем уважаемому Сергею Павловичу Обухову подготовить по данному вопросу депутатский запрос или вопросы к "правительственному часу".
Председательствующий. Ну хорошо. Пожалуйста, Сергей Павлович, вам что-то не понятно в комментарии, да? Обухов Сергей Павлович.
Обухов С. П. Олег Викторович, у нас есть план законопроектной работы, и в соответствии со статьёй 60 Регламента я запросил информацию, которая интересна для всех. У нас, по-моему, девять законопроектов на эту тему. Значит, она актуальна. Я не понимаю, почему я должен задавать вопросы на "правительственном часе", если у нас в плане законопроектной работы указаны законопроекты. Я просто запрашиваю информацию для того, чтобы лучше подготовиться к обсуждению этих законопроектов. При чём здесь "правительственный час"? И, Олег Викторович, ещё просьба по пункту 9. Неправильно сработали кнопки: Обухов, Юрчик и Езерский голосовали против. Прошу дать поручение...
Председательствующий. Принимаю к сведению вашу поправку по голосованию. Что же касается протокольного поручения, то я ставлю на голосование данное протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Комитет по Регламенту возражает. (Шум в зале.) Коллеги, немножко тише. Обсуждайте в кулуарах. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 03 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 17,7%
Проголосовало против 288 чел.        82,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, а что будет, если я вам на следующее заседание, это будет через четыре дня, принесу заявления не получивших заработную плату? Кто за это ответит? Может, тогда давайте хотя бы лишим людей, которые некомпетентны, возможности комментировать и, так сказать, отбивать вопросы?
Председательствующий. Подозреваю, что к этому времени вы эти заявления не принесёте, а если принесёте, то рядом будут лежать соответствующие материалы, которые получит комитет, бумага против бумаги. Значит, тогда будем разбираться, отдадим нашим финансистам, и они проверят. Смолин, Андреев, Останина, Корниенко - протокольное поручение Комитету по культуре. Коломейцев возражает. Нет, не возражает. Принимается протокольное...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пожалуйста, Зоя Михайловна Степанова.
Степанова З. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Комитет по культуре не возражает против принятия данного протокольного поручения, только мы вносим правку, которая согласована с депутатами Смолиным, Останиной и Корниенко. После слов "и психического здоровья граждан" поставить запятую, и далее пойдут слова "довести полученную информацию до депутатов Государственной Думы". Убрать после слов "граждан" вот этот кусочек. Депутаты, которые внесли данное протокольное поручение, не возражают.
Председательствующий. Понятно. Ну, по сути вопроса комитет не возражает.Принимается протокольное поручение. Депутаты Ишмуратова, Корнилов протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Нет возражений. Депутат Федоткин - протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству. Железняк Сергей Владимирович, пожалуйста.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 30 января у нас состоится большой "правительственный час", на котором как раз будут рассматриваться вопросы, которые заданы коллегой Федоткиным в его проекте протокольного поручения. В связи с этим я предлагаю коллеге Федоткину лучше подготовить этот вопрос и либо передать его через Совет Государственной Думы, либо напрямую задать на "правительственном часе", а данное протокольное поручение не поддерживать.
Председательствующий. Настаивает депутат Федоткин. Федоткину включите микрофон.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, мы уже имеем горький опыт многократный, когда здесь, с трибуны, министры говорят одно, а в жизни делается другое. Путин сколько раз с Медведевым говорили, а реально их слова не выполняются. Сегодня мы только об этом говорили. Поэтому я настаиваю, чтобы был письменный ответ, по которому можно было бы спросить. У нас в том году строители построили жильё для военнослужащих - четыре месяца Минобороны не рассчитывается с этими строительными организациями, а ему Кудрин 21 миллиард рублей не перечисляет. Вот вам и Новый год для строителей был! Поэтому я настаиваю проголосовать, чтобы получить не вообще около сути устный ответ, а письменный ответ, по которому мы дальше могли бы с этими министрами работать.
Председательствующий. Хорошо, Владимир Николаевич. Единственное, вот уже неоднократно, когда получаю тексты некоторых протокольных поручений... Обращаю внимание комитета по Регламенту на то, что нужно отредактировать (и, видимо, это в ближайшее время произойдёт) статью 60. В частности, например, внести положение, запрещающее вообще рассматривать протокольное поручение, которое составлено, я бы сказал, в тонах такого публицистического жанра, потому что палата по определению не может голосовать за такие протокольные поручения, это не дело палаты. Депутат от своего лица может высказывать, вот вы высказываете - это ваше право, но поддерживать написанное в таком жанре протокольное поручение вряд ли палата станет, даже если оно справедливо, Владимир Николаевич. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Федоткина. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 07 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 16,7%
Проголосовало против 295 чел.        83,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято, отклоняется протокольное поручение. Депутат Иванов Сергей Владимирович. Вы по протокольным поручениям? Нет, потом тогда. По ведению? Пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо большое. Олег Викторович, я просил бы всё-таки уточнить процедуру. Дело в том, что коллега Малеев от имени комитета выступает и говорит: комитет против. Мне хотелось бы знать, как комитет принимает решение: опросным листом или проходят заседания у них каждый день?
Председательствующий. Сергей Владимирович, сразу могу сказать, что мы эту тему обсуждали на моей памяти раз пять. Комитет по Регламенту поручает - у меня есть документ на этот счёт, вот он представлен, - решением комитета три депутата: Аршба, Асеев, Малеев уполномочены от имени комитета давать комментарии по протокольным поручениям. Вот бумага у меня на столе. Иванову Сергею Владимировичу включите микрофон.
Иванов С. В. Олег Викторович, спасибо вам огромное. Я ведь не ставлю под сомнение их возможность комментировать, я прошу объяснить, когда комитет успел принять решение отклонить или принять данное протокольное поручение, вот и всё.
Председательствующий. Нет такого решения. Комитет уполномочил этих трёх людей выступать по поручению комитета по протокольным поручениям. Такнаписано в этой бумаге, это право комитета. Депутат Разворотнев протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам и Комитету по аграрным вопросам. Вижу две руки: Кулик и Максимова. Кулик, пожалуйста.
Кулик Г. В. Предлагаю не принимать данное поручение, а автору, если его интересует этот вопрос, обратиться с запросом. Скажу, что финансирует закупки зерна Россельхозбанк, учёт есть по всем видам на каждый день, поэтому, если он так заинтересован в этом, он может получать эту информацию с указанием вида закупленного зерна, цены и даже региона, если это будет требоваться.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Разворотнева. (Шум в зале.) Коллеги, вы пользуетесь моим беспредельным либерализмом, я даю вам возможность высказаться... Когда вы поднимаете руку, я ведь исхожу из того, что вы что-то скажете палате такое, чего она не слышала, и поэтому я даю вам такое право. Вот Кулик вам говорит: если вы напишете запрос по видам, по всем интересующим вас вопросам, такая информация будет дана. Вы поднимаете руку. Хорошо, депутат Разворотнев, что вы хотите сказать палате? Давайте мы вас послушаем. Пожалуйста.
Разворотнев Н. В. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я бы и не стал, может быть, сегодня проявлять интерес и коллегу Кулика, ну, скажем, не вынуждал бы давать вот такие пояснения, но, вы же помните, я говорил, что во время встречи фракции с председателем правительства мы задавали этот вопрос и нам по поручению, видимо, председателя господин Гордеев дал ответ, который нас не очень устраивает. Поэтому я хотел бы, чтобы перед голосованием мы имели в виду два момента. Первый - это то, что в этом году урожай может быть не 100 миллионов, а гораздо... другой. И второе, буквально через полтора месяца южные районы России приступят к севу. И тут вот к депутату Кулику я обращаюсь. У меня, может быть, в меньшей степени, больше у тех, кто в прошлом году собрал хлеб, и много, вот у них вопрос, и на него никто до сих пор ответить не может: почему до сих пор он не реализован... почему не получены деньги, не выданы в качестве заработной платы?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Я не поленюсь минуту потратить, вот суть запроса депутата Разворотнева: проинформировать о результатах интервенции на рынке продовольственного зерна, дать депутатам перечень сельхозпредприятий, получивших возможность за счёт этих средств реализовать своё зерно, и сообщить, по каким ценам. Ровно это сказал Кулик. Вот эту информацию ваммогут предоставить, если вы её попросите. Всё, что вы сказали сейчас, это сверх того, что написано в этом протокольном поручении, вот ничего из того, что вы сказали, в протокольном поручении не написано. Кулик комментировал ровно то, что здесь сказано. Коллеги, ставлю на голосование протокольное поручение депутата Разворотнева. Я в следующий раз просто тогда буду вас прерывать, если вы выходите за рамки своего протокольного поручения. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 16,8%
Проголосовало против 297 чел.        83,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   357 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Островский - протокольное поручение Комитету по информационной политике, информационным технологиям и связи. Есть возражения? Нет. Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все протокольные поручения... По ведению - депутат Обухов. И потом выступления в рамках "часа заявлений". Сергей Павлович, пожалуйста.
Обухов С. П. Олег Викторович, по протокольным поручениям. Я насчитал, что по пяти протокольным поручениям в связи с "правительственным часом" 30-го числа дана рекомендация задать вопросы. А мы с вами только что регламент приняли: только по два вопроса от фракции. Как тогда нам соблюсти рекомендации господина Малеева?
Председательствующий. Нет у нас такого, по "правительственному часу", который будет 30-го числа, мы определили особый порядок (это, кстати говоря, допускается Регламентом): он у нас будет, если не ошибаюсь, с 10.30 до 14 часов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я полагаю, что пять докладчиков. Но даже если пять докладчиков, давайте прикинем: им по десять, двенадцать, пятнадцать минут, а всё остальное - это обсуждение, это вопросы депутатов и четыре выступления от фракций, выступления от профильных комитетов. Я думаю, что не меньше часа мы будем задавать вопросы и все смогут это сделать. Настаивает на том, чтобы первым выступить, Жириновский Владимир Вольфович. Обухов Сергей Павлович, вы не возражаете? У меня по списку вы первым идёте. Не возражает. Пожалуйста, Владимир Вольфович. Фракция КПРФ всегда вам уступает дорогу.
Жириновский В. В. Вот только что 90 процентов протокольных поручений фракции КПРФ не приняли. А кто виноват? Они сами. Именно сегодня депутат Плетнёва потребовала ещё больше изменить Регламент. Сами себе роете яму! Ваши поручения отбрасывают, ссылаясь на Регламент, а вы требуете ещё больше ужесточить. Ужесточат. Скоро при обсуждении повестки вообще ничего не будете говорить, потому что всё не по повестке, все ваши выступления каждый раз, когда по десять человек записываются. Вы выдвигаете требования закрыть рот депутату, поднимите все стенограммы за шестнадцать лет: только вы останавливали нас, отключали микрофоны и меняли Регламент. Вот как бы ещё одно доказательство верности поговорки: не рой другому яму - сам в неё упадёшь. А что касается оценки исторических событий... Я почему просился выступить первым? У меня пикет мёрзнет у украинского посольства. Я назначил на два часа, думал, всё закончим. Но вы же все выступали не по теме. Меня критиковали, что я от темы якобы отходил, но, если все ваши выступления проанализировать, можно сказать, что вы все сегодня отступали от темы, они не имели отношения ни к обсуждаемым законопроектам, ни к вашим же собственным протокольным поручениям. Нельзя установить рамки для депутата, он сам решит, какие брать исторические обоснования, какие примеры привести. Ведь смотрите, в пустом зале выступаем. Шестнадцать лет просим сделать "час заявлений" утром. Это же всё равно превращается в "час заявлений". Если бы нам утром дали полчаса, трём оппозиционным фракциям дали по десять минут, мы бы всё сказали за эти десять минут. И так каждое заседание, и в среду, и в пятницу. А так мы друг с другом сидим: вы, из КПРФ, остались и немножко из ЛДПР, а они все ушли. И ещё присутствуют из "Справедливой России", их сателлита, которым стыдно, они вообще молча сидят, и дорогой Олег Викторович. Я вот хвалил Артура Николаевича. Вот два человека, которые очень хорошо ведут заседание, очень хорошо, потому что действительно соблюдают все параметры. Вот у нас печальное событие - нет больше полномочного представителя. Почему бы нам не выдвинуть из своей среды полномочного представителя президента? Ведь придёт человек, который не знает парламент, не знает партий, чиновник. Мы же видим, какие там фамилии. Где уважение к парламенту? Пускай наш депутат и будет полномочным представителем президента, он уже знает расстановку сил, имеет опыт работы в парламенте, хотя бы лет десять. Ни в коем случае я не напрашиваюсь, а то ведь кто-нибудь скажет, что я сам хочу. Мне ничего не надо. И на возраст ссылки ваши, так сказать, некорректные. У вас сидят восьмидесятилетние депутаты, но я никогда не делаю акцент на этом, так сказать, в этом смысле как бы не надо обижаться. То, что сегодня происходит с Украиной, - это последствия 17-го года, мы с вами установили там эту власть. Была Киевская губерния, русский генерал-губернатор - тишина была, никаких там западенцев, ничего, никто Севастополь наш не мучил, никто русским рот не закрывал. Русского матроса убили не так давно - полная тишина. Русского парня в Кишинёве убили, когда он по-русски заговорил. Русского водителя в Бишкеке убили, убили американцы на военной базе. Вот проблемы. Когда нам заниматься детьми? Потом занимаемся детьми-сиротами или пенсиями по случаю потери кормильца. А кормильцев теряют вот сегодня. И вы никак не можете понять, что все проблемы... Вы говорите: деньгами не могут распоряжаться, что-то не так делают министры. Вы абсолютно правы, но это мы их не подготовили. Они были готовы работать в формате социалистической экономики, а мы вернулись в капиталистическую - они не умеют работать. Кто виноват? Советский режим. Это была закрытая экономика, хорошая была, может быть, экономика, может быть, что-то делали хорошее, но модель-то сами неудержали. Андропов, который начал перестройку, но умер, Горбачёв, Ельцин всё это члены вашего ЦК, члены Политбюро. А сегодня вы ищете виновных, так сказать. Виноваты эти страшные революции, незаконные захваты власти. "Оранжевая революция". На наши с вами деньги её сделали: семнадцать лет поставляем газ бесплатно почти Украине, мы им поставляли по 50 долларов, по 100, по 179 - они перепродавали по 300, наживались. Мы им давалиденьги, чтобы они с нами вели борьбу. А теперь вся Европа злится на нас поставщик-то мы! Мы должны влиять на транзитёра. Что же такого транзитёра выбираем? Что же в договор не вставляем условие об ответственности транзитной страны? Ничего же не вставили, потому что не юристы, не умеют, не знают, не собственники - инвалиды, вот вы сделали политических инвалидов, поэтому и экономика страдает. Деньги огромные, но они все утекают, потому что не умеют ими оперировать, не были... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович, пожалуйста, ваше выступление.
Обухов С. П. Конечно, главное достижение советской власти - это ЛДПР, которая была создана при советской власти, и её лидер Владимир Вольфович Жириновский. Мы любим его и всегда с очень большим удовольствием выслушиваем. Я думаю, что это большое достижение советской власти и российского парламентаризма. Я хотел остановиться на проблеме экономического кризиса, который поражает Россию всё сильнее. И хочу ещё раз подчеркнуть, что это закономерный результат политики "ЕДИНОЙ РОССИИ". Ссылки на мировую нестабильность неуместны. Россия неизбежно должна была стать жертвой кризиса, ибо вопреки её истинным интересам она была втянута в мировое капиталистическое хозяйство в качестве сырьевого придатка. При этом её промышленность, высокотехнологические отрасли, сельское хозяйство были подавлены в интересах западных конкурентов. Все сегодняшние проблемы были осознанно заложены в период правления, в годы правления "ЕДИНОЙ РОССИИ" и её прародителей. Напомню, председатель ЦК КПРФ Геннадий Андреевич Зюганов неоднократно при утверждении бюджетов, а также при утверждении господина Путина премьер-министром доказывал: вложите деньги в производство, господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ", у вас их в Стабфонде благодаря золотовалютному дождю накопилось почти 840 миллиардов. "Нет" говорили "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и правительство, экономика, мол, не переварит. Понятно, что это не так. Ну тогда позвольте использовать заработанные средства предприятиям, предпринимателям, организаторам, убеждал Геннадий Андреевич Зюганов каждый раз при обсуждении бюджета, при назначении господина Путина премьер-министром. Ему опять говорили: нет, нельзя снижать налоги, отменять некоторые из них, тогда, мол, бюджет будет пустой. В итоге все оказались, как говорится, при разбитом корыте: с неработающим производством, пустым бюджетом и остатками международных резервов. Нам Центробанк сообщил, что 60 процентов оставшихся резервов - это, извините, малоликвидные ценные бумаги, ну, может, они считают их высоколиквидными. Зюганов и фракция КПРФ постоянно с парламентской трибуны доказывали, уважаемые господа из "ЕДИНОЙ РОССИИ", порочность вашей политики. Цитирую: бюджет не стимулирует экономический рост, инвестиции в развитие человека и реальный сектор экономики, наоборот, он усиливает расслоение общества и дезинтеграцию страны, он способствует коррупции и чиновничьему беспределу. Это цитаты из заявления Геннадия Андреевича по вашим бюджетам. Давайте проанализируем некоторые аспекты планов Путина за последние девять лет и успехи, к которым они привели. Итак, главная гордость "ЕДИНОЙ РОССИИ" и Путина - финансовый рынок, из-за любви к которому Россия оказалась втянутой в нынешний мировой финансовый катаклизм. В 2000 году господин Путин провозгласил в послании основы курса, которые и привели к краху. Цитирую постановку задачи 2000 года: "Фондовый рынок должен стать действенным механизмом мобилизации инвестиций, их направления в наиболее перспективные сектора экономики". При утверждении премьер-министром в 2008 году господин Путин декларировал: "Надо создавать по-настоящему массовый класс инвесторов". А в 2002 году в послании он доказывал, что обязательно построит эффективную банковскую систему, наверстает отставание в банковской реформе. Кроме горькой усмешки, эти все заявления, заявления шести - восьмилетней давности, в нынешней обстановке ничего не вызывают. Результат реализации плана Путина-президента и плана Путина-премьер-министра теперь виден всем. Потрясающий он, действительно: ни инвестиций, ни массового класса инвесторов, ни эффективной банковской системы. Видимо, за предыдущие восемь - десять лет времени на это "ЕДИНОЙ РОССИИ" и её лидеру не хватило. Ну а гордость правительства - меры по достижению расцвета финансового рынка, видимо, тоже успешно выполнены, так, что российский фондовый рынок с мая упал почти в пять раз. Это лидер по обвалу среди мировых фондовых рынков. Ещё два рекорда "ЕДИНОЙ РОССИИ" и господина Путина. Первый рекорд был поставлен по оттоку капитала в первый год его президентства - 25 миллиардов долларов. По данным Центрального банка, в последний год президентства и первый год премьерства, 2008 год, отток составил 130 миллиардов долларов, то есть рост почти в пять раз. Тоже успехи плана Путина. Теперь про инфляцию. Один из лидеров "ЕДИНОЙ РОССИИ", мэр Москвы вдруг в "Российской газете" удивился, что годовая инфляция почти в два раза выше прогнозных данных. Замечу, что ещё в январе я вносил протокольное поручение в связи с нереальным прогнозом Центробанка - 5,5 процента. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" по этому поводу проголосовала против, не выступила с запросом в правительство. То же самое было и по другим предложениям наших депутатов-коммунистов. Мы с болью в сердце предсказывали кризис - он состоялся, к сожалению. Но правительство из страха перед народом скрывает правду о надвигающемся ужасе, тем самым лишает общество реальной возможности... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, пожалуйста, ваше выступление.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я, Олег Викторович, с удовольствием выступал бы к вам лицом, но карточки забрали. Понимаете, мы к вам действительно очень хорошо относимся, и ещё раз от имени фракции ЛДПР я благодарю вас за то, как вы ведёте наше заседание, часто, как вы говорите, с нарушением Регламента. Ну, может быть, это в какой-то степени немножко компенсирует те чудовищные нарушения Регламента, которые в этом зале зачастую имеют место быть. Вы сами прекрасно знаете, о чём я говорю. Олег Викторович, мне, как человеку, который работает в комитете по информационной политике и занимается этими вопросами, передали ответ, который пришёл Борису Вячеславовичу от заместителя руководителя Аппарата Государственной Думы по поводу предоставления депутатам эфирного времени. Ещё раз говорю: я на разминке, как говорится, не успел свою мысль развить, но я прошу обратить внимание, коллеги, на то, что у России украли государственное телевидение. Это абсолютно точно. Если раньше нам, депутаты имеются в виду, не давали выступать, как того требует закон, в своих округах, ссылаясь на то, что многие ГТРК, то есть государственные телерадиокомпании в регионах, перешли с пятого телевизионного канала, подчёркиваю, на четвёртый, то теперь уже перестали давать время и на радио. Уже нам говорят: "А на радио мы вам не даём потому, что мы не являемся уже юридическими лицами, являемся филиалами ВГТРК, обращайтесь туда". Ну, я думаю, что Добродеев сойдёт с ума, если четыреста пятьдесят депутатов будут ему направлять заявки и просить предоставить время в соответствии с законом на тот или иной период. Уважаемый Олег Викторович, поскольку вы являетесь руководителем депутатской группы по реализации президентских посланий, я хотел бы, чтобы вы обратили внимание на тот законопроект, - я приглашаю всех, кто желает, присоединиться в качестве соавторов - который эту проблему регулирует. Ведь, коллеги, вдумайтесь, что произошло. С пятым каналом, вроде как всё понятно, разобрались. Теперь смотрите, какой финт ушами сделала ВГТРК: она, являясь государственным телеканалом, взяла и выступила учредителем, учредила фирмочку дочернюю, называемую ГТК "Россия". Это первое. После этого ГТК "Россия" и ВГТРК выступили учредителями средства массовой информации "Российское телевидение". Ну, все финансовые, хозяйственные схемы, которые при этом использовались, - с этим пусть экономисты разбираются и, кстати, и прокурорские работники, наверное. Как это касается нас с вами? А так, что эту компанию полностью вывели из-под контроля государства, и в том ответе, который мы получили, уважаемый Олег Викторович, было чётко написано, что они не могут предоставлять депутатам эфирное время, потому как средство массовой информации "Российское телевидение" не является государственным, ибо в состав его учредителей государство не входит. Понимаете, что получилось? Это или диверсия, или... я даже не знаю, как это назвать. Но в итоге ни одному депутату Государственной Думы не имеют сейчас права в соответствии с законом предоставлять эфирное время. Вместе с тем один из заместителей руководителя ВГТРК пишет, что тем не менее они считают, что могут исполнять обязанности юридического лица и предоставлять эфирное время, что они вроде как и делают. Но делают, получается, выборочно: хочу - предоставлю, не хочу - не предоставлю, смотря о чём ты будешь говорить и так далее, и тому подобное.
Поэтому, уважаемый Олег Викторович, или мы всё-таки исполняем то, что президент в послании своём озвучил... а он говорил о том, что нужно всё-таки законодательно закрепить доступ политических партий, депутатов к эфирному времени, чтобы они могли перед избирателями отчитываться, тем более в такое сложное время, когда люди не знают, что им делать, - то им говорят: покупайте доллары, то им говорят: тратьте доллары, что там государство планирует, неизвестно, то есть люди находятся в информационном вакууме.
Депутатам к эфиру полностью доступ перекрыли, но мы будем добиваться всё-таки... Мы вот внесли наш законопроект. Я не могу ждать, пока президентская сторона свой внесёт, хотя о проблеме речь шла в послании президента. Я считаю, что законопроект нужно внимательнейшим образом и, самое главное, скорейшим образом рассмотреть, потому что все те нюансы, которые там присутствуют... Я уже второй раз этот законопроект вношу, и в том созыве я его вносил, и в этом созыве я его вносил, мы, вернее, его вносили, давайте его скорее примем. Ну, даже члены Совета Федерации не имеют права выступать, потому что в законе они записаны как депутаты Совета Федерации, а такого понятия нет. Там много чего нет, мы все нюансы учли. Есть добрая воля - давайте решать, если нет - так и скажите, мы не будем дёргаться. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Останина Нина Александровна.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, немногочисленные, правда, я попросила сегодня слова в "часе заявлений", чтобы публично поблагодарить своих коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ", которые представляют в Государственной Думе интересы Кемеровской области. Несколько минут назад зал покинул депутат Александр Иванович Фокин, я его отдельно хочу поблагодарить, потому что все мои выступления в "часе заявлений" регулярно находят отражение в областных средствах массовой информации, и если бы депутаты из "ЕДИНОЙ РОССИИ" отказались ещё от комментариев, то я думаю, что мои избиратели как раз имели бы единственную возможность узнать о моей работе в Государственной Думе. Депутат Иванов сетовал на то, что нас не пускают на телевидение и радио, добавлю: и помещения тоже не предоставляют. В руках у меня ответ на мою просьбу предоставить помещение для организации встречи в Крапивинском районе Кемеровской области. Глава муниципального образования господин Альберт отвечает мне, что это противоречит статье 7 закона "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях", поэтому помещение мне предоставить не могут. В итоге я встречаюсь с избирателями на квартирах, в частных домах, последний раз так было во время зимних каникул. Претворяя в жизнь пожелание нашего спикера Бориса Вячеславовича почаще встречаться с избирателями, рассказывать о том, что делается в Думе, я встречалась с людьми в Крапивинском районе, Промышленновском районе, Кемеровском районе.
Я попросила слова и для того, чтобы ещё раз попытаться поднять на государственный уровень, придать государственное звучание очень большойтеме, которой депутаты нашей фракции постоянно уделяют внимание, национальному проекту "Образование". 3 сентября по нашему предложению в Думе состоялся "правительственный час", правда, там речь шла о модернизации и оптимизации, но мы всё-таки попытались представить реальную картину того, что происходит сегодня с нашей школой, особенно с сельской. Речь идёт об элементарном закрытии сельских школ, причём не только в Кузбассе, но и в других территориях - сибирских и европейских. Итоги этого "правительственного часа", а точнее, выступления на нём были опубликованы в нашей газете "Правда". С того времени я, как депутат, которая выступала по этому вопросу, получаю многочисленные письма с просьбой поддержать, защитить интересы школьников, родителей, учителей в тех территориях, где закрываются школы. Например, у нас в Кузбассе ликвидировано семьдесят пять и реорганизована сорок одна школа. Там, где речь идёт о ликвидации, понятно, что прокуратура имеет возможность опротестовать решение о ликвидации школ на основании того, что не исполняется статья Закона "Об образовании", поскольку школы, как правило, ликвидируются или закрываютсябез созыва сельского схода. А вот там, где речь идёт о реорганизации, вот это то, что сейчас нашли местные чиновники. В Законе "Об образовании", к сожалению, каких-либо мер противодействия реорганизации школ не предусматривается, поэтому теперь уже школы закрываются под предлогом реорганизации.
Вот сегодня мне позвонили из Калачинского района Омской области, где закрыто уже девятнадцать школ: девять закрыто вообще, а в десяти школах произошла так называемая реорганизация. Причём сделал это глава административного образования господин Черепов Пётр Александрович только своим распоряжением, никаких сельских сходов не созывалось, а если они и созывались, то высказывались против закрытия сельских школ. Тем не менее глава своим распоряжением игнорировал решение сельских жителей.
Я хочу привести в пример последний случай, который произошёл у нас в Кузбассе, с закрытием школы в посёлке Благодатный Кемеровской области. Я обратилась в прокуратуру, которая признала незаконным факт закрытия школы и обязала главу территориального образования провести сход жителей. Что вы думаете? Вместо схода жителей данного сельского поселения организовали собрание ряженых - привезли людей из других территорий, которые выступали по заранее запланированному сценарию. Присутствовали только три представителя посёлка Благодатный, и то, когда один из них порывался выйти на трибуну, ему сказали: "Парень, мы тебе скрутим руки, выведем за дверь, если ты ещё раз попытаешься что-либо нам возразить". На сегодняшний день школа закрыта, не действует. Я хочу обратиться к нашему профильному Комитету по образованию: помогите защитить сельскую школу. Давайте мы встанем не на сторону чиновника, а на сторону простого ребёнка, учителя, родителя, который проживает в сельской территории.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы полностью выполнили сегодняшнюю повестку дня. До следующей недели! Спасибо за работу, до свидания! 