26 сентября 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 сентября 2014 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Прошу зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 27 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, можем начать заседание.
Уважаемые коллеги, сегодня день рождения у депутатов Анвара Анасовича Махмутова и Юрия Петровича Синельщикова, давайте их поздравим.  (Аплодисменты.)
Ставится на голосование за основу проект порядка работы Государственной Думы на 26 сентября.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается за основу.
От фракции КПРФ выступает Александр Николаевич Абалаков.
Пожалуйста.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемый Александр Дмитриевич, дорогие товарищи, уважаемые коллеги! Сегодня я вышел на трибуну, чтобы пригласить всех вас в Новосибирск для участия в работе по построению, если можно так сказать, справедливого города.
Сначала о предыстории. Сегодня самым популярным словом в нашей жизни стало слово "санкции". Санкции используют все и по разным поводам: для того, чтобы запугать конкурента, чтобы попросить помощи, чтобы оправдать своё бездействие, — да всё что угодно! Но мне кажется, если мы сами работать не будем, то никакие санкции нам не помогут. В данный момент, по моему мнению, применение санкций направлено на то, чтобы поставить нас на путь догоняющего развития, а это, в общем-то, предполагает, что мы никогда не станем лидерами ни в одной отрасли, так как всегда будем идти вслед за сегодняшними лидерами. Хотя в нашей истории, в нашей советской истории, есть примеры, когда мы, не обращая ни на кого внимания, смело шли вперёд. Первый пример — наша космическая программа, второй пример — наша отечественная вычислительная машина "БЭСМ-6", которая в своё время была лучшей в мире, и, пока некоторые не встали в хвост за "IBM", мы были лучшими в этой области.
Также хорошим примером является наша атомная программа. Вот 28 сентября, то есть послезавтра, наша страна будет отмечать День работника атомной промышленности, который был учреждён указом президента в 2005 году, — к этой дате приурочено открытие 30 сентября в Новосибирске памятника покорителям атома. Я приглашаю всех, кто сможет приехать на церемонию открытия, — приезжайте, потому что во многом благодаря именно работникам атомной промышленности Россия до сих пор существует, это одна из немногих отраслей, в которой мы конкурентоспособны сегодня на мировом рынке.
Ко мне часто обращаются ветераны Новосибирской области, Новосибирска: "До каких пор мы будем слушаться тех людей, по рецептам, по указке которых мы живём уже больше двадцати лет, по указке которых были развалены экономики стран Восточной Европы, в частности Болгарии, Югославии, и совсем недалеко до развала экономики Украины, — есть у нас своя голова на плечах?!" Я отвечаю: "Своя голова у нас есть — читайте программу КПРФ, в ней вы найдёте ответы на все вопросы: как жить, как развиваться, что развивать в первую очередь и для чего вообще существует страна, для чего живёт каждый гражданин нашей страны". В программе КПРФ есть раздел 4, который называется "Программа-минимум". Если его внимательно прочитать, то станет понятно, что на сегодняшний день — как знать, по воле наших руководителей или по воле руководителей с Запада, — она практически выполнена, остались недовыполненными только два маленьких пункта — о независимой судебной системе и о честных выборах.
Даже в таких сложных условиях коммунисты сумели победить на выборах в Орловской области, а мэром города Новосибирска стал наш недавний коллега Анатолий Евгеньевич Локоть — дружище Локоть, как он сам себя называет, — и Пленум Новосибирского областного комитета партии обозначил курс на построение справедливого общества в отдельно взятом регионе, там, где победили коммунисты.
Новосибирск всегда был центром притяжения талантов, там всегда очень хорошо было с наукой, с образованием, с оборонной промышленностью, всегда очень хорошо было развито сельское хозяйство, и до сих пор, в общем-то, Новосибирск является центром притяжения талантов как из Сибири и Дальнего Востока, так и из Средней Азии, из Казахстана, в вузах Новосибирска можно встретить студентов вообще со всей Сибири.
После победы коммуниста на выборах мэра в Новосибирске сложилась идеальная ситуация, для того чтобы показать всей России, всему миру, как может правильно развиваться территория при разумном подходе. После того как было принято решение Новосибирским обкомом партии, мы составили план работы, в настоящее время открыта широкая общественная дискуссия о путях дальнейшего развития, о том, как сделать Новосибирск примером для всей России. Люди, в общем-то, откликнулись, надо сказать, достаточно дружелюбно на призыв Коммунистической партии. Запланировано проведение ряда "круглых столов", которые будут проходить начиная с октября, и я приглашаю всех депутатов принять участие в "круглых столах", посвящённых развитию оборонно-промышленного комплекса в Новосибирске, развитию местного самоуправления, поддержке отечественных производителей и активному привлечению жителей к участию в управлении городом.
Как известно, КПРФ всегда придерживалась и придерживается устойчивой идеологии, в центре которой находится человек труда. Как отметил лидер нашей фракции Геннадий Андреевич Зюганов, КПРФ — это единственная партия, которая имеет программу развития не только всей России, но и каждого региона в соответствии с его особенностями. В связи с этим я призываю всех депутатов, всех здравомыслящих людей присоединиться к нам и вместе с нами строить общество, основанное на труде, дружбе и социальной справедливости!  (Шум в зале.)
В заключение ещё раз хочу напомнить, что 30 сентября в городе Новосибирске будет открыт памятник, посвящённый покорителям атома. Новосибирск и в целом Сибирь всегда были центром среднего машиностроения, там ковался атомный щит нашей Родины. У меня есть такое предложение к Александру Дмитриевичу: давайте направим приветствие создателям этого памятника, пока это единственный такой памятник в России. Согласитесь, что всё-таки ядерное оружие — это самая надёжная защита нашего суверенитета, и если бы не было нашего ядерного щита, если бы не было тех людей, которые, в общем-то, положили свою жизнь во имя процветания нашей страны, то, наверное, наша жизнь могла бы пойти совершенно по-другому.
Я приглашаю всех приехать на церемонию открытия, а если кто-то не может, хотя бы направьте своё приветствие тем людям, которые героически работают на благо нашей Родины!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Направим, конечно, — подготовьте, пожалуйста, такое приветствие.
Дегтярёв Михаил Владимирович от фракции ЛДПР.
Пожалуйста.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Доброе утро, уважаемые коллеги!
Молодёжь в Москве проводит акцию "Модный ответ — санкциям нет!" и советует западным странам не смешить наши "Искандеры", но то, что происходит на Украине, конечно, никаких возможностей для подхода с юмором нам не оставляет, потому что то, что творится, — это чудовищно, и завтра, в субботу, в 19.00 в Москве на Поклонной горе пройдёт акция скорби "Донецк: невинно убиенные", и все здоровые силы, политические и общественные, приглашаются к участию в ней. Нужно помянуть жертв геноцида, погибших от рук украинских военнослужащих, и призвать мировое сообщество расследовать эти чудовищные преступления: нацгвардейцы Украины, видимо, для своих утех, как становится теперь понятно, собирали со всей округи женщин, насиловали их и убивали. К местам массовых захоронений должны быть допущены эксперты, верховные комиссары ООН и Совета Европы по правам человека, представители международных правозащитных организаций, той же Хельсинкской группы, украинской Харьковской правозащитной группы, журналисты со всего мира, в том числе из России, с Украины, те же "Репортёры без границ", да и нашим правозащитникам надо закончить бегать по посольствам за грантами и снарядить туда миссию для фиксации преступлений украинской армии, а собранные факты нужно передать в Международный уголовный суд в Гааге главному прокурору Фату Бенсуде. Я напомню, что по уставу этого суда прокурор имеет право начать дело в отношении любой страны без каких бы то ни было указаний и санкций, даже в отношении той страны, которая не ратифицировала Римский статут.
Мирный диалог, начатый в Минске, даёт нам надежду на то, что власть на Украине постепенно перейдёт к налаживанию мирного процесса, но, к сожалению, эта самая власть давно уже принадлежит не умеренному большинству, не политикам, а радикалам, группе нацистов, тому же "Правому сектору". Депутатов Рады бросают в мусорные баки, министрам со страниц газет грозят расправой, правительственные кварталы заваливают покрышками и так далее. Отсюда и совершенно дикие заявления украинских рулевых, первых лиц страны: Турчинов унижает депутатов, которые были здесь, в Государственной Думе, Яценюк заявляет о недочеловеках на востоке, а вчера вполне себе умеренный президент Порошенко вообще заявил, что УПА, Украинская повстанческая армия, — это герои Украины, и объявил о том, что оборонный бюджет вырастет в пять раз, а численность армии увеличится в три раза. Понятно, с кем ребята собрались воевать — наверное, с нами!  (Шум в зале.)  Все эти демарши, конечно, от страха перед нацистами, радикалами.
И так называемый "Марш мира" в Москве, который собрал разных людей: название благозвучное, большинство участников, наверное, за мир, но кучкой русофобов, радикалов были подняты над толпой бандеровские флаги, флаги НАТО, антигосударственные, антироссийские лозунги — нормальный человек под такими транспарантами, конечно, не пойдёт! То же самое можно сказать о "русских маршах": здоровую идею о защите прав русских за рубежом, об отстаивании наших национальных интересов несколько лет назад оседлали радикалы, и мы видим, как коловраты перемешались с имперскими знамёнами, православные иконы — с нацистскими плакатами и так далее. Радикализация ни к чему хорошему не приведёт, и парламентским партиям нужно возглавить борьбу с этим процессом.
Нужно понимать, что за радикализацией масс всегда следуют беспорядки, террор, и жертвами потом становятся те, кто породил этих самых радикалов. Так, боевики "ИГИЛ" объявили войну своим спонсорам — американцам и их сателлитам, — и теперь уже просвещённые французы, не имея мандата ООН, бомбят территории Ирака и Сирии. На фоне французских бомбардировок особенно нелепо выглядит Франсуа Олланд, который не отдаёт нам наш вертолётоносец "Владивосток", ссылаясь на какую-то нестабильность. Тут нужно сказать о нашей инициативе — отмечать день взятия Парижа, — которую вы, коллеги, не хотите поддержать. В связи с этим напомню: в 1814 году в Париже наши войска не сделали долгов ни на один франк, не вывезли ни одного исторического документа, ни одной реликвии, ничего не разрушили, не поломали. Разительное отличие — Наполеон, который в Успенском соборе Кремля устроил конюшню, взрывал и сжигал наш замечательный город!
Председательствующий. Золочевский Виталий Сергеевич, пожалуйста.
Золочевский В. С., фракция ЛДПР. 
Продолжая мысль Михаила Владимировича, хотел бы сказать, что Пётр Порошенко не случайно говорит про демаркацию всё последнее время и делает на это серьёзнейший упор, но зададимся вопросом: откуда он собирается брать на неё деньги? У него нет денег на газ, у него нет денег на пенсии, на зарплаты своим военным, а на демаркацию, безумно дорогостоящее мероприятие, деньги у него откуда-то есть? Нет, денег у Порошенко нет, просто здесь осуществляется хитроумный план: я более чем уверен, что он, кланяясь своим хозяевам в США, наверняка уже договорился с ними или, вернее, они с ним договорились — Соединённые Штаты Америки хотят выставить свои военные формирования и комплексы противоракетной обороны, как они их называют, на границе с Россией, то есть, скорее всего, это они собираются проводить эту так называемую демаркацию границы, а никакой не Пётр Порошенко: ему, повторяю, неоткуда брать деньги!
Скоро наши братья-украинцы с "запорошенными" мозгами, к сожалению, уже начнут не только голодать, но и замерзать, ведь холода приходят очень быстро, и им потребуются дрова, ватники, так им ненавистные, и печки-буржуйки. Но это будет проблема и наша с вами, потому что, как бы там ни было, как бы они ни относились к нам сейчас в условиях той постоянной информационной войны, которая идёт на Украине, мы понимаем, что это всё равно наши братья-славяне. Да, они сбились с пути, да, их правительство ведёт их не в ту сторону, но они всё равно свои, и мы им будем помогать, так же как помогали многим странам.
Надо понимать, что третья мировая война уже идёт, и пока США насаждают свою демократию, а Евросоюз потакает этому, в результате военных преступлений Соединённых Штатов гибнут миллионы людей, и это касается не только Украины, это происходит в настоящий момент по всему миру. США создали НАТО специально, но им этого показалось мало, и они сейчас через Европейский союз подтаскивают свои военные формирования в другие страны. Эти войска на Украине разоряют церкви, убивают священников, уничтожают народ просто на корню! Именно для этого они бомбят ЛНР и ДНР — чтобы освободить территорию и дать возможность американским войскам ещё ближе подойти к границе России. И нельзя игнорировать массовые захоронения, о чём знает сейчас мировое сообщество. На Украине террористы идут в парламент, скоро там будет новый "Талибан", и это всё у наших границ! Международного права больше не существует, судя по тем тезисам, которые звучат на Западе, и по тому, что происходит на Украине. Мы сегодня видим, как США, не имея санкций Совета Безопасности ООН, бомбят Сирию. Соединённые Штаты Америки считают себя высшей расой, гегемоном, демократия стала для них оружием массового поражения, это их религия!
Почему же это всё происходит сегодня в нашем мире? Да потому, что недавно 29 из 50 американских штатов направили в Вашингтон документы о том, что они хотят выйти из состава Соединённых Штатов Америки. То есть в США политический кризис, жесточайший внутренний политический конфликт, и, чтобы его как-то погасить и переключить внимание народа, они используют исторический пример — страна, не желая решать внутренние проблемы, развязывает маленькую победоносную войну. Но эту войну уже нельзя назвать маленькой, она уже совсем не маленькая! И сегодня мировые лидеры — Россия, Китай, Иран, Индия — и другие страны должны объединиться и постараться противостоять этому, потому что США, как бешеная собака, бегают по миру и кусают страны, заражая их своим вирусом, и ждут, пока они очумеют, а потом набрасываются и догрызают! Мощные и сильные страны: Россия — бурый медведь, Индия — слон, Китай — саблезубый тигр, дракон — давайте объединимся и дадим наконец отпор этой бешеной собаке, заставим её соблюдать интересы всего мирового сообщества! И я очень надеюсь, что Европа наконец вспомнит о своей независимости, самостоятельной позиции и будет вместе с нами отстаивать международное право!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Людмила Ивановна Швецова, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Включите микрофон, пожалуйста.
Швецова Л. И., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я сегодня выступаю не только от фракции, но и от Национальной родительской ассоциации — крупнейшей общероссийской организации, которая объединяет почти семьдесят регионов России, сопредседателем которой я являюсь. Главной задачей нашей организации является защита прав семьи и традиционных семейных ценностей. Но так случилось, что в последнее время мы сосредоточили своё внимание по просьбе наших родителей на тех проблемах, которые возникли на Украине: мы проявляем солидарность с семьями Украины, мы оказываем им гуманитарную помощь.
Ассоциация является организатором акции на Поклонной горе — митинга скорби по невинно убиенным в Донбассе. Мы приглашаем всех вас принять участие в этой акции, всех, кто не может равнодушно смотреть, как в современной Европе убивают невинных людей, и кому, конечно, небезразлично будущее двух наших народов.
Ужас от происходящего безумия, иначе это не назовёшь, словами не выразить — не хватает ни русского языка, ни мовы: солдаты, насильно призванные в армию, убивают матерей, отцов, сестёр, братьев, дочерей, сыновей... Как после этого жить, как смотреть в глаза людям, как любить?!
В Киеве тех, кто посмел иметь собственное мнение о том, как должна жить их страна, объявили людьми второго сорта, недочеловеками. Мы видели этих людей на пограничных переходах, спасающихся бегством от национал-карателей, в домах, разрушенных бомбами, а мировое сообщество молчало. Мы сопереживали боли и страданиям, посылали караваны с гуманитарной помощью, а цивилизованный мир снова молчал, не протестуя против творящегося зла. И это дало свои плоды: мы видим новые могилы — захоронения обычных мирных людей. Мы ещё не знаем, кто лежит там, сколько их, боюсь даже подумать, что в любой момент их количество может вырасти!
Самое страшное, что насилие идёт по спирали. Ведь почти пять месяцев назад произошла трагедия в Одессе, которую на Западе постарались забыть: мы отправили в ОБСЕ, в ООН, в Совет Европы, в Европейский суд более 52 тысяч подписей, которые были собраны нашими общественными организациями по всей стране, прошло уже очень много времени — и полное молчание, полное молчание всех этих организаций! Одновременно продолжается сбор подписей с требованием провести международное расследование — только международное расследование! — и, возможно, потом — международный трибунал. Кстати, 20 тысяч из числа этих подписей собрано именно Национальной родительской ассоциацией.
Уважаемые коллеги, зло будет множиться, если не давать ему нравственную и правовую международную оценку. Здесь не может быть никаких односторонних и двусторонних решений — это аксиома, к тому же ещё раз подтверждённая кровью невинных. Мы должны громко и настойчиво потребовать проведения срочного, беспристрастного, объективного и всестороннего международного расследования преступлений в Донбассе и привлечения к ответственности виновных за произошедшее. Сегодня нельзя оставаться в стороне и отсиживаться дома, нас должны услышать! Зло должно быть наказано! Приходите завтра на митинг, мы вас ждём!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Анатольевна Шайденко, пожалуйста.
Шайденко Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, дорогие друзья! В этом зале немало людей, чьи лучшие годы были отданы школе, преподавательской работе, а мы знаем, что бывших педагогов не бывает. И сегодня, пользуясь случаем, я поздравляю всех коллег, а в вашем лице всех учителей нашей страны с приближающимся замечательным праздником — Международным днём учителя! Мы будем его отмечать 5 октября, и не только я, но и очень многие люди считают, что нет более нежного, более трогательного праздника, чем этот, когда мы отдаём дань уважения тем людям, которые сделали для нас всё, сыграли огромную роль в становлении каждого из нас. Я хочу напомнить необычайно добрые слова Шалвы Амонашвили, который говорил: "Учитель мой, улыбнись мне сейчас, пока я расту и нуждаюсь в улыбках твоих. И улыбнусь я тебе, когда стану взрослым и ты будешь нуждаться в улыбках моих". Я уверена, что эти слова доказывают роль призвания в деятельности каждого педагога. Да, мы можем спорить о методах, формах подготовки учителя, их совершенствовании, но главное — личность. Лев Толстой говорил так: "Не тот учитель, кто получает воспитание и образование учителя, а тот, у кого есть внутренняя уверенность в том, что он есть, должен быть и не может быть иным". И это большая удача — встретить в детстве, в юности по-настоящему талантливых наставников, знающих, мыслящих, целеустремлённых и, главное, на мой взгляд, добрых.
Отличительной чертой российского учительства всегда было новаторство, но вместе с тем и верность нашим традициям. Такая тесная связь преемственности и развития очень важна для национальной системы образования, для сохранения лучших качеств отечественного просвещения. Наша школа должна быть открыта для всего нового — она, собственно говоря, всегда такой и была — и должна при этом сохранять свои уникальные корни, своё лицо, те ценности, которые веками закладывались в обществе. Учитель должен не только учить — он должен воспитывать человека и гражданина. Именно такой подход определяет принципы государственной политики в сфере образования в современной России, и, конечно, выработку такой политики важно вести в прямом диалоге с учителями и родителями. Безусловна роль самого учителя в жизни школы и в организации учебного процесса, а с изменением общества эта роль будет только возрастать, поэтому совершенствование подготовки кадров, улучшение возможностей для повышения квалификации, качественный и добросовестный труд с новой системой оплаты труда — всё это важнейшие, приоритетные направления развития школы в последние годы.
Образование было и останется важнейшим государственным приоритетом, определяющим интеллектуальный потенциал нации, уровень развития страны, её конкурентные преимущества. Мы осознаём, как болезненно могут повлиять на школу, детей, родителей наши ошибки в принятом законодательстве, в исполнении законов, и я хочу сказать, что партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" постоянно держит руку на пульсе происходящего в системе образования, мы следим за самыми маленькими просчётами, чтобы крайне оперативно принимать нужные решения.
Два свежайших примера. Именно наша фракция добилась внесения поправки в закон "Об образовании...", в соответствии с которой после 1 октября запрещено вносить изменения в перечень вступительных экзаменов на текущий учебный год. А вчера под председательством Николая Ивановича Булаева прошла дискуссия по результатам обнародованных данных в части запрета приёма студентов в ряд вузов, были высказаны требования представителям Министерства образования и науки, Рособрнадзора, чтобы они постарались сделать процедуры мониторинга вузов и принятия каких-либо решений более открытыми, взвешенными, учитывающими возможные последствия. И в то же время, к сожалению, нам пришлось отметить бездействие некоторых ректоров в такие тяжёлые для их коллективов моменты, поэтому в самое ближайшее время будут вноситься уточнения в закон "Об образовании...", в частности о порядке отзыва лицензий вузов.
В нашем обществе идут дискуссии о путях дальнейшего совершенствования всех уровней образования, и залогом достижения этой цели должны стать открытый и честный разговор, продуманные законодательные инициативы и новые законы, обоснованность и необходимость которых понимают и признают не только профессионалы, но и все российские граждане.
У учителя, как и у врача, нет права на ошибку, и государство должно сделать всё, чтобы педагоги могли полностью сосредоточиться на работе, имели все возможности реализовать свой потенциал, не только передать ученикам знания и навыки, но и своим примером воспитывать честное, глубокое отношение к делу, любовь к Отчизне. И с этой трибуны я обращаюсь ко всем российским учителям: дорогие и уважаемые педагоги, будьте здоровы и счастливы, пусть ваша профессия приносит вам только радость самореализации и способствует раскрытию ваших талантов, ведь только талантливые учителя способны вырастить талантливых учеников! С праздником, дорогие друзья!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Шудегов Виктор Евграфович, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, совсем скоро, 5 октября, вместе со всем миром мы отметим международный праздник — День учителя. От имени фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" искренне поздравляю всех учителей с наступающим праздником! Уверен, что сегодня в профессии учителя остались только самые стойкие, самые бескорыстные и преданные своей профессии. Все, кто гнался за деньгами, давно покинули школы, все, кто не мог найти контакта с детьми, ушли работать со взрослыми. Давно наступило время народу отдавать долги учителям, и мы, как представители народа, не имеем права об этом забывать.
Уважаемые коллеги, нам всем пора понять, что наступил новый этап в развитии России. Наши зарубежные "друзья" наконец-то показали своё истинное лицо и свои истинные цели в отношении России. Заклинание доморощенных любителей Запада "Заграница нам поможет!" сделало своё дело — развалены собственная промышленность, сельское хозяйство, здравоохранение, наука, а сейчас горе-реформаторы активно взялись разваливать систему образования. Западные идеологи внушают нашей молодёжи, что Россия — отсталая страна, она никогда ничего не изобретала и не производила, и уже около 20 процентов школьников и студентов верят в это. Часто встречаясь со школьниками, я удивляюсь, что многие из них уверены, что все великие изобретения сделаны американцами или европейцами, а русские могут только покупать продвинутые вещи в Америке и Европе за нефтедоллары. Откуда это позорище?!
Я в течение двадцати лет преподавал в университете физику, при этом всегда подчёркивал первенство русской и советской научной мысли, которая перевернула мир и способствовала созданию современных технологий. Вот только краткий перечень того, что Россия создала первой в мире: самолёт, принцип реактивного движения в космосе, космические станции, вертолёт, радиоприёмник, телевизор, цветное фото, магнитофон, атомная электростанция, атомный ледокол, периодическая система химических элементов, лазер, автоматический карабин и лучший в мире автомат Калашникова, лампа накаливания, синтетический каучук из нефти, электросварка, электродвигатель и первая подводная лодка с электродвигателем, миномёт обычный и реактивный. В 1957 году под руководством Королёва была создана первая в мире баллистическая ракета как средство доставки ядерного оружия, которая в том же году была использована для запуска первого искусственного спутника Земли, а затем и первого в мире космонавта, потом была водородная бомба и многое-многое другое.
Полагаю, что обеспечение национальной безопасности, укрепление нравственности и патриотизма, создание новой экономики, основанной на собственной современной технологической базе, — вот главные наши задачи. Да, это новый поворот в истории России, но он необходим, если мы хотим сохранить Россию и передать её нашим детям крепкой и процветающей.
В первую очередь нам нужна новая государственная кадровая политика, и здесь пример показывает президент страны, который принял целый ряд мер вопреки интересам ряда наших миллиардеров. В основе нового взгляда на организацию жизни России должно быть образование. Образование — это та скрепа, которая всегда объединяла народы и регионы России. Возникает вопрос: почему в последние десятилетия целенаправленно проводилась работа по децентрализации образования и развалу единого образовательного пространства России, ослаблению национальной безопасности страны?
Наша партия считает, что отечественное образование должно стать государственным, патриотичным и качественным независимо от того, кто его финансирует. Безусловно, ставя такие задачи, мы должны понимать, что на новом этапе развития России нам нужно новое законодательство в сфере образования, имеющийся закон "Об образовании в Российской Федерации" не решает главной задачи — перевода России на инновационный путь развития, а эту проблему надо решать быстро. В первую очередь нам надо установить новый статус педагогического работника, убрать из образования коммерциализацию и спекуляцию, централизовать его, защитить молодёжь от антипатриотического промывания мозгов и наркоагрессии.
Уважаемые коллеги, нам ещё повезло, что чиновники только через год поняли, что новый закон "Об образовании в Российской Федерации" создаёт новые возможности для зарабатывания денег на детях. Фактически полноценное образование теперь может получить только тот ребёнок, у которого богатые родители, так, например, вводится плата за посещение детьми групп продлённого дня. Сейчас региональные и муниципальные чиновники увидели в образовании ещё один мощный источник сбора средств с родителей, в том числе это перевод дополнительного образования на платную основу, а ведь это школы искусств, музыкальные, хореографические, спортивные школы, всевозможные кружки и секции, ведь это образование, которое нередко определяет будущее ребёнка! Более того, это ущемление конституционных прав граждан: статья 43 Конституции не содержит никаких ограничений права на образование, кроме получения высшего образования на конкурсной основе, никаких ограничений на получение основного, дополнительного образования, в том числе на пребывание в группах продлённого дня. Но зато часть третья статьи 5 закона "Об образовании в Российской Федерации" устанавливает, что в Российской Федерации гарантируются общедоступность и бесплатность образования только в рамках федеральных государственных образовательных стандартов. Таким образом, право на образование у граждан есть, но в пределах федеральных государственных образовательных стандартов, куда не входят не только группы продлённого дня, но и вся система дополнительного образования, более того, даже ряд школьных предметов не предусмотрен ФГОСами. А кто устанавливает ФГОСы? Министр образования и науки. Докатились: одно из основных прав граждан зависит от воли одного человека!
Всем сегодня ясно, что этот закон антиконституционный и требуется его кардинальная переработка. Ведь не случайно практически каждый месяц в закон вносятся новые поправки. Министр образования и науки вынужден постоянно писать инструктивные письма и давать свои комментарии в прессе, пытаясь остановить разрушительные процессы, вызванные законом, — то он просит ограничить безудержный рост платы за общежития, то за детские сады, то за группы продлённого дня, то сообщает, что необязательно всем школам переименовываться из учреждения в организацию, как этого требует закон, и по поводу необязательности переименования выпущено даже инструктивное письмо министра.
Исходя из исторической роли образования в сохранении и развитии государства следует признать, что в современной ситуации такое отношение к законодательству в сфере образования означает работу по развалу России. Уверен, что наша победа в 1945 году — это в первую очередь победа патриотического духа, сформированного системой школьного образования. Я в очередной раз призываю правящую партию консолидироваться со всеми профессионалами-депутатами в законотворческой деятельности в сфере образования, времени на межфракционные споры просто нет: за отечественной системой образования — будущее России, её безопасность!
Ситуация в российском образовании ухудшается с каждым днём. Прочитаю вам выдержку из письма учителя Охрименко Марины Михайловны из Краснознаменска Московской области, присланного мне, оно касается статуса учителя: "Учителя сейчас низвели до уровня изгоя, человека бесправного, беззащитного: его оскорбляют, над ним насмехаются, его поучают, упрекают в некомпетентности. Учитель подвергается не только словесному оскорблению, но и физическому воздействию со стороны учеников, их родителей, администраций школ. Учителей высмеивают и критикуют СМИ — бездоказательно и безнаказанно!"
Нужен закон, который установит запрет на оскорбление и унижение учителя, установит гарантии его безопасности. Может ли учитель, низведённый до такого состояния, воспитать патриота своей Родины?! И не потому ли 77 процентов учителей готовы сменить работу и уйти из профессии, несмотря на увеличение зарплаты? Это катастрофа!
Депутаты фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" разработали новый законопроект о статусе педагогов, по которому педагогическим работникам гарантируются их правовой статус, достойные права и свободы. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает законодательно установить, что педагогический работник, выполняя должностные обязанности, находится под защитой государства и что применение насилия в отношении педагогического работника, а также публичное оскорбление педагогического работника при исполнении им служебных обязанностей приравнивается к применению насилия в отношении представителя власти.
Уважаемые коллеги, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" предлагает: первое — обратиться от имени Государственной Думы к президенту страны с предложением немедленно поручить Правительству Российской Федерации внести законопроект, предусматривающий пересмотр основных положений Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", с тем чтобы исключить всю коммерциализацию и антиконституционность; второе — поручить межфракционной группе подготовить соответствующие изменения в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Предложения от нашей фракции готов представить по первому требованию.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли предложения по повестке дня?
Включите режим записи.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просьба, рассматривая блок проектов постановлений, вместе с вопросами о депутате Левине Леониде Леонидовиче рассмотреть аналогичные проекты постановлений о депутате Деньгине — об освобождении от должности первого заместителя председателя и о предложении для избрания на должность председателя комитета по информационной политике в соответствии с решением фракции ЛДПР. К сожалению, времени для внесения было очень мало, лишь вчера состоялось заседание. Понимая, что создаём некоторое неудобство, всё-таки просим включить эти вопросы в повестку дня.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вопрос 2 — правильный вопрос, но посмотр и ў те текст, то, что было в первом чтении, и то, что во втором: фактически меняется концепция! Может быть, всё-таки с председателями комитетов переговорить, вернуть к первому чтению и потом рассматривать? Что же мы правовой нигилизм прививаем депутатам — выносим на второе чтение законопроект совершенно с другой концепцией?!
Председательствующий. Спасибо.
Деньгин Вадим Евгеньевич.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прошу рассмотрение вопросов 34.3, 37 и 39 по просьбе авторов перенести на более поздний срок.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, сегодня мы под номером 26 обсуждаем вопрос исполнения федерального бюджета за прошлый, 2013 год — очень важный вопрос, особенно в свете экономических санкций, которые сегодня выставили России. Но у меня создаётся впечатление, что мы как-то пытаемся его проскочить, скомкать: по два вопроса от фракции, семь минут на одно выступление от фракции... Этот вопрос сегодня принципиальный — это вопрос выживания России! Я предлагаю снять какие-то вопросы первого чтения, но этот вопрос обсудить по-настоящему: дать всем депутатам высказаться, указать на слабые места, внести предложения. Нам же легче будет принимать бюджет будущего года, меньше будет грехов, лучше будет стране — давайте это сделаем!
Председательствующий. Тихонов Руслан Кронидович.
Тихонов Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! По 18-му вопросу просьба заменить докладчика: вместо Савельева Дмитрия Ивановича — Тихонов.
Председательствующий. По какому вопросу? Ещё раз.
Тихонов Р. К. 18-й вопрос.
Председательствующий. Микрофон в правительственной ложе включите.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Речь идёт о 23-м пункте сегодняшнего порядка работы Государственной Думы, о втором и третьем чтениях проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации": ко второму чтению были внесены поправки, которые, по нашему мнению, требуют дополнительных консультаций, в том числе с точки зрения возможных дополнительных расходов федерального бюджета, поэтому просим перенести рассмотрение законопроекта на первую пленарную неделю октября. С комитетом это согласовано.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов, пожалуйста.
Включите микрофон Михаилу Васильевичу.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! События последнего времени в Донбассе волнуют всех, обнаруженные массовые захоронения вызывают возмущение практически всех фракций, судя по выступлениям, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" подготовила проект обращения Государственной Думы к парламентам мира и международным парламентским организациям о необходимости проведения международного расследования преступлений против мирного населения Востока Украины. Мы предлагаем сегодня принять это заявление хотя бы за основу, а потом уже профильные комитеты его доработают. Мы не можем проходить мимо таких событий, таких фактов, которые обнаруживаются на Украине: по сути, это доказательство геноцида украинской власти против собственного народа. Предлагаю включить сегодня в повестку проект нашего обращения.
Председательствующий. Красов Андрей Леонидович. Вы по ведению или по повестке?
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, по повестке, по пункту 38. Государственный Совет Чувашской Республики, внёсший законопроект, который рекомендован профильным комитетом к отклонению, обратился с просьбой рассмотреть его без участия их представителя, соответствующая телеграмма имеется. Предлагаем рассмотреть данный законопроект по упрощённой процедуре в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента.
Председательствующий. Спасибо.
Депутат Диденко предложил внести в повестку дня проект постановления Государственной Думы с альтернативной кандидатурой на должность председателя комитета по информационной политике. Пожалуйста, мнение комитета по Регламенту.
Попову включите микрофон.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Как правило, когда мы с вами рассматриваем кадровые постановления, все эти вопросы предварительно обязательно рассматриваются Советом Думы и комитетом по Регламенту, соответственно, документы вносятся от имени комитета по Регламенту. В то же время статьи 8 и 22 Регламента говорят о том, что предложения по кадровым назначениям может вносить и фракция. В данном случае есть решение фракции ЛДПР, с точки зрения Регламента такое право у фракции есть, я думаю, что мы должны в соответствии с этим к этому вопросу и подойти.
Председательствующий. То есть предлагается согласиться с включением в порядок работы проекта, альтернативного постановлению под пунктом 4, так?
Нет возражений ни у кого, коллеги? Принимается.
Николай Васильевич Коломейцев предложил, я так понял, перенести рассмотрение пункта 2 повестки дня.
Крашенинникову по карточке Резника включите микрофон.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Ну, здесь концепция не изменилась. Это уточнение порядка возбуждения уголовного дела, процедуру мы там действительно меняем с помощью поправок, но концепция, повторяю, не поменялась.
Председательствующий. Спасибо.
Не настаиваете, Николай Васильевич? Не настаивает.
Вадим Евгеньевич Деньгин предложил перенести рассмотрение пунктов 34.3, 37 и 39, но пункт 34.3 — это один из альтернативных законопроектов, то есть мы тогда должны все переносить, один мы не можем перенести, поэтому предлагается согласиться и перенести пункты 37 и 39, а пункт 34.3 оставить в сегодняшней повестке. Нет возражений? Согласились.
Владимир Николаевич Федоткин, мы процедуру рассмотрения пункта 26 позже, после утверждения повестки обсудим, я расскажу о том, что предлагает Совет Думы. Если будут какие-то дополнительные предложения — пожалуйста, можно будет обсудить...
Коллега Тихонов предложил заменить докладчика по 18-му пункту. Нет возражений? Согласились.
Правительство предлагает перенести пункт 23, комитет поддерживает это предложение. Нет возражений? Согласились.
Коллега Емельянов предлагает включить в повестку проект заявления, но его пока у нас нет. Давайте действовать в установленном порядке: надо внести в Совет Думы, пусть посмотрит комитет — что же мы с колёс будем...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Включите Емельянову микрофон.
Емельянов М. В. Александр Дмитриевич, пока мы будем проходить через Совет Думы и через комитет, актуальность проблемы уйдёт, но мы не можем проходить мимо таких событий. Всё-таки Дума не только законодательный орган для рутинной законотворческой работы, но и орган представительный, который должен реагировать на политические события в стране и в мире и высказывать своё отношение. Я предлагаю принять хотя бы за основу, а потом уже доработать в комитете.
Председательствующий. Включите микрофон председателю комитета Слуцкому.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Дорогой Михаил Васильевич, актуальность проблемы не уйдёт, актуальность проблемы сопоставима с трагедией 2 мая в Одессе и с подобными трагическими событиями большого масштаба, которые, к сожалению, имели место за последние несколько месяцев. Сейчас идёт экспертиза останков. Мы должны подходить к этому вопросу системно, и уверен, что другие фракции также внесут свою лепту в текст обращения, в случае если мы его будем принимать. Нужно, наверное, пойти по пути, который предлагает Александр Дмитриевич: внести в Совет Думы, мы оперативно рассмотрим в комитете вместе с вами и примем правильное решение, для того чтобы эта трагедия была воспринята мировым сообществом.
Председательствующий. Павел Васильевич, настаиваете на голосовании?
Ставится на голосование предложение о включении в повестку дня проекта заявления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	145 чел.	32,2 %
Проголосовало против	248 чел.	55,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: не принято
Не принимается предложение.
Коллега Красов предложил пункт 38 рассмотреть по сокращённой процедуре в связи с отсутствием докладчика. Нет возражений? Согласились.
Так, все предложения рассмотрели.
Ставится на голосование порядок работы на 26 сентября в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 2-й повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Речь идёт о законопроекте, который уточняет порядок возбуждения уголовных дел по налоговым преступлениям.
В отличие от первого чтения мы ко второму чтению подготовили законопроект, в котором предлагается всё-таки запрашивать информацию у налоговых органов. Здесь устанавливается соответствующая процедура: в течение двух недель налоговый орган должен представить информацию о соответствующем субъекте, и уголовное дело будет возбуждено на основании этой информации, то есть оно будет возбуждено, повторяю, в соответствии с информацией о правонарушении конкретного специализированного органа, в данном случае налоговой инспекции. На наш взгляд, это снизит уровень коррупционности, уточнит процедуру и упорядочит данные проблемы, которые существуют на сегодняшний день.
К законопроекту поступило девять поправок: в первой таблице — две поправки, во второй — семь. Я предлагаю рассмотреть таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Уважаемые коллеги, мы переходим к рассмотрению пункта 3 — это проект федерального закона "О ратификации Договора о Евразийском экономическом союзе". Совет Думы предлагает следующую процедуру рассмотрения этого проекта федерального закона: доклад официального представителя президента — до семи минут; содоклад председателя комитета по делам СНГ — до пяти минут; далее обсуждение — по два вопроса от фракции к любому из содокладчиков, всего восемь вопросов; выступления представителей фракций — до семи минут; по итогам обсуждения — заключительное слово официального представителя президента и председателя комитета.
Коллеги, есть ли возражения против такого порядка рассмотрения?
Федоткину включите микрофон.
Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Александр Дмитриевич, вот сегодня я буду выступать от фракции и покажу на цифрах, что мы из раза в раз говорим об одних и тех же ошибках, — ну когда-то нам надо, наверное, эту болезнь исправить! И давайте не будем в профанацию превращать такой серьёзнейший вопрос, как распределение денег, народных денег в бюджете! Всё-таки я прошу поставить мой вопрос на голосование. Я понимаю, Совет Думы — это Совет Думы, но давайте сегодня не ограничиваться рамками обсуждения бюджета 2013 года: всё-таки много профессионалов в зале, пусть все выскажутся, чтобы будущий бюджет был не такой, как бюджеты этого года или прошлого года. Мы на одни и те же грабли наступаем из раза в раз!
Председательствующий. Владимир Николаевич, повнимательнее, пожалуйста, слушайте: мы сейчас обсуждаем вопрос ратификации Договора о Евразийском экономическом союзе, а не вопрос об утверждении отчёта об исполнении бюджета.
Если нет других возражений, мы утверждаем эту процедуру рассмотрения. И я предоставляю слово для доклада официальному представителю Президента Российской Федерации заместителю министра экономического развития Алексею Евгеньевичу Лихачёву.
Пожалуйста.
Лихачёв А. Е., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы, участники заседания! Договор о Евразийском экономическом союзе был подписан 29 мая 2014 года президентами Российской Федерации, Республики Беларусь и Республики Казахстан, это событие действительно является ключевым в евразийской интеграции.
Договор представляет собой базовый документ, определяющий договорённости трёх стран по созданию Евразийского экономического союза, и знаменует переход к следующей после Таможенного союза и Единого экономического пространства стадии интеграции. Данный всеобъемлющий документ закладывает основу для будущего многолетнего сотрудничества дружественных стран, имеющих неразрывные культурные, исторические и экономические связи. В необычайно короткие сроки по сравнению с другими интеграционными объединениями удалось выполнить огромную по масштабам работу.
Отмечу, что в ходе разработки договора была решена одна из важнейших задач — задача по формированию единого документа, удобного для использования, и в первую очередь для бизнеса. Подчеркну, что работа велась с учётом мнений ведущих промышленных объединений, таких как РСПП, Торгово-промышленная палата, "Деловая Россия", и в случае принятия решений имплементация продолжится также во взаимодействии с деловыми кругами.
Структурно договор состоит из институциональной и функциональной частей, всего это 28 разделов и 118 статей, помимо того, 33 приложения к договору, которые являются его неотъемлемой частью, конкретизируют и расширяют положения статей договора.
Институциональная часть договора определяет правовой статус союза, основные цели, принципы, компетенцию и право союза, органы, бюджет союза, регулирует другие общие вопросы. Принципиально важно отметить, что в институциональной части впервые определяется международно-правовой статус союза как международной организации региональной экономической интеграции, обладающей международной правосубъектностью, исходя из этого союз может проводить свою внешнеторговую политику и заключать договоры с третьими странами.
Функциональная часть закрепляет базовые договорённости по отдельным отраслевым направлениям, таким как таможенно-тарифное регулирование, внешнеторговая политика, техническое регулирование и санитарные меры, макроэкономическая и валютная политика, регулирование финансовых рынков, регулирование сферы услуг и инвестиций, конкурентная политика и естественные монополии, энергетика, транспорт, государственные закупки, интеллектуальная собственность, промышленность, сельское хозяйство, вопросы трудовой миграции.
Основу договора составили действующие соглашения Таможенного союза и Единого экономического пространства, которые были переработаны, дополнены, систематизированы, в том числе приведены в соответствие с нормами и правилами ВТО. Всего было кодифицировано около ста документов. Одновременно нормативно-правовая база союза была существенно расширена за счёт включения новых тем и направлений интеграционного строительства, по которым ранее не было договорённостей, усилена в первую очередь экономическая составляющая союза. На наш взгляд, значительным плюсом договора является продвижение по пути формирования единых рынков товаров, услуг, капиталов и рабочей силы.
Особенно хотелось бы выделить договорённости по переформатированию под новые задачи систем и функций союза. Введены понятия Высшего совета, Межправительственного совета, Суда Союза, который будет находиться в Минске. Мы исходим из того, что Евразийская экономическая комиссия будет продолжать свою деятельность в Москве.
Значимой новацией является переход к формированию единого рынка услуг, в том числе и через взаимное признание разрешительных документов. Кроме того, предусмотрена поэтапная гармонизация в сфере финансовых рынков с постепенным движением к созданию наднационального финансового регулятора. Согласованы дата и место расположения наднационального органа — это город Алматы.
Важнейшей новацией стали принципиальные договорённости о проведении союзом согласованной, а в ряде случаев единой политики в разных сферах экономической деятельности: макроэкономике, промышленности, сельском хозяйстве, транспорте, в том числе по таким видам транспорта, как водный, воздушный и автомобильный, — это договорённости, которых не было ранее в ЕЭП и Таможенном союзе. Впервые стороны договорились проводить согласованную политику в сфере защиты прав потребителей на территории союза. Также поэтапно наши страны будут двигаться к единым энергетическим рынкам, общим рынкам лекарственных средств и медицинских изделий.
На качественно новый уровень выходит сотрудничество в области трудовой миграции — теперь трудящиеся одного государства союза на льготных условиях имеют возможность осуществлять трудовую деятельность в другом государстве не только по трудовому договору, но и по гражданско-правовому договору. Также предусматривается б о ў льшая защищённость трудящихся из государств союза за счёт решения вопросов социального и медицинского страхования, автоматического признания дипломов и прочих мер.
Обращу внимание, что в договоре чётко зафиксировано, что союз открыт для вступления любого государства, разделяющего его цели и принципы, на условиях, согласованных государствами-членами. Также предусмотрена возможность получения заинтересованными государствами статуса наблюдателя при союзе. Надеюсь, что эти статьи заработают в самое ближайшее время.
В целом введение договора в действие с 1 января 2015 года закладывает правовую основу для нового этапа интеграции. Меры, предусмотренные договором, позволят значительно расширить и углубить сотрудничество государств-членов, будут способствовать дальнейшему развитию кооперационных связей между нашими странами, предприятиями, повышению конкурентоспособности товаров и услуг, производимых на Едином экономическом пространстве. Это станет генератором как развития внутри союза, так и более конкурентного позиционирования наших экономик на мировом уровне.
Вступление в силу договора обусловит интенсификацию работы как над рядом международных соглашений, так и над нормами внутреннего законодательства. Хотелось бы поблагодарить депутатов Государственной Думы за парламентское измерение в части уже проделанной работы, а Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками — за большой вклад в копилку евразийской интеграции. Разрешите выразить уверенность, что и на дальнейших этапах конструктивное и крайне результативное взаимодействие правительства и депутатского корпуса в этом направлении сохранится.
Прошу, уважаемые депутаты, поддержать законопроект "О ратификации Договора о Евразийском экономическом союзе".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Леонида Эдуардовича Слуцкого.
Пожалуйста.
Слуцкий Л. Э. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня мы ратифицируем, без преувеличения, исторический документ. Вслед за Таможенным союзом и Единым экономическим пространством мы вступаем в новый этап интеграции — начинает действовать Евразийский экономический союз. Действительно, это не только экономическая интеграция, этот проект имеет большое значение и в цивилизационном смысле. Мы воздаём должное Нурсултану Абишевичу Назарбаеву, Президенту Республики Казахстан, как патриарху евразийской интеграции на современном этапе, — в 94-м году в аудитории Московского государственного университета он выступил с идеей Евразийского экономического союза, а в октябре 2011 года в газете "Известия" в своей статье "Евразийский союз: от идеи к истории будущего" он дал стратегическое видение развития евразийского проекта.
Помимо экономической интеграции в ближайшее время на евразийском пространстве появится и единое образовательное пространство, и единое информационное пространство и, конечно, евразийская межпарламентская ассамблея, а затем полнокровный евразийский парламент, по аналогии с Европейским союзом. Когда-то Маастрихтским договором он был создан лишь как вывеска, точнее, как оболочка, куда первые субстантивные кирпичики, включая европейский парламент, стали закладываться лишь в 93-м году, когда Европа начала создавать общий рынок, но общий рынок, если проецировать его на евразийский проект, и есть наше Единое экономическое пространство, поэтому надеюсь, что уже в скором будущем евразийская межпарламентская ассамблея будет действовать как единое пространство безопасности, в качестве которого мы сегодня позиционируем Организацию Договора о коллективной безопасности (ОДКБ). Евразийский проект становится мощным проектом в геополитическом смысле, и уже сегодня о желании присоединиться к нему заявили ряд стран постсоветского пространства. 9 октября на встрече глав государств в Минске будет подписан, мы на это надеемся, документ о присоединении к нему Республики Армения, на очереди Кыргызстан, где интенсивно идёт работа над "дорожной картой". Также об интересе к евразийскому проекту заявил ряд других стран, не только постсоветского пространства.
Евразийская интеграция, безусловно, имеет экономический базис, и Евразийский экономический союз будет одним из мощных игроков на мировом экономическом пространстве в двадцать первом столетии, он начинает своё форсированное, быстрое шествие по Евразийскому континенту. Вместе с тем мы понимаем, что формирование мировой политической архитектуры, которое происходит сейчас на наших глазах, невозможно без экономики, и, конечно, создание столь мощного регионального экономического объединения будет фактором обратной связи, позитивной обратной связи для формирования региональной и затем мировой политической архитектуры.
Сегодня Евразийский экономический союз — это главный раздражитель для тех, кто пытается создать однополярную мировую архитектуру с гегемонией одной державы, однополярную архитектуру, которая, к сожалению, выстроена на крови — мы видели это в бывшей Югославии, в Ираке, в Ливии и сейчас видим на Украине. Недаром братоубийственный гражданский конфликт на Украине начался именно с отказа Януковича в преддверии ноябрьского саммита "Восточное партнёрство" в Вильнюсе от ассоциации с Европейским союзом. Перед Вашингтоном тогда замаячил призрак вступления Украины в Таможенный союз, её присоединения к евразийскому проекту, и именно это в рамках известной парадигмы Бжезинского, что Россия вместе с Украиной — сверхдержава, без неё — наоборот, стало пугающим фактором для наших стратегических оппонентов.
Но их чаяниям не суждено сбыться: Евразийский экономический союз будет запущен, Евразийский экономический союз станет, возможно, главным препятствием на пути построения на планете однополярного миропорядка. Сегодня мы говорим о том, что в Москве начинается процедура ратификации, затем она продолжится в Минске, в Астане и, надеемся, завершится до встречи глав государств в Минске 9 октября.
Мы вступаем в эпоху Евразийского экономического союза, хочу всех с этим предварительно поздравить, пожелать нам консолидированного голосования и продолжения тесного сотрудничества на ниве евразийской интеграции.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем мы приступим к процедуре вопросов и ответов, хочу вас проинформировать, что у нас в правительственной ложе находится председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии Виктор Борисович Христенко, поэтому, если по ходу обсуждения возникнут какие-то вопросы, он тоже может подключиться к нашей дискуссии.
От фракции КПРФ вопрос. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо, что вы подсказали, я как раз Виктору Борисовичу и хотел задать вопросы.
Уважаемый Виктор Борисович, учитывая, что вы председатель коллегии экономической комиссии в нашем ЕЭС, скажем так, в Евразийском экономическом союзе, скажите, пожалуйста, есть ли в планах на ближайшее будущее создание наднациональной валюты, дабы не привязываться дальше к пустому доллару и евро?
И второй вопрос. Как мы обойдём негативные моменты закона "О техническом регулировании", которые, с моей точки зрения, привели, в общем-то, к отставанию технологических отраслей?
Христенко В. Б., председатель Коллегии Евразийской экономической комиссии. 
Что касается первого вопроса. Та правовая база, которая сегодня используется, и та правовая база, которая создаётся Евразийским экономическим союзом, точнее, договором о его создании, не предполагают валютный союз, это следующая фаза, следующая ступень экономической интеграции, которая в договоре не прописана. Вместе с тем в договоре впервые достаточно чётко прописана дорога к формированию общих и даже единых финансовых рынков, или рынков финансовых услуг, по всем направлениям, как господин Лихачёв уже сказал в своём докладе, с фиксацией на 2025 год выхода на решение вопроса по единому финансовому регулятору. Подобного рода унификация системы регулирования финансовых рынков является абсолютно необходимым элементом не только для создания системы доверия, но и для того, чтобы можно было реально обсуждать вопрос о следующей фазе интеграции, о возможности создания валютного союза.
Так что ответ вот такой, состоящий из двух частей. Эта тема не является напрямую темой повестки дня, но, с другой стороны, основания для того, чтобы двигаться в направлении унификации деятельности на финансовых рынках, и возможности для создания валютного союза закладываются.
Что касается технического регулирования. Если говорить о законе "О техническом регулировании", то на сегодняшний день зона технического регулирования всё в большей степени становится зоной наднациональной деятельности, в первую очередь наднациональной деятельности по созданию нормативной базы. Сегодня принято уже 34 регламента, большинство из которых вступило в силу. Эти регламенты являются едиными для всех трёх стран — членов союза, и в этом смысле создание новой правовой среды в сфере технического регулирования происходит, так сказать, в унифицированном виде. Это даёт шанс выйти за рамки национальных ограничений, которые фиксируются в национальном законодательстве, выйти за рамки отраслевого лоббизма. Шанс такой есть, но как мы им воспользуемся, зависит от доброй воли не только нашей комиссии, но и, конечно, трёх правительств. Зона технического регулирования всегда остаётся зоной больших споров, больших дискуссий по каждому техническому регламенту конкретно, и вы совершенно правы, что, с одной стороны, это элемент безопасности продукции для потребителя, с другой стороны, это элемент технологического развития и фиксации уровня технологического развития экономик наших стран, поэтому тут надо всем вместе всё равно, что называется, двигать этот паровоз, но уже на гораздо более широком пространстве.
Председательствующий. Спасибо.
Соболев Виктор Васильевич от фракции ЛДПР, пожалуйста.
Соболев В. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Алексею Евгеньевичу Лихачёву.
Уважаемый Алексей Евгеньевич, на каком языке будет вестись официальный документооборот между странами в рамках настоящего договора? И планируется ли в дальнейшем производить расчёты в рублях?
Лихачёв А. Е. Уважаемый Виктор Васильевич, официальным языком союза для проведения заседаний, переговоров, для нормативной базы, языком документов является русский язык. В то же время есть две крайне важные новации в союзном договоре, связанные с тем, что документы, подлежащие обязательному применению на территориях государств-участников, должны быть переведены на национальные языки. Эту работу будет проводить Евразийская экономическая комиссия в лице коллегии — обеспечивать точный и юридически значимый перевод всех регулирующих документов. Кроме того, в случае обращения в коллегию с заявлением на национальном языке ответ будет даваться как на русском языке, так и на языке заявителя.
Касательно расчётов в рублях. Конечно же, эта задача стоит как на уровне Единого экономического пространства, так и на уровне наших двусторонних торговых отношений с партнёрами по интеграции. Уверены, что в преддверии возможного перехода, о чём говорил Виктор Борисович, к единой валюте мы создали практически все условия для полнокровного использования национальных валют, и объём платежей в национальных валютах растёт. С учётом гармонизации нашего финансового рынка, перехода к единому рынку финансовых услуг, я думаю, более выгодно, более эффективно для наших экономических операторов будет использование национальной валюты.
Председательствующий. Костунов Илья Евгеньевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Костунов И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Тоже вопрос к Алексею Евгеньевичу.
Уважаемый Алексей Евгеньевич, сегодня мы принимаем историческое решение о ратификации договора, который объединяет экономики наших стран, в том числе формируется единый рынок капиталов, но средняя процентная ставка по новым кредитам для юридических лиц в белорусских рублях составляет около 40 процентов, в российских рублях — около 13 процентов; ставка рефинансирования составляет в Казахстане 5,5 процента, в России — 8,25, а в Белоруссии — 20 процентов годовых, при этом на ключевые банки Казахстана и Белоруссии не налагаются финансовые санкции. Просчитывали ли в Минэкономразвития, как повлияет ратификация данного договора на уже единый рынок кредитования предприятий и потребительских кредитов для граждан?
Лихачёв А. Е. Собственно расчёты, естественно, велись в первую очередь под эгидой Министерства финансов, именно Минфин России отвечал за подготовку тех разделов договора, в которых прописывались этапы движения к единому рынку финансов, к единому валютному рынку до 2025 года. Очевидно, что сегодня существует ряд серьёзных различий в кредитных ставках, в акцизной политике, в налоговой, и наша задача — не просто максимально гармонизировать, но и к определённому этапу унифицировать все эти параметры. Задачу решить будет не просто, поскольку крайне велика чувствительность, в том числе и бюджетная, этих вопросов. Но действительно, сегодня мы реально говорим о некой конкуренции юрисдикций, в том числе и финансовых юрисдикций, в части привлечения большего количества экономических операторов — это та внутрисоюзная конкурентная борьба за потребителей финансовых услуг, в которую объективно вступают наши банки, и мы очень надеемся, что это приведёт к оптимизации сферы банковского обслуживания в Российской Федерации.
Председательствующий. Драпеко Елена Григорьевна, пожалуйста.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Виктору Борисовичу, если можно.
Дело в том, что в рамках Межпарламентской Ассамблеи Евразийского экономического сообщества, сейчас упразднённой (надеюсь, временно), не был решён целый ряд социальных вопросов, в частности, вопросы о начислении трудовых пенсий на этой территории, о взыскании алиментов, о медицинской помощи трудовым мигрантам. Как сегодня будут решаться эти вопросы, в рамках каких механизмов?
Христенко В. Б. Вопрос о трудовой миграции и о свободе движения рабочей силы является одним из четырёх краеугольных камней договора и собственно создающегося Евразийского экономического союза, поэтому вопросы, связанные с пенсионным, социальным, медицинским обеспечением именно трудовых ресурсов в договоре прописаны как в прямых нормах, так и в нормах, предполагающих выход на новые нормативные акты.
В частности, что касается пенсий, прописано создание нового соглашения о пенсиях, концепцию которого мы будем рассматривать буквально через две недели. Это соглашение будет обеспечивать прозрачную картину для всех граждан трёх стран, для их свободной работы на всей территории единого рынка рабочей силы союза, что будет означать, что у них будет полная ясность, как происходят пенсионные начисления в случае, допустим, работы гражданина Казахстана на территории России, Белоруссии и так далее.
Алименты — это немножко другая история, мы сейчас в первую очередь говорим о трудовом праве и обо всём, что связано с этим: о медицинском обслуживании, о социальном обслуживании и о пенсионном обслуживании — именно эти нормы сопровождают деятельность человека, предлагающего себя на едином рынке труда, а всё, что касается других социальных норм, пока не входит в сферу регулирования Договора о Евразийском экономическом союзе.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. У меня вопрос всё равно к кому, кто ответит: Алексей Евгеньевич или Виктор Борисович.
Конечно, документ исторический, принимать его надо, у него большое будущее, но вот что меня волнует. В документе записано, что сокращаются барьеры для перемещения товаров, услуг, капиталов и рабочей силы. По разным оценкам, у нас уже сейчас от двенадцати до пятнадцати миллионов мигрантов, ежегодно увеличивается и число своих безработных, среди коренных жителей России. Это приведёт к снижению заработной платы. Как этот договор скажется на рынке труда, вы просчитывали последствия? Не приведёт ли он к росту безработицы и какие меры вы принимаете, чтобы этого не произошло?
Лихачёв А. Е. Я думаю, что дополнительных опасностей, связанных с линейным ростом безработицы, договор не создаёт. Весьма немного граждан Казахстана работают у нас, в России, так как в Казахстане достаточно конкурентная ситуация и рабочая сила востребована. Что касается граждан Республики Беларусь, с учётом Союзного договора у нас вообще нет ограничений. В связи с этим мы считаем, что здесь дополнительных угроз в плане безработицы не возникает, а вот что касается возможности развивать кооперацию и создавать новые высокотехнологичные рабочие места, увеличивать производство, в том числе на совместных предприятиях, чтобы поставлять продукцию на экспорт, за пределы единой таможенной территории, — такие возможности союз даёт. Именно поэтому в целом, мы считаем, с точки зрения создания рабочих мест, с точки зрения востребованности рабочей силы, наоборот, создаются новые возможности для наших государств.
Председательствующий. Дегтярёв Михаил Владимирович, пожалуйста.
Дегтярёв М. В. Вопрос Виктору Борисовичу Христенко.
Событие, безусловно, эпохальное. Алексей Евгеньевич нам сказал, что вступить в союз могут любые страны, которые разделяют эти позиции. Вопрос следующий: могут ли в перспективе в Евразийский экономический союз вступить члены Европейского союза или государства, признанные ограниченным числом стран? Ну понятно, о ком речь идёт, — это и Абхазия, и Южная Осетия, и Приднестровье, в перспективе и Новороссия, возможно, ещё какие-то страны. Есть ли возможности для их присоединения в перспективе?
Христенко В. Б. Ну, формула, что членом Евразийского экономического союза может быть любая страна, которая не просто разделяет устремления и ценности, но готова взять на себя все обязательства, вытекающие из этого договора, — а пакет обязательств большой, — эта формула универсальная, и, по большому счёту, каждый может примерить её на себя.
Отвечать, наверное, правильнее было бы на примере тех, кто сегодня по этому пути начал двигаться. Например, "дорожная карта" по присоединению Армении к Евразийскому экономическому союзу — это примерно двести сорок серьёзных этапов, которые страна должна пройти, прежде чем станет полноправным членом. Примерно такая же "дорожная карта" для Киргизии. Соответственно, это не просто изменение национального законодательства, это не просто ратификация всех документов, связанных с деятельностью Евразийского экономического союза, это и приведение в соответствие всех регулирующих систем — таможенной, ветеринарной, санитарной, фитосанитарной — в зоне технического регулирования, чтобы можно было исполнять нормы, которые будут имплементированы в законодательство.
Опять-таки, если рассуждать абсолютно теоретически, любая страна Европейского союза, правда, выйдя из Европейского союза, тоже может войти в Евразийский экономический союз, соответственно, и любая другая страна, готовая взять на себя эти обязательства, может стать его членом. Это не означает, что между Евразийским экономическим союзом и Европейским союзом не может быть тесной взаимосвязи процессов, тесной гармонизации, в том числе и в плане создания особых преференциальных режимов, договор этого абсолютно не запрещает, то есть здесь достаточно широкая палитра, которая каждый раз... Собственно, когда кого-то в семью принимают, всё тоже зависит от абсолютно конкретных обстоятельств. Хотя, повторяю, общие нормы в договоре прописаны.
Председательствующий. Шрейдер Виктор Филиппович, пожалуйста.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Алексею Евгеньевичу.
Уважаемый Алексей Евгеньевич, в какой мере создание Евразийского экономического союза решит проблему прекращения потока нелегальных товаров через нашу границу?
Лихачёв А. Е. Очевидно, что уже сейчас у нас граница унифицирована, я имею в виду, что единый таможенный контур России, Белоруссии и Казахстана администрируется по единому Таможенному кодексу Таможенного союза. Активно взаимодействуют таможенные службы, соответственно осуществляется информационное взаимодействие в отношении учёта товаров, пересекающих границу. В то же время, вы абсолютно правы, как через российскую границу, так и через границы наших соседей — партнёров по интеграции идут определённые объёмы и серого импорта, и товаров с незаконным таможенным декларированием. Что в связи с этим подразумевает Евразийский экономический союз? Мы считаем, что его инструменты, в частности раздел договора, связанный с таможенным администрированием, позволят гармонизировать деятельность таможенных служб, не только сделать едиными такие нормативные акты, как кодекс, внутренние законы о таможенном регулировании, но и сблизить правоприменительную практику. На наш взгляд, ключевой момент — это выход в последующем на единую информационную систему, выход на единую систему администрирования таможенной стоимости, выход на сближенные, а лучше — гармонизированные профили риска в работе таможенных органов. Всё это позволит закрыть те лазейки, те серые дыры, которые сегодня есть в единой таможенной границе.
Председательствующий. Доронин Сергей Александрович.
Доронин С. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Евгеньевич, в принципе мой вопрос практически похож на предыдущий: какие дополнительные меры ещё можно принять для защиты от контрафактной сельскохозяйственной продукции, которая сегодня проникает в Российскую Федерацию в основном через границу с Белоруссией? Мы все понимаем, что в связи с введением санкций страны Евросоюза испытывают серьёзные трудности, и есть данные о том, что сейчас Белоруссия закупает молоко по низким ценам в странах Евросоюза, перерабатывает его, а затем поставляет молочную продукцию из этого сырья в Российскую Федерацию.
Лихачёв А. Е. Сергей Александрович, спасибо вам за вопрос. Мы вчера подробно обсудили эту тему на заседании комитета, ваши коллеги там также этот вопрос поднимали. Поскольку у нас сжатый график, приведу вам два основных тезиса.
Первое — это вопрос наших двусторонних взаимоотношений с Республикой Беларусь. Мы внесли вопрос об администрировании товаропотоков из Беларуси в повестку дня Группы высокого уровня, которую возглавляют Игорь Иванович Шувалов и Сергей Николаевич Румас и заседание которой состоится в начале октября в Минске. В случае ненахождения удовлетворяющего нас решения будем рассматривать вопрос в рамках повестки дня Совмина Союзного государства. Мы видим риски и реальные проблемы сегодня не только в сфере импорта молочной продукции, сельскохозяйственной продукции, но и в таких нетрадиционных для Белоруссии направлениях импорта, как рыба и морепродукты.
Второй момент. 29-я статья договора подразумевает некие изъятия в целях национальной безопасности из нашего единого товарооборота. Если нам не удастся урегулировать этот вопрос методом взаимодействия таможенных служб, методом создания отраслевых балансов по взаимным поставкам, у России сохраняется право по наиболее значимым для нас товарным группам ввести определённые изъятия из нашего общего рынка товаров. Сразу хотел бы подчеркнуть, что это последнее, что мне бы хотелось, но такой инструмент данным договором предусмотрен.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции КПРФ выступает Василий Николаевич Лихачёв. Пожалуйста.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые Александр Дмитриевич, Иван Иванович, уважаемые коллеги, Виктор Борисович! Сегодня действительно праздник — праздник здравомыслия, прагматизма, справедливости, и, я думаю, такую тональность поддерживают большинство граждан Российской Федерации, Белоруссии и Казахстана и все люди, которые выступают за создание эффективного современного миропорядка. Поэтому — с праздником!
Фракция поддерживает этот законопроект, мы будем голосовать за него по нескольким причинам.
Первый момент. Этот документ соответствует всем тем мировым оригинальным трендам интеграции, которые существуют и активно развиваются в последнее десятилетие, — это МЕРКОСУР, НАФТА, Европейский союз и многие-многие другие.
Второй важный момент. Этот документ в полной мере отвечает международно-правовым критериям: принципам суверенного равенства, невмешательства во внутренние дела, уважения прав и свобод человека и многим другим императивным нормам международного права, то есть нормам jus cogens, — жёсткие и строгие для выполнения, они лежат в основе этого проекта, и, безусловно, они будут реализовываться.
Третий момент, очень важный. Этот документ показывает, что капитал того сотрудничества между странами постсоветского пространства, основы которого были заложены во времена Советского Союза, существует и даёт позитивные, плодотворные результаты.
И последнее, что я хотел бы сказать. Мне представляется, что эта ратификация — позитивная, да, но, пребывая сегодня в эйфории, мы должны представлять очень чётко, что существуют также и силы со знаком минус, то есть понимать, что есть те, кто выступал и выступает уже на этой стадии против данного договора, и их очень много, не буду перечислять, этот перечень занял бы несколько минут, хочу только сказать: должна быть наша реакция. Поэтому и представляется крайне важным создание парламентской системы содействия евразийской интеграции, которая подразумевала бы со стороны России такие шаги, как создание группы диалогового режима между парламентариями России, Белоруссии и Казахстана, направление парламентами — высшими законодательными органами этих трёх стран своих общественных представителей для оказания парламентского содействия в работе Евразийской экономической комиссии и других структур.
Мне представляется очень важным, особенно в свете последних событий, связанных с Европейским союзом, провести с участием представителей трёх стран коллективную презентацию этого — я думаю, мы его ратифицируем — договора на площадках Страсбурга и Брюсселя. И конечно, нам крайне важно всё время работать на опережение, с прогнозом, чувствовать узкие, проблемные места, пробелы, с тем чтобы Евразийский экономический союз стал одним из наиболее эффективных международных субъектов, и к этому есть все предпосылки.
Ещё раз с праздником, уважаемые коллеги!
Председательствующий. Спасибо.
Фракция ЛДПР. Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста.
Диденко А. Н. Уважаемые друзья, мы на самом деле можем поздравить друг друга с праздником: действительно событие историческое — это сегодня несколько раз прозвучало, — событие эпохальное! Совершенно разные звучат оценки роли и масштаба Евразийского экономического союза. Фракция ЛДПР считает необходимым дать короткое, но очень выразительное и понятное всем россиянам определение нового наднационального экономического союза: Евразийский экономический союз — это убийца Евросоюза! Совершенно очевидно, что это единственная экономическая альтернатива. Сегодня очень много говорилось про однополярный, биполярный, многополярный мир, но для нас очевидно, что в духовном плане Европа умирает, экономический закат её не за горами. Единственной экономической альтернативой для всех здравомыслящих руководителей стран, особенно Азиатско-Тихоокеанского региона, особенно постсоветского пространства, является, конечно же, Евразийский экономический союз, и сегодня коллеги, задавая вопросы, выступая, неоднократно обращали внимание на перспективу вхождения в союз новых государств, на необходимость не ограничиваться только государствами — членами договора.
Безусловно, фракция ЛДПР будет поддерживать ратификацию договора, подписанного тремя президентами — России, Белоруссии и Казахстана, — потому что он соответствует не только здравому смыслу и нормальному ходу истории, но и идеологии ЛДПР. Как известно, фракция ЛДПР и её лидер выступают за имперский стиль развития государства, за имперские формы государственного устройства, и, на наш взгляд, именно такая интеграция — на первом этапе экономическая, а на втором этапе, безусловно, политическая — должна способствовать укреплению нашего государства.
С момента своего основания в 89-м году ЛДПР выступала за сохранение нашего государства, его суверенитета, его границ. В августе 91-го года единственной партией, которая публично поддержала ГКЧП, была ЛДПР. Тогда к Жириновскому не прислушались — сегодня опросы общественного мнения говорят о том, что уже 60 процентов москвичей поддержали бы программу ГКЧП, если бы те события повторились. С тех пор мы ставим во главу угла, определяем как свой тезис, как свою программу восстановление, воссоединение русских земель не только в границах Советского Союза, но и в границах Российской Империи образца 1913 года.
В связи с этим фракция ЛДПР видит только положительное в ратификации договора о Евразийском экономическом союзе, в создании мощнейшего наднационального союза, который — в ЛДПР не сомневаются — должен перерасти в союз политический. Вопросы о коллективной безопасности, об охране границ, о взаимодействии, о скоординированной борьбе с международным терроризмом, с наркотрафиком, с наркоманизацией населения, конечно же, должны стоять на повестке дня этого пока ещё экономического союза. Мы видим в подписании договора весьма добрый знак, ведь это первый серьёзный исторический шаг на тяжелейшем, многолетнем пути реинтеграции постсоветского пространства.
Сегодня уже вспоминали слова Бжезинского о том, что с Украиной Россия — сверхдержава, без Украины — не сверхдержава. Так вот хочется отметить, что процессу реинтеграции постсоветского пространства этот блудный сын, а вернее, сынку — Украина уже не помешает, ничего сказать не сможет, потому что формула старика Бжезинского теперь не работает: нет такого государства — Украина. Сегодня можно констатировать, что на территории псевдогосударства Украина сформировалась пока ещё не признанная конфедерация Новороссия, а также группа из нескольких субъектов, которые исторически, культурно и экономически тяготеют к ряду восточноевропейских стран — Польше, Венгрии, Румынии и так далее. Поэтому сегодня будет совершенно справедливо сказать, что на той шахматной доске, которую полвека назад Бжезинский описывал в своих трудах, такой фигуры, как Украина, больше нет. Украина совершенно точно не была полноценным игроком, а сегодня уже и фигурой не является, это абсолютно кастрированный игрок, псевдоигрок, это конь без головы, если можно так образно выразиться.
Коллега Дегтярёв задал вопрос о том, могут ли входить в состав Евразийского экономического союза государства непризнанные или частично признанные. Поскольку отрицательного ответа мы не получили, то надо полагать, что это возможно, и мы будем ставить вопрос о протекторате или ассоциированном членстве в Евразийском экономическом союзе конфедерации Новороссия.
Сегодня много говорилось о том, что Евразийский экономический союз является очень серьёзным раздражителем для Соединённых Штатов Америки, для стран Европейского союза, и это действительно так: одно только решение президента Януковича, когда стрелка его компаса переместилась с Брюсселя на Москву, некоторое его замешательство и привели к целой цепи тех чудовищных, трагических событий, которые развернулись на территории бывшего государства Украина. И они продолжаются, эти кровавые, страшные преступления военного времени, которым нет оправдания!
Фракция ЛДПР благодарит всех коллег за тот титанический труд, который был проделан при подготовке этого весьма добротного многостраничного документа: комитет Госдумы по делам Содружества Независимых Государств, нашего коллегу — члена фракции ЛДПР, председателя этого комитета Леонида Эдуардовича Слуцкого, Минэкономразвития, Евразийскую экономическую комиссию. Я убеждён, что все депутаты с огромным интересом ознакомились с текстом договора, все тысяча четырнадцать страниц были проанализированы, поэтому нет смысла останавливаться на содержании, хочется сказать только...
Из зала.  (Не слышно.)
Диденко А. Н. Я вам потом расскажу, в частной беседе, это будет отдельный повод для тоста, Николай Васильевич.  (Оживление в зале.)
Создаётся крупнейший экономический центр — это тоже одно из предложений ЛДПР, обусловленное недостаточно полным использованием нашего транзитного, транспортного потенциала: одно только заявление премьера Медведева о том, что мы закроем своё воздушное пространство для иностранных авиакомпаний, обрушило рынок их акций на международных биржах!
И в завершение хочу сказать, что сегодня, безусловно, есть повод праздновать, но следующим этапом фракция ЛДПР видит создание в Евразийском экономическом союзе наднациональных органов парламентского типа, которые будут наделены в том числе...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, учитывая особую важность и историческую значимость этого документа, предлагается "час голосования" объявить сразу после окончания его обсуждения. Я прошу всех депутатов пройти в зал.
Для выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" слово предоставляется Отари Ионовичу Аршбе.
Пожалуйста.
Аршба О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Ратификация Договора о Евразийском экономическом союзе — это, безусловно, важное историческое событие, и об этом говорили мои коллеги, которые здесь выступали. Этот союз, надо отметить, создаётся на принципах суверенного равенства, верховенства конституционных прав и свобод человека, уважения истории, культуры и традиций государств-участников в целях всесторонней модернизации и усиления конкурентоспособности национальных экономик и в целом союза как игрока на международной арене. Евразийский экономический союз также призван снять пограничные барьеры для граждан и бизнеса — об этом тоже говорили мои коллеги, — в результате чего народы наших стран станут ещё ближе друг к другу, от этого выиграют и экономики этих стран, и каждый их гражданин в отдельности.
Об этом говорили уже и коллега Слуцкий, и многие другие мои коллеги, но, думаю, будет нелишне напомнить, что сегодняшний этап, ратификация, является итогом титанических усилий всех участников процесса — и России, и Белоруссии, и Казахстана. Надо отметить, что союз опирается на позитивную практику экономической интеграции, — вы знаете, что это очередной этап в ряду тех усилий, которые предпринимались по созданию евразийского пространства. Этот опыт показал и доказал необходимость совершенствования как функционального, так и институционального аспектов евразийской интеграции.
Уважаемые коллеги, пока среди органов союза отсутствует парламентская структура, и об этом тоже говорил мой коллега из фракции ЛДПР, но мы считаем, что в рамках международного форума "Евразийская экономическая перспектива" надо чаще, на регулярной основе проводить наши встречи, контакты в целях обеспечения синхронизации законодательства.
Мы знаем, что скоро к договору присоединятся Армения и Киргизия, и остаётся только сожалеть, что естественные участники евразийской интеграции, такие как Украина и Молдова, сегодня находятся чуть в стороне, но полагаю, что историческая справедливость восторжествует и всё вернётся на круги своя, подобного рода этапы нам известны.
Уважаемые коллеги, хотел бы напомнить, что историки считают переписку Курбского и Иоанна Грозного началом спора западников и восточников. Полагаю, что сегодня мы, ратифицируя этот договор, в какой-то мере ставим точку в этом затянувшимся на многие века споре: уверен однозначно, что нет в зале никого, кто бы сомневался, что на вопрос "Запад или Восток?" ответ один — евразийство. И это наш выбор, и это наш путь! Полагаю, что он не будет лёгким — он будет более чем трудным, но вектор задан, и вектор верный. Выиграют не только наши народы, я уверен, что Евразийский экономический союз станет мощнейшим игроком на всём мировом пространстве и будет барьером, предотвращающим усилия по созданию однополярного мира. Таким мир не должен быть, в этом убеждён, по-моему, каждый разумный человек!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич.
Включите микрофон на рабочем месте.
Емельянов М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы, естественно, поддерживаем ратификацию этого важного документа. Мы исходим из того, что ратификация этого договора — важный шаг в интеграции на постсоветском пространстве. Мы, конечно же, не склонны недооценивать это событие, но и не хотим его переоценивать: это шаг, но далеко не точка в интеграционных процессах на пространстве бывшего Советского Союза, и мы надеемся, что интеграция продолжится.
Естественно, создание рынка, объединяющего 170 миллионов человек, открывает новые возможности для экономического развития наших стран, и прежде всего России, открывает новые перспективы для нашего бизнеса и в конечном счёте для роста производительности труда. Понятно, что свобода передвижения капитала, рабочей силы, товаров, услуг — это тенденции мирового развития, и то, что Россия становится одним из центров вот такой глобализации, не побоюсь этого слова, — это, безусловно, хорошо.
Естественно, Евразийский экономический союз — это более высокая ступень интеграции, чем Таможенный союз, потому что набор согласованных параметров макроэкономической политики становится больше, и тем самым есть возможность купировать некоторые негативные моменты, которые выявляются в деятельности Таможенного союза, а именно то, что некоторые участники Таможенного союза пытаются получить односторонние льготы, играя либо на валютных курсах, либо на ценах на энергоносители, либо налогами и так далее.
Я не согласен с Алексеем Евгеньевичем в том, что он говорил о конкуренции стран внутри Таможенного союза вследствие проведения различной экономической политики. Всё-таки мы склонны к тому, чтобы как можно более полно унифицировать экономическую политику в рамках Единого экономического пространства, конкуренция должна быть не между странами, необходимо создавать равные условия конкуренции для всех наших предпринимателей, что будет способствовать улучшению инвестиционного климата на пространстве Евразийского экономического союза, а не просто предоставлять какие-то отдельные преференции отдельным странам.
Поддерживая в целом ратификацию соглашения, мы, так же как и наши коллеги, хотели бы обратить внимание на необходимость создания межпарламентского органа, причём органа, который имел бы не только рекомендательные полномочия, но и мог принимать некие обязательные решения, потому что очевидно, что после того, как Россия и другие страны Евразийского экономического союза передадут значительные полномочия наднациональному органу, относящемуся к системе исполнительной власти, естественно, должен быть создан и контролирующий орган, которым обычно является парламент. Именно парламент Евразийского экономического союза должен принимать политические решения и обязательные для всех нормативные акты, в том числе и для исполнительных органов союза. Мы будем настаивать на этом и хотели бы, чтобы нас услышали.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Будет выступать с заключительным словом официальный представитель президента? Нет. Председатель комитета?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, одну секунду.
Включите микрофон на трибуне, пожалуйста.
Слуцкий Л. Э. Я хотел бы просто поблагодарить, не ради комплиментарности, коллег из всех фракций за последовательную, поступательную и очень профессиональную работу над договором, который мы сегодня ратифицируем. Евразийская интеграция, её парламентский орган, который, конечно же, будет создан в ближайшие годы, — это явление, которое нельзя недооценить. Мы сегодня, по сути дела, вступаем, скажу без лишнего пафоса, в новую эпоху — эпоху Евразийского экономического союза. От нас зависит, и от нашего поколения политиков в том числе, насколько он будет прочным, долговечным, и я уверен, что он действительно станет одним из новых центров в мировой экономической архитектуре.
Я не совсем согласен со своим другом Алексеем Диденко: Евразийский экономический союз не убийца Европейского союза, он крупнейший геоэкономический конкурент Европейского союза, который, конечно же, остаётся важнейшим партнёром для России, и прежде всего в торгово-экономической области. Но если Европейский союз в политике санкций и в прочем будет плясать под дудку Вашингтона, к сожалению, это не будет позитивным фактором для развития самого Европейского союза и для его роли в будущей мировой архитектуре двадцать первого столетия.
Сегодня начинается цепочка ратификаций странами союза. Уверен, что в ближайшее время — прав Михаил Васильевич, сегодня только точка отсчёта — мы будем принимать участие в рассмотрении других важнейших документов, которые приведут к мощной интеграции, экономической прежде всего, на евразийском пространстве, создадут помимо общих рынков капитала, услуг, товаров, рабочей силы ещё и единое образовательное пространство, важнейшее для нашего будущего, для наших детей, и пространство безопасности, и информационное пространство. И все мы будем гордиться тем, что принимали и будем принимать участие в развитии институтов евразийской интеграции.
Ещё раз огромное спасибо всем, кто эти два с половиной года шёл вместе с нами к этому дню и к сегодняшней ратификации!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в рамках "часа голосования" ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Договора о Евразийском экономическом союзе".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.
Уважаемые коллеги, поздравляю вас! Я думаю, что это одно из важнейших решений, принятых Государственной Думой.  (Аплодисменты.)
Коллеги, у нас осталось семь минут, поэтому предлагается рассмотреть несколько законопроектов в третьем чтении, поскольку они не требуют длительных докладов.
14-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 217 и 224 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Кармазина Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам вносит предложение принять в третьем чтении законопроект № 465087-6 "О внесении изменений в статьи 217 и 224 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законопроект прошёл юридико-техническую, лингвистическую экспертизы, готов к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам?
Ставится на голосование проект федерального закона...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не будем сейчас голосовать? Ну хорошо.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Просьба поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Да, есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ищенко Антон Анатольевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 85 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившим силу Закона Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц".
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Законопроект также подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Просьба поддержать решение комитета и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам?
Включите режим записи.
Покажите список.
Ищенко и...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, плюс Макаров по пунктам 12 и 13.
Выносится на "час голосования".
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 36 и 74 1  Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления...". Доклад Виктора Алексеевича Казакова.
Пожалуйста.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы. У Правового управления замечаний нет. Просьба поддержать данный законопроект и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносится на "час голосования".
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О банках и банковской деятельности".
Марина Алексеевна Мукабенова, пожалуйста.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Руслан Кронидович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Р. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет по финансовому рынку предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 49 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков".
Пожалуйста, Руслан Кронидович.
Тихонов Р. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Комитет по финансовому рынку предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить по мотивам?
Выносим на "час голосования".
19-й пункт повестки, законопроект "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Свердловской области".
Тамерлан Кимович Агузаров, пожалуйста.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Проект закона выносится на "час голосования".
Коллеги, перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 18 сек.)
Присутствует	426 чел.	94,7 %
Отсутствует	24 чел.	5,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	24 чел.	5,3 %
Результат: кворум есть
Кворум есть.
Уважаемые коллеги, мы переходим к рассмотрению 26-го пункта повестки дня, — проекта федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2013 год". Ну и потом у нас идут законопроекты об исполнении бюджетов Пенсионного фонда, фондов социального страхования и медицинского страхования. Предлагается следующая процедура рассмотрения проекта федерального закона "Об исполнении федерального бюджета...": доклад официального представителя правительства — до пятнадцати минут, доклад председателя Счётной палаты — до пятнадцати минут, содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам — до пятнадцати минут, далее обсуждение — по два вопроса от фракции к любому из докладчиков, выступления представителей фракций — до семи минут и по итогам обсуждения заключительное слово официального представителя правительства и председателя Комитета по бюджету и налогам — до пяти минут.
Ну и сразу же предложение по процедуре рассмотрения проектов законов об исполнении бюджетов внебюджетных фондов: предлагается заслушать последовательно доклады официальных представителей правительства по отчётам об исполнении бюджетов — каждый до десяти минут, затем единый содоклад представителя Комитета по бюджету и налогам — до пятнадцати минут, затем обсуждение — по три вопроса от фракции к любому из докладчиков и единые выступления представителей фракций — до семи минут, по итогам обсуждения — заключительное слово официальных представителей правительства по законопроектам. Я напомню, мы аналогичную процедуру уже не первый год проводим, поэтому вот такие предложения. Будут ли какие-то возражения? Нет. Значит, утверждаем эту процедуру и по ней пойдём дальше.
Слово по проекту федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2013 год" предоставляется министру финансов Российской Федерации Антону Германовичу Силуанову.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! В соответствии с Бюджетным кодексом Правительство Российской Федерации представило отчёт об исполнении федерального бюджета за 2013 год. Какие особенности были в бюджетном процессе в прошлом году? Бюджет 2013 года составлен с учётом тех бюджетных принципов и правил, которые мы вместе с вами приняли, эти правила касаются ограничения бюджетных расходов и планирования наших возможностей с учётом складывающейся внешнеэкономической конъюнктуры и доходов бюджета. Впервые была сделана классификация бюджета по госпрограммам, это шаг вперёд по пути повышения эффективности расходов. В текущем году мы вместе с вами уже приняли целый ряд решений по действующим госпрограммам на предмет именно повышения эффективности использования средств, заложенных в бюджете.
Следующая особенность 2013 года — завершено реформирование системы государственного финансового контроля, внесены необходимые поправки в бюджетное законодательство в этой части, в закон "О Счётной палате...", созданы контрольно-счётные органы на региональном и муниципальном уровнях, что также должно обеспечить б о ў льшую степень контроля государства за использованием бюджетных средств, б о ў льшую прозрачность действий органов исполнительной власти.
Несколько слов о ситуации, в которой исполнялся бюджет 2013 года. Первая особенность — внешние условия прошлого года были очень благоприятными: цена на нефть при запланированном уровне 97 долларов за баррель сложилась в размере 107,9 доллара за баррель, это был крайне высокий уровень, и об этом постоянно говорили, сегодня цена составляет около 93 долларов за баррель. Наши прогнозы по текущему году пока остаются достаточно оптимистичными, при этом из-за тенденции ослабления валют в развивающихся странах, на глобальных рынках рубль оказался немного крепче, чем было запланировано, — 31,8 рубля за доллар против 32,4 рубля за доллар. Вторая особенность — экономический рост начал замедляться в прошлом году: при плане 3,7 процента реальный рост составил 1,3 процента, однако в целом объём валового внутреннего продукта в результате более высокой инфляции достиг запланированного уровня.
Какие выводы можно сделать по итогам исполнения бюджета 2013 года? 2013 год уже прошёл, и мы должны по итогам исполнения бюджета предыдущего года делать выводы, с тем чтобы учитывать какие-то моменты в последующем нашем бюджетном процессе, при планировании бюджета.
Первый вывод касается эффективности бюджетного стимула наращивания расходов. Если помните, в 2012 году мы серьёзно нарастили расходы, примерно на 18 процентов, что, безусловно, поддержало экономический рост, экономика в 2012 году получила дополнительный стимул для роста. Но это был краткосрочный стимул, и в 2013 году воздействие на экономику наращенных, увеличенных расходов прекратилось и темпы роста — мы уже об этом говорили — значительно снизились: в 2012 году в результате краткосрочного увеличения бюджетного стимула рост экономики, рост ВВП, составил 3,4 процента, а в 2013 году — 1,3 процента. Действие бюджетных стимулов всегда имеет краткосрочный характер, и с тем, чтобы постоянно поддерживать этот стимул, нам нужно постоянно увеличивать расходы, что невозможно, потому что это будет приводить к увеличению дефицита, соответственно, к увеличению государственного долга, а это долго не может продолжаться. Может ли бюджет помочь экономическому росту? Да, действительно, это возможно, и сейчас как раз настало то время, когда мы должны это делать через повышение эффективности бюджетных расходов, через перераспределение средств в такие направления, как инфраструктура, развитие человеческого капитала — это образование, здравоохранение, то есть расходы бюджета должны стать более качественными и более эффективно влияющими на поддержку роста экономики, на её развитие.
Мы с вами действительно должны более серьёзно отнестись к тому инструментарию, который у нас есть, — это госпрограммы. В этом году, я уже говорил, мы начали этот процесс. Я считаю, что дальше мы должны более серьёзно относиться к расходам госпрограмм, повышая их отдачу и эффективность.
Второй вывод, который можно сделать: несмотря на высокие цены на нефть и превышение запланированного уровня нефтегазовых доходов на 608 миллиардов рублей, в целом объём доходов составил чуть более 13 триллионов рублей, что практически совпало с первоначальными планами, то есть нефтегазовые доходы увеличились, а ненефтегазовые снизились. По итогам года дополнительные нефтегазовые доходы практически полностью были использованы на финансирование выпадающих доходов, доходов от ненефтегазового сектора и источников финансирования дефицита бюджета, и в Резервный фонд, несмотря на значительное превышение уровня нефтегазовых доходов, было направлено всего 212 миллиардов рублей. По итогам года в результате вот этих изменений произошёл рост цены на нефть, балансирующей бюджет, до 113 долларов за баррель. Напомню, что некоторое время назад мы бюджет балансировали при цене 24—30 долларов за баррель. В прошлом году эта величина составила 113 долларов за баррель, а ненефтегазовый дефицит составил более 10 процентов. То есть мы говорим о том, что у нас по прогнозу вроде как небольшой дефицит, но тем не менее, если брать дефицит без нефти и газа, эта величина, как и в предшествующие годы, в ближайшие пару лет не снизится и будет превышать 10 процентов ВВП. Это достаточно большие риски, поэтому мы просили бы вас, уважаемые депутаты, поддержать наше предложение о том, чтобы в ходе исполнения бюджета наши нефтегазовые доходы, которые мы должны перечислять в Резервный фонд, мы имели бы право направлять сразу на замещение недопоступающих ненефтегазовых доходов и источников финансирования дефицита бюджета. В парламенте уже рассматривается норма о том, чтобы в плановом порядке мы могли направлять средства от нефтегазовых доходов не в Резервный фонд, а сразу на сокращение внутренних заимствований. Исходя именно из таких подходов мы и будем вносить предложения по проекту бюджета на 2015—2017 годы, то есть мы будем предлагать в ближайшую трёхлетку не пополнять Резервный фонд, а сразу за счёт тех нефтегазовых доходов, которые планировалось направить на его пополнение, уменьшать объём заимствований, потому что объём заимствований, особенно внешних, поскольку мы не будем выходить на рынок в этом году и в последующие годы, будет под большим вопросом. В этом году мы также используем нефтегазовые доходы для снижения заимствований, у нас есть такая норма в бюджетном законодательстве, и мы будем ею пользоваться.
С тем чтобы отреагировать на внешние вызовы, которые перед нами сейчас стоят, на наш взгляд, нужно иметь два уровня защиты. Первый — это достаточно устойчивый платёжный баланс, точнее, счёт текущих операций, поскольку положительное сальдо между экспортом и импортом, именно профицит текущего счёта даёт нам возможность компенсировать те оттоки капитала, которые в последние годы мы наблюдаем в больших объёмах, и если у нас не будет значительного положительного сальдо по текущим операциям, то отрицательный баланс по капитальным операциям, который складывается, будет давить на валюту, таким образом, наша валюта будет терять в цене. Это неправильно, мы не должны этого допускать, поэтому, повторяю, первый уровень защиты — это устойчивый платёжный баланс, его текущий счёт.
Второй — это профицит бюджета. Да, действительно, мы сейчас говорим о бюджетных правилах, которые начали реализовываться с 2013 года, но сейчас нам надо их ужесточать, потому что в условиях снижения цены на нефть, что мы сейчас наблюдаем, в условиях возможности возникновения осложнений с источниками заимствований мы в ближайшее время должны иметь совсем небольшой дефицит, а ещё лучше — профицит бюджета.
Правительство Российской Федерации в целом составило бюджет на 2015—2017 годы исходя из бюджетного правила и будет предлагать его вам рассмотреть, но по логике вещей мы с вами должны задуматься над тем, как ужесточить бюджетную политику, с тем чтобы никакие изменения по доходам, никакие изменения внешних условий не коснулись бы исполнения наших обязательств, — вот, собственно, основная задача нашей бюджетной и финансовой политики.
Несколько слов о Резервном фонде. Мы в прошлом году, как я уже сказал, пополнили его на 212 миллиардов рублей. В целом мы считаем, что это правильно, несмотря на различные мнения в этой части. Хочу привести несколько цифр: доходность от инвестиций средств Резервного фонда по итогам 2013 года с учётом переоценки курса, конечно, составила 10,2 процента годовых, а средств ФНБ — 9,8 процента, за восемь месяцев этого года доходность Резервного фонда в годовом выражении составила 16,5 процента, а ФНБ — 14,5 процента. ФНБ — чуть меньше, это связано с тем, что мы значительную часть ФНБ разместили в рублёвых активах, но тем не менее с учётом переоценки и с учётом процентов, которые платят на активы, доходность достаточно высокая, и мы видим, что резервы нас страхуют. Сейчас объём резервов у нас составляет около 9 процентов ВВП. Напомню, что в период кризиса 2008—2009 годов у нас резервы составляли 16 процентов ВВП, и мы половину из них, 8 процентов, направили на антикризисные меры. Сейчас, конечно, таких возможностей у нас нет, и нам нужно более требовательно относиться к новым расходным обязательствам, к принятию новых обязательств, с тем чтобы не расширять бюджет и не тратить все резервы на компенсацию выпадающих доходов в связи с возможным изменением внешней ситуации.
Несколько слов о субъектах. Прошлый год, конечно, был самым сложным годом для регионов: в прошлом году у них было, с одной стороны, снижение темпов роста доходов, а с другой стороны, увеличение расходов в связи с тем, что им приходилось значительные ресурсы направлять на выполнение задач по повышению заработной платы работников бюджетной сферы. Это привело к росту долга, который составил 1 триллион 700 миллиардов рублей. Мы видим, что ситуация в этом году немножко лучше: растут всё-таки более высокими темпами доходы, особенно налог на прибыль, он за восемь месяцев вырос на 22 процента к уровню прошлого года. Темпы роста доходов выросли в целом на 10 процентов, а объём расходов увеличился где-то на 7 процентов, то есть в этом году пока у субъектов Российской Федерации складывается лучше ситуация.
В этом году мы с вами приняли решение о поддержке регионов бюджетными кредитами, о замещении коммерческих кредитов на бюджетные, дешевые кредиты, а также были предоставлены значительные объёмы финансовой помощи. Абсолютно правильное решение, мы считаем, что и в следующем году так же надо действовать, поскольку сбалансированность бюджетов регионов — это важнейшая часть общей бюджетной системы, сбалансированности бюджетной системы.
Уважаемые депутаты, в завершение хотел бы отметить, что бюджет 2013 года исполнен в соответствии с законодательством. Результаты работы Счётной палаты подтверждают полноту и достоверность отражения данных в отчёте об исполнении бюджета.
Мы просим поддержать отчёт, который представило Правительство Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Доклад Председателя Счётной палаты Российской Федерации Татьяны Алексеевны Голиковой.
Пожалуйста.
Голикова Т. А., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты, добрый день! В соответствии с Бюджетным кодексом и законом "О Счётной палате..." представляю заключение на проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2013 год". Заключение подготовлено с учётом комплекса внешних проверок, которые были проведены в объёме 119 контрольных мероприятий, проверены были все 113 главных распорядителей бюджетных средств. Все заключения рассмотрены на коллегии и представлены в парламент.
Сегодняшнее обсуждение исполнения бюджета за 2013 год предваряет внесение бюджета на 2015—2017 годы, поэтому анализ проблем 2013 года, а также отдельных недочётов в работе мне кажется абсолютно целесообразным, дабы эти ошибки не повторялись в 2015—2017 годах.
Несколько слов о прогнозе социально-экономического развития, который, собственно, сложился уже теперь в фактическое исполнение и повлиял на исполнение бюджета за 2013 год. Фактически в 2013 году объём ВВП оказался больше принятого в расчётах к закону на 240,3 миллиарда рублей, или на 0,4 процента. Рост реального объёма ВВП зафиксирован на 2,4 процентного пункта ниже запланированного значения, индекс-дефлятор ВВП — на 1,2 процентного пункта выше прогнозного значения. Средняя мировая цена на нефть марки "Юралс" превысила плановый показатель на 11,2 процента, средняя контрактная цена на газ оказалась на 6 процентов выше, уровень инфляции сложился выше принятого в расчётах к бюджету на 1 процент.
Темп роста ВВП по сравнению с 2012 годом составил 101,3 процента. Значение данного показателя оказалось самым низким с 1999 года, за исключением кризисного 2009 года, в котором наблюдался спад ВВП на 7,8 процента. Основной фактор замедления экономического роста в 2013 году — это снижение внутреннего спроса на товары и услуги, и прежде всего инвестиционного спроса. Снижение внутреннего инвестиционного спроса было обусловлено низкой инвестиционной активностью организаций в различных секторах экономики на фоне ухудшения динамики финансовых результатов деятельности организаций, относительно невысокого уровня кредитования нефинансового сектора экономики со стороны банковской системы и ухудшения условий кредитования. В 2013 году также наблюдалось ослабление внутреннего потребительского спроса из-за замедления прироста реальных располагаемых доходов населения с 4,6 процента в 2012 году до 3,3 процента в 2013 году, реальной заработной платы с 8,4 процента до 5,2 процента и потребительского кредитования с 39,4 до 28,7 процента. Анализ реализации основных направлений деятельности правительства до 2018 года показал, что под угрозой находятся такие значимые экономические показатели, как рост производительности труда, отношение объёма инвестиций в основной капитал к объёму ВВП, что требует принятия правительством мер во избежание дальнейшего ухудшения ситуации.
Теперь об исполнении показателей бюджета за 2013 год и об отдельных проблемах в исполнении. Как уже сказал Антон Германович, показатели доходов, расходов и дефицита федерального бюджета в 2013 году по результатам проверки Счётной палатой именно кассового исполнения — это, собственно, то, чему посвящён сегодняшний законопроект, — соответствуют показателям отчёта. Доходы составили 13 триллионов рублей, что на 0,9 процента больше прогнозного объёма, расходы — 13,3 триллиона рублей, что меньше на 0,3 процента установленного объёма, и дефицит составил 0,3 триллиона рублей, что на 157,9 миллиарда рублей, то есть на 32,8 процента, меньше показателя, утверждённого законом.
В 2013 году оставалась достаточно высокой зависимость доходов федерального бюджета от внешнеэкономической конъюнктуры. Доля нефтегазовых доходов в общем объёме доходов в 2013 году составила 50,2 процента и фактически сохранилась на уровне 2012 года.
В 2013 году не в полном объёме были исполнены предусмотренные уточнённым прогнозом показатели объёмов поступлений по ряду доходов. Наиболее существенное недопоступление налоговых доходов по сравнению с уточнённым прогнозом сложилось по НДС на товары, работы и услуги, реализуемые на территории Российской Федерации, почти на 37 миллиардов рублей, что обусловлено увеличением объёмов экспорта и соответственно сумм налоговых вычетов по товарам, работам и услугам, реализуемым на территории Российской Федерации, и снижением уровня собираемости с 96 процентов до 94,4 процента.
Одним из факторов, оказывающих влияние на снижение поступлений, как вы помните, было введение особого порядка уплаты налога на прибыль для так называемых консолидированных групп налогоплательщиков. По данным ФНС России, в целом сальдированный результат недопоступлений в бюджеты субъектов составил 18,3 миллиарда рублей, но справедливости ради хочу сказать, что за первое полугодие 2014 года ситуация изменилась и сейчас сальдированные потери составляют десять с небольшим миллиардов рублей. Кроме того, на поступление налога на прибыль в 2013 году оказало влияние увеличение расходов по амортизационной премии.
Также хотела бы обратить внимание на существенные проблемы с поступлением неналоговых доходов. Мы отмечаем недостаточно эффективную работу Росимущества по прогнозированию и администрированию неналоговых доходов. Объём поступлений дивидендов в 2013 году составил 135 миллиардов рублей, что в 1,6 раза меньше, чем в 2012 году; основная сумма в размере 113 миллиардов рублей обеспечена 11 крупнейшими акционерными обществами.
Примечателен ещё один факт, на который мы ранее не обращали внимания. По отдельным администраторам доходов федерального бюджета начисленные, но не взысканные неналоговые доходы составляют значительные суммы. В основном это штрафы, которые администрирует Росфиннадзор: остаток дебиторской задолженности по доходам составил 534 миллиарда рублей, прирост за 2013 год — 161,2 миллиарда рублей. Аналогичная ситуация, но с меньшими цифрами — по Роспатенту: остаток — 12 миллиардов рублей, увеличение — 1,3 миллиарда рублей; по Федеральной антимонопольной службе: остаток — также 12 миллиардов рублей, увеличение — 1,1 миллиарда рублей. По мнению Счётной палаты, погашение указанной и аналогичной задолженности является существенным резервом пополнения доходов федерального бюджета при условии предусмотрения соответствующего механизма взимания подобных поступлений.
Что касается расходов. В 2013 году запланированные расходы недоисполнены на сумму 121,4 миллиарда рублей, ниже 100 процентов исполнены расходы федерального бюджета по 94 из 112 главных распорядителей средств федерального бюджета. Я хочу вам напомнить, что в конце 2013 года при обсуждении поправок в бюджет 2013 года и Счётная палата, и комитет по бюджету обращали внимание на длительное неисполнение расходов главными распорядителями бюджетных ассигнований, которые были предусмотрены в бюджете на девять месяцев. Что в результате? По ряду главных распорядителей, несмотря на низкий уровень исполнения за девять месяцев, исполнение за двенадцать месяцев фактически приблизилось к 100 процентам, но с результатом увеличения дебиторской задолженности, то есть средства были перечислены, а объёмы работ не выполнены. У Минобороны России исполнение за девять месяцев составило 65,4 процента, в целом за год — 99,5 процента, дебиторская задолженность увеличилась на 392,6 миллиарда рублей; у Роскосмоса исполнение за девять месяцев составило 49,4 процента, за 2013 год в целом — 98,9 процента, дебиторская задолженность увеличилась на 52,1 миллиарда рублей; список можно продолжить.
Отдельные ФЦП мы с вами тоже обсуждали. "Повышение безопасности дорожного движения..." — за январь — сентябрь исполнение отсутствовало вообще, был ноль, по итогам года исполнение составило 26,5 процента. Исполнение годовых бюджетных назначений по шести федеральным целевым программам — их можно перечислить, но они указаны у нас в отчёте — сложилось на уровне 85—90 процентов.
И в принципе, я хочу сказать, есть достаточно серьёзные недостатки в реализации федеральной адресной инвестиционной программы и ФЦП. Это недостатки традиционные, но тем не менее я хотела бы обратить ваше внимание на некоторую статистику. Государственными заказчиками допущено существенное снижение темпов строительства и ввода объектов в эксплуатацию. Из 897 строек и объектов, предусмотренных к вводу в 2013 году, завершены и введены в эксплуатацию только 528, то есть 58,9 процента; по состоянию на 1 января 2014 года, по данным Росстата, техническую готовность имели менее 51 процента строек — это не очень приятная ситуация, тем более мы с вами знаем, как активно всегда обсуждаются вопросы увеличения бюджетных ассигнований на инвестиции. Не принимаются действенные меры по сокращению незавершённого строительства. Опять же по данным Росстата, учётная стоимость объектов, строительство которых не завершено, по организациям государственной власти и управления федерального уровня по состоянию на 1 января 2014 года составила 485,2 миллиарда рублей и увеличилась по сравнению с 1 января 2013 года на 183 миллиарда рублей, или на 60,5 процента, — это очень угрожающая цифра. То же самое касается взносов в уставные капиталы. В 2013 году 108 акционерным обществам было направлено на эти цели 140,6 миллиарда рублей, при этом основные перечисления были произведены в третьем и четвёртом кварталах, соответственно бюджетные ассигнования оказались неисполненными, а объекты, под которые выделялись эти бюджетные ассигнования, естественно, непрофинансированными.
Что касается межбюджетных отношений. О тревожности той ситуации, которая складывалась в 2013 году и в начале 2014 года, Антон Германович сказал, я бы не хотела повторяться и хочу привести только две цифры. Количество субъектов, консолидированные бюджеты которых исполнены с дефицитом, в отчётном году увеличилось до 77 (в 2012 году их было 67). Понятно, что это было связано в том числе с высокой долговой нагрузкой по тем причинам, о которых говорил Антон Германович. Но есть ещё один момент, о котором я хотела бы сказать. Главные распорядители средств федерального бюджета достаточно поздно распределяют межбюджетные трансферты из федерального бюджета в бюджеты субъектов, что, естественно, приводит к образованию значительных сумм остатков, и на 1 января 2014 года объём средств, не использованных в связи с поздним перечислением в бюджеты регионов, составил 200,3 миллиарда рублей.
Ещё одна тема, связанная с эффективностью использования бюджетных ассигнований. Я ещё раз хочу повторить цифры, касающиеся дебиторской задолженности, существенно увеличившейся по состоянию на 1 января 2014 года по сравнению с 1 января 2013 года. Во-первых, она составила и по доходам, и по расходам 3,2 триллиона рублей — это фактически одна четвёртая расходной части бюджета 2013 года, — и, к сожалению, она имеет тенденцию к приросту: она возросла за 2013 год на 682 миллиарда рублей. В общем объёме наибольшая дебиторская задолженность у Министерства обороны, Минэнерго, Росавтодора и Росграницы. Мы полагаем, что уже давно пришло время для того, чтобы проинвентаризировать те обязательства, которые сложились внутри этой дебиторской задолженности, и по тем, которые безнадёжны, принять соответствующее решение.
Хочу отметить, что, несмотря на те проблемы, которые мы зафиксировали при исполнении бюджета, — мы это детально обсуждали на коллегии с Министерством финансов, Министерство финансов видит эти проблемы — у нас существенно сократился объём нецелевого и неэффективного использования средств федерального бюджета. В 2013 году из 39 миллиардов рублей неэффективно использовалось 13,6 миллиарда рублей, нецелевое использование — 765,4 миллиона рублей.
Таким образом, подводя итог, поскольку мы рассматриваем, как положено по Бюджетному кодексу, отчёт о кассовом исполнении, повторю ещё раз: кассовое исполнение федерального бюджета строго соответствует тем параметрам, которые представлены Правительством Российской Федерации. Есть проблемы в самом исполнении, в работе главных распорядителей средств федерального бюджета, на которые непременно нужно обратить внимание при рассмотрении проектировок бюджета на 2015—2017 годы.
Также я хочу обратить внимание на то, что бюджет 2014 года, отчёт по которому мы будем рассматривать в следующем году, сформирован впервые в рамках государственных программ. Мы это обсуждали с Министерством финансов и полагаем, что сопроводительные материалы по кассовому отчёту тоже должны поменяться, ввиду того что теперь основным инструментом формирования и исполнения бюджета являются государственные программы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Подробный доклад официального представителя правительства — министра финансов и доклад председателя Счётной палаты избавляют меня от необходимости повторять цифры, которые были названы. Для всех коллег, сидящих в зале, и для тех, кого в зале нет, — а таких всё-таки большинство — я хотел бы заметить, что полный анализ всех вопросов, связанных с отчётом об исполнении бюджета 2013 года, содержится в заключении комитета по бюджету, каждый может с ним ознакомиться, в нём более четырёхсот страниц.
Хотел бы сразу сказать, что в этом заключении проанализированы все факторы, как кассовое исполнение, так и вопросы, связанные с исполнением программ, о чём подробно сейчас говорила Татьяна Алексеевна, и поэтому, с вашего позволения, после подробного рассмотрения этого вопроса в комитете по бюджету я остановлюсь только на тех вопросах, на которые обратили особенно серьёзное внимание в комитете. Все мы понимаем, что, когда мы рассматриваем отчёт об исполнении бюджета прошлого года, мы все в уме держим бюджет-трёхлетку, который нам предстоит рассматривать буквально через месяц, и мы смотрим на то, какие задачи нам необходимо решить, чтобы уже в бюджете на следующую трёхлетку исправить ошибки, если ошибки были, и, естественно, желательно не повторять тех ошибок, которые уже совершены. И в этой связи я хотел бы обратить внимание только на несколько обстоятельств, связанных с исполнением бюджета 2013 года.
Начнём с предельно простых вещей — рост экономики сокращается до 1,3 процента, в 2012 году он был 3,4 процента. Татьяна Алексеевна отмечала, что темпы роста самые низкие с 1999 года (мы отбрасываем кризисный 2009 год), это очень важно иметь в виду, когда мы начинаем сравнивать доходы от нефти и газа, потому что мы понимаем, что это основные источники поступлений доходов в бюджет. Мы с вами видим, что цена на нефть — 107,9 доллара за баррель. Да, она чуть снизилась, на 2,4 процента, потому что в 2012 году средняя цена была 110,5 доллара за баррель, но это абсолютно комфортная цена для нашего бюджета. Цена на газ — 342,3 доллара за тысячу кубометров, опять же небольшое снижение, на 2,8 процента, в предшествующем году она была 348,3 доллара, но это тоже абсолютно комфортная цена. Откуда же возникает вот это падение экономического роста? При этом мы с вами должны иметь в виду, что консолидированный долг (я говорю о внешнем долге нашей страны) вырос на 92,5 миллиарда, или на 14,5 процента, и на 1 января 2014 года, текущего года, он составил 728,9 миллиарда долларов. Если мы отбросим средства Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, то увидим, что он уже в 2,2 раза превышает наши валютные запасы, наши международные резервы. И в этой ситуации говорить о низком уровне нашей внешней задолженности, по-видимому, достаточно некорректно.
Каковы основные экономические тенденции? Об этом уже было сказано, я выделю лишь некоторые из них, те, которые, как мне кажется, очень важны для парламента. В первую очередь это замедление темпов роста валовой добавленной стоимости, то есть мы уменьшаем производство добавленной стоимости, что очень важно для нашей экономики, а также резкое усиление зависимости нашей страны от импорта. Почему я взял именно эти два основных показателя? Да просто потому, что сегодня те геополитические риски, в которых мы живём, определяют, что эти вопросы являются основными, именно они завтра скажутся на том, как будет жить наша страна.
Процесс обновления основных производственных фондов замедляется. Вы посмотрите, коэффициент выбытия основных фондов у нас в 2005 году был 1,1 процента, в 2010—2011 годах он снизился до 0,8 процента, а в 2013 году уже 0,7 процента, то есть мы перестали обновлять наши производственные фонды. Татьяна Алексеевна говорила подробно о причинах, я не буду здесь повторять, но мы, безусловно, должны это иметь в виду.
А главное сейчас, мне кажется, что за теми цифрами, о которых мы говорим, мы не должны забывать о том, как это скажется на людях, на наших с вами избирателях. И вот здесь хотел бы обратить внимание на следующее. У нас серьёзно в 2013 году ухудшилась, реально ухудшилась динамика целого ряда показателей, которые характеризуют уровень жизни людей, в первую очередь это замедление экономического роста с одновременным ростом инфляции. А как это конкретно сказывается в результате? Темпы прироста реальных доходов людей, то есть доходов, которыми располагают люди, снизились: да, они выросли на 3,2 процента, но за предшествующий год они выросли на 4,6 процента, то есть снижаются темпы улучшения жизни людей.
Наконец, посмотрите, какова стоимость минимального набора продуктов питания, — это очень важно, потому что это, в общем-то, ключевой показатель. В среднем по России стоимость этого набора составляет 2871,5 рубля в месяц, вот какова его ежемесячная стоимость. С начала года его стоимость возросла на 9,9 процента, притом что уровень инфляции в стране на 3,4 процента ниже, если мы с вами сравним конец 2013 года и начало 2014 года.
Таким образом, мы видим, как общие экономические показатели — вот это отсутствие роста доходов населения в стране при росте инфляции — сказываются уже конкретно на жизни каждого человека. И когда мы с вами будем говорить о бюджете на следующую трёхлетку, мне кажется, вот это должно стать основным фактором при решении тех вопросов, которые нам надо будет рассматривать. Рост цен и инфляция — вот два основных параметра, которые будут влиять на жизнь людей.
Я думаю, что 2013 год наконец отчётливо показал даже тем, кто в это не верил, что нынешняя модель экономического роста себя исчерпала. К сожалению, приходится констатировать, что мы опоздали с теми структурными реформами, которые нам необходимо было провести: в условиях геополитических рисков, в которых сегодня находится наша страна, проводить такие реформы намного сложнее и, кстати, намного более рискованно, чем в те комфортные для нашей страны годы, когда мы могли это сделать.
Не могу не остановиться ещё на одном чрезвычайно важном вопросе, связанном с ситуацией в регионах, — это то, что мы называем мудрёными словами "межбюджетные отношения". У нас количество субъектов, получающих дотации на выравнивание, увеличилось до семидесяти трёх в 2013 году, и, поверьте, в 2014 году количество этих субъектов возрастёт ещё больше. Мы это видим уже сейчас, хотя говорим о 2013 годе. Доходы консолидированных бюджетов предусматривались в размере чуть более 9 триллионов рублей, а на самом деле они были почти на 1 триллион меньше, отсюда возникают совершенно очевидные проблемы. По существу, 76 субъектов Российской Федерации — обратите на это внимание — в 2013 году получили кредиты от кредитных организаций, то есть банковские, дорогие кредиты, на общую сумму более 900 миллиардов рублей. Что это значит? По сравнению с предшествующим годом рост составил 15,6 процента, но на что эти деньги пошли? Инвестиции сокращались и, по существу, пошли на выполнение обязательств перед людьми. Иными словами, брались дорогие кредиты, но эти деньги — я не хочу употреблять слово "проедались", выполнение социальных обязательств, наверное, нельзя так назвать, — совершенно очевидно, не вкладывались в развитие регионов, в развитие того, что завтра могло бы быть использовано для людей. При этом я хотел бы обратить ваше внимание на то, что объём погашения кредитов составил только 623,3 миллиарда рублей, или 68,8 процента от полученной суммы кредитов, то есть перекредитование в коммерческих банках шло на то, чтобы отдать кредиты тем же коммерческим банкам. Вот это на самом деле те вопросы, которые очень важны. Мы должны признать, что на сегодняшний день реальные источники погашения государственного долга у регионов отсутствуют, — это главный вывод, который можно сделать из отчёта об исполнении бюджета за 2013 год.
Коллеги, я не буду сейчас говорить о недостроенных зданиях, о незавершёнке, доля которой по-прежнему где-то 50 процентов, чуть меньше, и о других проблемах, которые возникают, но не могу не сказать о тех задачах, которые нам с вами, безусловно, предстоит решать. Вот этот бюджет — и Татьяна Алексеевна обратила ваше внимание, что это самое главное, — на самом деле последний бюджет, который мы рассматриваем по кассовому исполнению, мы с вами обсуждали это в прошлом году. Строго говоря, утверждаем мы его или не утверждаем — ничего не меняется, нам дали кассовое исполнение — кассовое исполнение бюджета отличное. Кстати, я благодарен Министерству финансов за полученную нами абсолютно исчерпывающую информацию, великолепный анализ сделала Счётная палата, то есть кассовое исполнение отличное. Но я напомню, что мы с вами здесь приняли решение о том, что уже со следующего года правительство должно представлять нам и сводный отчёт, и отчёт об исполнении госпрограмм. Эта норма начнёт действовать с 1 января следующего года, когда мы будем рассматривать отчёт об исполнении бюджета уже за 2014 год. Это первый программный бюджет, и мы должны рассмотреть его в совершенно других параметрах.
О том, что ждёт в этой ситуации и правительство, и нас, наверное, нужно сказать несколько слов сегодня. Я хотел бы выразить признательность правительству, которое, не дожидаясь следующего года, представило нам сводный отчёт об исполнении государственных программ. Я не знаю, кто из сидящих в зале с ним ознакомился, мне в силу, может быть, служебных обязанностей пришлось его прочитать. Я должен сказать, что как Минфин, который дал блестящий анализ, блестящее кассовое исполнение, так и Министерство экономического развития представило не менее блестящий анализ государственных программ. Правда, ощущение такое, что речь идёт либо о двух разных странах, либо как минимум о двух разных бюджетах — они не имеют никакого отношения друг к другу. Всё здорово, но только никто не может сказать, какие же показатели были достигнуты. А я напомню, что мы истратили практически 14 триллионов рублей. Так чего мы добились за этот год? Я думаю, что на этот вопрос сегодня ни правительство, ни мы с вами — никто не может реально ответить. А это значит, что государственные программы на сегодняшний день пока ещё не стали основой бюджета. А в следующем году нам с вами придётся уже рассматривать не просто сколько денег истрачено, а какой эффект дали эти средства. Для этого мы с вами заложили очень серьёзные полномочия парламента в законе "О парламентском контроле". 7 октября мы будем рассматривать дополнения в этот закон, которые, безусловно, необходимы, и я надеюсь, мы их примем. Безусловно, при решении этих проблем парламентский контроль является инструментом, абсолютно необходимым для того, чтобы мы точно знали, что каждый рубль из бюджета потрачен эффективно. К сожалению, сегодня этот вывод сделать нельзя, как нельзя сделать и обратный вывод, но ведь мы с вами собрались для того, чтобы дать ответ на этот вопрос.
Мне кажется, это главное, что на сегодняшний день можно сказать об исполнении бюджета 2013 года. Ну и всё-таки не могу закончить выступление, не сказав о том, что, несмотря на все эти проблемы, те обязательства перед нашими людьми, которые не только правительство, но и мы с вами брали на себя, выполнены: ни по одному социальному обязательству мы не допустили сбоев, ни одно из этих социальных обязательств не осталось в подвешенном состоянии, всё реализовано. Задача по выполнению обязательств перед людьми первоочередная при обсуждении любого бюджета, она будет приоритетной и когда мы будем рассматривать бюджет на следующую трёхлетку, потому что экономические условия ухудшаются и в дальнейшем для решения этой задачи нам придётся предлагать совершенно другие меры и прилагать другие усилия, и это смогут сделать только правительство и парламент совместно.
Мне кажется, что решение утвердить отчёт правительства, которое сегодня предлагается, — это на самом деле единственно возможное решение, потому что реально все обязательства выполнены, кассовое исполнение безукоризненное. А те задачи, которые предстоит решить, — этот вопрос встанет перед нами через месяц, и результаты будут известны из отчёта по следующему году.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Вопросы. Коломейцев Виктор Андреевич, пожалуйста.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, в заключении Счётной палаты отмечено, что в 2013 году допущено существенное снижение темпов строительства, ведущегося за счёт бюджетных средств. Ввод объектов — всего 59 процентов, объёмы незавершённого строительства только по органам госвласти федерального уровня — почти на 0,5 триллиона рублей, рост — на 180 миллиардов. Не улучшается ситуация и в текущем году. Что делает правительство и Минфин для решения этой проблемы? И почему при замораживании таких огромных средств не нашлось возможности предусмотреть в проекте бюджета на 2015 год 50 миллиардов рублей на софинансирование строительства детских дошкольных учреждений, как это было в 2013, 2014 годах и дало очень большой эффект? Эти средства осваиваются очень быстро, но очередь ещё...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, начну со второй части вопроса. Средства на оказание поддержки субъектам Российской Федерации для строительства детских дошкольных учреждений и для обеспечения детским дошкольным образованием мы выделяем, как правило, по ходу исполнения бюджета, такая практика была и в 2014 году, и в 2013 году. В следующем году мы также планируем создать резерв нераспределённых ресурсов, в рамках которого по ходу исполнения бюджета мы вместе с вами будем принимать решение по этой проблеме.
Что касается вопроса об исполнении расходов по инвестициям. Мы в полном объёме исполнили те объёмы инвестиций, которые были заложены в бюджете 2013 и 2014 годов. Действительно, общий объём инвестиций растёт не так, как нам хотелось бы, но тем не менее отчёт о расходовании средств инвестиций был подтверждён Счётной палатой. Да, действительно, незавершёнка осталась у нас, мы с ней работаем, и в настоящее время эффект от расходования бюджетных ресурсов во многом будет зависеть от того, насколько быстро мы сумеем закрыть, так сказать, те обязательства, которые раньше начали исполнять. Мы каждый год исходим из того, что новые обязательства не должны приниматься, пока не будут закрыты старые, и дальше будем продолжать руководствоваться этим принципом.
Председательствующий. Спасибо.
Виталий Сергеевич Золочевский.
Золочевский В. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемый Антон Германович, итоги исполнения бюджета в 2013 году демонстрируют, что выбор модели развития нашей страны, ориентированной преимущественно на производство и экспорт топливно-энергетических ресурсов, привёл к замедлению экономического роста и ухудшению большинства социально-экономических показателей, это неоднократно отмечалось в заключениях комитета Госдумы по бюджету и Счётной палаты. В сложившейся ситуации, в том числе с учётом введения экономических санкций в отношении России со стороны США и Евросоюза, разворот к суверенизации экономики очевиден. Со своей стороны фракция ЛДПР вносила по данному вопросу законопроект о статусе национального бизнеса. Какой видит правительство изменённую модель экономики и какие шаги будут предприняты для развития национального бизнеса и деоффшоризации российской экономики?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос.
Уважаемые депутаты, что касается деоффшоризации экономики, правительство в осеннюю сессию подготовит и представит в Государственную Думу проект соответствующего закона, и мы вместе с вами будем его рассматривать. Он уже готов для обсуждения в правительстве, потом мы его внесём в Госдуму.
Что касается вопроса о модели роста и о том, что предусматривается делать в нынешних условиях. В первую очередь это упор на импортозамещение. У нас будут предусмотрены дополнительные ресурсы — более 35 миллиардов рублей в ближайшую трёхлетку будет направлено на эти цели. Кроме того, мы будем содействовать продвижению нашего экспорта — значительные ресурсы, более 10 миллиардов рублей, будут направлены на поддержку экспорта и экспортно ориентированных производств. Кроме того, мы специально создадим в следующем году фонд поддержки промышленности, который будет предоставлять длинные и дешёвые ресурсы ключевым предприятиям, от которых зависит экономический рост и которые необходимо поддерживать. Мы также предполагаем задействовать целый ряд других нормативных правовых инструментов, для того чтобы стимулировать внутренний экономический рост, именно промышленный, не связанный с экспортно ориентированной структурой, как это было в предыдущие годы.
Председательствующий. Спасибо.
Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В. Уважаемый Антон Германович, в докладе Счётной палаты было сказано, что у нас по КГН выпало 18,3 миллиарда рублей, и в текущем году в рамках трёхсторонней комиссии мы распределяли, выделяли средства тем субъектам, у которых было наибольшее выпадение доходов по налогу на прибыль по КГН. Понятно, у кого-то выпало, а кому-то приплыло, причём в больших количествах, поэтому не считаете ли вы возможным внести изменения в Бюджетный кодекс, я имею в виду отрицательный трансферт? Или, может быть, надо что-то поменять в самом законе о КГН?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно, первый этап работы закона о консолидированных группах налогоплательщиков непросто дался субъектам Российской Федерации, особенно тем, кто потерял в результате действия этого закона. Тем не менее в рамках работы трёхсторонней комиссии мы приняли решение о компенсации — полной компенсации за 2013 год и частичной компенсации за последующие периоды — потерь субъектов в связи с действием закона о КГН. Действительно, действие этого закона совпало с тем, что общие размеры прибыли стали проседать у нас в результате ситуации в экономике, и поэтому это стало дополнительным болезненным фактором для субъектов Российской Федерации. Я считаю, что мы должны и дальше также продолжить мониторинг регионов, и мы договаривались на трёхсторонней комиссии о том, что в случае возникновения проблем у субъектов Российской Федерации, особенно у тех, которые потеряли прибыль в результате действия закона, мы будем рассматривать возможность оказания поддержки.
Что касается отрицательного трансферта. Ряд регионов у нас действительно приобрёл дополнительные источники в результате того, что там расположены производства, там люди, поскольку прибыль распределяется исходя из этих критериев. Думаю, что вряд ли стоит сейчас вносить предложение об отрицательном трансферте, но тем не менее мы считаем, что будем вместе с вами оказывать поддержку из федерального бюджета тем регионам, которые в этом нуждаются, нуждаются в том числе и в результате последствий действия этого закона. Хотя мы считаем, что первый этап прошёл, два года уже реализуется этот закон, и в принципе его инкорпорирование, внедрение... такие, может быть, болезненные процессы должны сокращаться из года в год.
Председательствующий. Спасибо.
Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я не знаю, есть ли здесь представители Минэкономразвития, может быть, это в большей степени к ним вопрос.
По 2013 году был прогноз цен на нефть 97 долларов за баррель и темп экономического роста 3,7 процента — в реальности цена на нефть оказалась на 11 долларов за баррель выше, а экономический рост более чем в два раза ниже. Скажите, пожалуйста, а что было бы реально с экономическим ростом и с доходами в бюджеты, если бы ваш прогноз был правильным? Если бы цена на нефть была бы действительно 97 долларов за баррель, как вы спрогнозировали, что было бы с экономическим ростом и что было бы с доходами в бюджеты?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, если бы сбылся наш прогноз, исходя из которого планировали бюджет, то бюджет был бы исполнен в тех параметрах, которые мы вместе принимали и на основе которых мы сделали расчёт бюджета, то есть нефтегазовые доходы были бы несколько ниже, а ненефтегазовые доходы, соответственно, были бы выше, и доля так называемого ненефтегазового дефицита была бы меньше, мы бы больше средств направили в резервные фонды. Собственно, была бы реализована та конструкция, которая была представлена в проекте бюджета.
Напомню, что 1 доллар за баррель влияет на бюджет в ту или иную сторону в размере порядка 70 миллиардов рублей, поэтому, если у нас цены на нефть были бы ниже примерно на 11 долларов, то это значит, что почти 800 миллиардов рублей составлял бы вычет из федерального бюджета.
Что касается роста, то по росту действительно были меньшие темпы, от этого и объёмы поступлений, доходов также сократились, то есть здесь произошло замещение ненефтегазовых доходов нефтегазовыми. Собственно, об этой конструкции и было доложено в ходе моего выступления перед вами сейчас.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Антон Германович, на начало 2013 года совокупная задолженность по налоговым платежам, налоговым санкциям и пени составляла 1 триллион 47 миллиардов, в том числе 147 миллиардов по налогу на прибыль. За предшествующий год эта задолженность возросла на 43 миллиарда рублей, в том числе 15 миллиардов тоже по налогу на прибыль. А какова ситуация по итогам 2013 года? Это же доходный источник — сколько мы недобираем, в том числе по налогу на прибыль? И вообще, что министерство делает, чтобы решить эту проблему — не нагружать налогами население, а всё-таки с производства брать?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы действительно вместе с налоговой службой проводим большую работу по улучшению администрирования, и в первую очередь это касается такого важного для Федерации налога, как НДС. Мы вместе с вами приняли законодательную базу, которая позволяет нам существенно повысить прозрачность всей цепочки: товары и продукция, которые реализуются, уплата и возмещение НДС. Это позволит нам существенно улучшить собираемость налога и исключить уход от его уплаты в первую очередь фирм-однодневок, тех, кто незаконно получал возмещение НДС. Это, на наш взгляд, один из ключевых ресурсов для повышения собираемости налогов.
Что касается налога на прибыль, да, это один из ключевых налогов, доходы от которого формируют бюджеты субъектов Российской Федерации. Хочу сказать, что прирост недоимки на 43 миллиарда рублей, о чём вы говорили, в общих объёмах прибыли — а, если мне память не изменяет, доход от налога на прибыль составляет около 2 триллионов рублей — это незначительная величина. Наше взаимодействие с налоговой службой, взаимодействие налоговой службы на местах с налогоплательщиками как раз направлено на то, чтобы, с одной стороны, повысить собираемость, с другой стороны, мы не хотим увеличивать административное давление на субъекты предпринимательства, и в этой связи мы готовим вместе с вами нормативные документы, законодательные изменения, с тем чтобы уменьшить количество лазеек для ухода от налогов, уменьшить количество возможностей увода налогооблагаемой прибыли в низконалоговые юрисдикции, в оффшорные юрисдикции, и в этом направлении и дальше будем продолжать работу. Я уже выступал перед вами и говорил, что мы в осеннюю сессию внесём соответствующее дополнение к законам в области деоффшоризации.
Председательствующий. Спасибо.
Егор Игоревич Анисимов.
Анисимов Е. И., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемый Антон Германович, снижение экономического роста, потребительского спроса, падение курса рубля и так далее приведут к снижению потребительской активности, особенно в тех сферах, в отношении которых правительство предлагает ввести дополнительные налоги, таких как туризм, такси, общественное питание, торговля и так далее. Не стоит ли пересмотреть налоговую политику, скорректировав нагрузку на высокодоходные источники, такие как прогрессивная шкала подоходного налога, налог на роскошь и так далее?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, что касается налога на роскошь и вопроса справедливости налогообложения, ну, мы с вами приняли решение об увеличении прогрессивности налогообложения имущества, считаем, что это как раз один из элементов налога на роскошь, мы с вами повысили налог на дорогие автомобили, что тоже абсолютно верно.
Что касается вопросов прогрессивности НДФЛ, то чем больше человек получает, естественно, тем больше и налог он платит. Да, там нет особой прогрессии, но мы считаем, что если ввести прогрессию, то мы меньше налогов соберём. К сожалению, у нас такая практика: повышение налогов, как правило, приводит к снижению контингента налогоплательщиков. Наверное, сейчас не самая лучшая ситуация для увеличения налогов, даже прогрессивности НДФЛ.
Что касается сборов, то те предложения, которые мы с вами будем рассматривать, касаются местных сборов, и органы местного самоуправления сами будут принимать решение — вводить эти сборы или не вводить. Мы лишь даём такое право, с тем чтобы, с одной стороны, повысить доходную базу бюджетов, а с другой стороны, налогом обложить те направления, те сферы предпринимательской деятельности, где сегодня очень мало платят налогов, — это торговля, торговые площади, это риелторская деятельность, то есть это те сферы, где очень сложно взять налог, а сборы — это простой, понятный, легко проверяемый, администрируемый источник доходов. На наш взгляд, это будет содействовать справедливости налогообложения в целом в России.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, в последнее время при наших встречах звучит озабоченность нарастающей несбалансированностью бюджетов субъектов Российской Федерации. Мы знаем, что в условиях, когда темпы роста доходов бюджетов субъектов снижаются, а расходы растут, возрастают заимствования субъектов на покрытие дефицита своих бюджетов. Мы знаем, что вырос значительно госдолг, только за 2013 год он вырос на 400 миллиардов рублей и составил более 1 триллиона 700 миллиардов, в этом году тоже продолжается рост, а возможности заимствований снижаются, потому что многие регионы уже достигли предельного уровня госдолга.
Вот сейчас, когда вы оформляете бюджетные кредиты субъектов Российской Федерации, возможно ли — это просьба финансистов и депутатов — рассмотреть вопрос о том, чтобы всё-таки были изменены условия и можно было не только направлять средства на замещение ранее полученных банковских кредитов, но и использовать их как источник покрытия бюджетного дефицита? Или предложите какие-то другие пути решения, чтобы все суммы, которые предусмотрены у нас в бюджете 2014-го...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно, мы договорились с вами о методике распределения дополнительных 150 миллиардов рублей бюджетных кредитов и в первую очередь хотели закрыть те дорогие займы, которые были взяты в коммерческих банках, поскольку большие расходы на их обслуживание отвлекают ресурсы, не дают возможности большого манёвра для управления расходами бюджетов субъектов Российской Федерации. Это было бы хорошее подспорье, поэтому в наших решениях было определено, что мы предоставляем кредиты на замещение дорогих кредитов, что позволит регионам сэкономить расходы и не наращивать долг, а, наоборот, заключать с нами соглашения о снижении коммерческого долга до уровня ниже 50 процентов общего объёма долга к неналоговым доходам. Именно такой подход был заложен в методику распределения бюджетных кредитов.
Что касается направления кредитов на цели финансирования дефицита бюджета, на новые цели — это отход от наших договорённостей, но мы готовы также в рамках трёхсторонней комиссии вместе с регионами этот вопрос обсудить. Если мы сочтём это эффективным и правильным в настоящее время, мы готовы здесь рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Последний вопрос. Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, прогноз доходов по консолидированному бюджету субъектов Федерации был 9 триллионов рублей на 2013 год, фактическое исполнение составило 8 триллионов 161 миллиард, то есть планировали рост 12 процентов, а фактически рост составил 1,2 процента, и в 28 регионах было абсолютное снижение доходов. Скажите, пожалуйста, как объяснить такое существенное расхождение, почти в 1 триллион рублей? Ведь это же приводит к полному искажению представлений о возможности реализации указов президента о повышении заработной платы бюджетникам — получается, что мы сами себя обманываем. Объясните, пожалуйста, почему так?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, когда мы планировали федеральный бюджет, бюджеты субъектов Российской Федерации, мы не ожидали, что так сильно снизятся поступления от налога на прибыль. Это, конечно, последствия изменений законодательства, которые мы приняли и внедрили с 2013 года. И другой фактор — это, безусловно, изменение общих экономических условий. И мы не рассчитываем, что и в этом году будет лучше ситуация с налогом на прибыль.
Прибыль — это такой же равноценный, значимый для субъектов Российской Федерации доходный источник, как налог на доходы физических лиц, только прибыль более волатильна, менее устойчива, зависит больше от ситуации в экономике, нежели от уровня заработных плат, от которых исчисляется НДФЛ. То есть основная проблема в части доходов связана со снижением поступлений от налога на прибыль. В этом году происходит некое изменение вектора, отскок: прибыль, наоборот, растёт более высокими темпами, нежели мы прогнозировали, и это связано в том числе и с низкой доходной базой, которая сложилась в 2013 году. Поэтому и в этом году, и в прошлом году мы принимали решение о поддержке регионов, которые попали в сложную ситуацию, особенно крупных регионов, которые зависят от прибыли в экономике, потому что регионы, у которых нет больших объёмов экономического потенциала, производства, но развито сельское хозяйство, не пострадали особо, а в тех регионах, которые имеют значительные объёмы промышленного производства, снизилась доходная база. Поэтому мы предлагали распределить объёмы финансовой помощи среди наиболее нуждающихся субъектов Российской Федерации, что и было сделано. Мы продолжим мониторить ситуацию и в этом, и в следующем году.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, на Руси есть такая пословица: "Пока гром не грянет, мужик не перекрестится". И вот гром грянул: к России применили экономические санкции. И в правительстве вдруг заговорили о том, о чём наша фракция КПРФ говорила все эти годы: надо повернуться лицом к нашей национальной экономике. Но экономика не гоночный автомобиль — сел и помчался, нужно время для того, чтобы вывести из провала науку, производство, сельское хозяйство, нужно подготовить кадры, специалистов, нужны деньги, и немалые, а главное — нужно менять курс.
Сегодня, на мой взгляд, перед Россией стоят задачи, в чём-то схожие с теми, которые решало советское правительство в 30-е годы: нам не просто нужно двигаться вперёд, нам нужен прорыв и научно-технический, и социально-экономический, не меньше, но, к сожалению, я пока, кроме слов и призывов, никаких финансово-экономических шагов не вижу.
Есть девять серьёзных хронических бюджетных болезней, которые кочуют из бюджета в бюджет, из года в год.
На заседании комитета я спросил представителя министерства, насколько мы продвинулись по итогам прошлого года в решении задачи создания двадцати пяти миллионов высокопроизводительных рабочих мест. Не было ответа. В апреле этого года мы спрашивали Правительство России во время его отчёта: как эта проблема решается? Тоже ответа не было. То есть получается, что бюджет сам по себе, Россия сама по себе, и это, наверное, самый главный недостаток, первая болезнь, которая кочует уже, наверное, лет десять-пятнадцать.
Цена на нефть за последние пять лет возросла в 1,7 раза: в том году она была 107,9 доллара, то есть на 11 долларов больше, чем планировалось, а это огромные деньги, мы могли бы прорыв в развитии совершить! Цена на газ за пять лет тоже значительно выросла, бюджет вырос с 7 триллионов до 13 триллионов, и вот с этой трибуны правительство неоднократно нас информировало о том, что ситуация стабильная, улучшается. Помните, 12 октября 2012 года, когда мы рассматривали в первом чтении бюджет на 2013 год, вот с этой трибуны в этом зале говорили (я цитирую): мы с вами преодолели последствия кризиса. Можно вроде аплодировать и радоваться — а на самом деле? В прошлом году практически в три раза ошиблись при оценке темпов роста ВВП, практически в два раза меньше ввели объектов, чем обещали, возрос недострой. В регионах — то же самое: дефицит оказался в 2,3 раза больше, чем планировало правительство. То есть везде в разы! Эти примеры говорят о низком качестве бюджетного планирования. Низкое качество — это вторая серьёзная болезнь, в том числе и 2013 года.
Третья болезнь. Экономика страны всё крепче и крепче сидит на нефтегазовой игле. Доля этих доходов росла все пять лет: в 2009 году доля нефтегазовых доходов — 41 процент, в прошлом и позапрошлом году — по 50,2 процента. Но мы не развиваемся за счёт нефтегазовых доходов! Вот здесь говорили, что это нехорошее слово — "проедают", но я скажу так: мы не развиваемся, а именно проедаем эти деньги без развития!
Отсюда четвёртая проблема, болезнь. Сегодня в России 90 процентов новых станков — импортные. Простите, ну а на какой технике нынешние власти планируют противостоять санкциям? Нужна чётко проработанная инвестиционная стратегия! Вот бюджет на 2015 год будем рассматривать, а стратегии такой до сих пор нет, и болезнь снова повторится через год. Сколько же можно об этом говорить-то?!
Доказательством этого служит и то, что уже много лет капитал бежит из России, именно бежит, и в этом заключается следующая, пятая болезнь бюджетной политики: в 2012 году чистый отток капитала — 54 миллиарда долларов, в 2013 году — уже 61, за первое полугодие этого года — 75 миллиардов долларов, что в два раза больше, даже в два с половиной, чем за первое полугодие прошлого года. Значит, не верит капитал словам правительства и руководителей страны о том, что экономика переходит к этапу устойчивости, не верит!
С этим связана шестая болезнь. Странно выглядит политика перевода денег в Резервный фонд, Фонд национального благосостояния и приобретения иностранной валюты. Ну сколько можно говорить, что мы фактически поддерживаем чужую экономику! Ведь эти фонды в сумме почти половину федерального бюджета составляют, и при этом конкретно никто не подсчитал, что выигрывает Россия от такой замены рубля на валюту.
Седьмая болезнь. При всём богатстве России её год от года погружают всё глубже в долговую яму, именно погружают! За пять лет госдолг возрос в два с половиной раза, примерно во столько же возрос объём средств, выделяемых на его обслуживание. Совокупный долг — вот здесь эта цифра звучала — по итогам прошлого года на 43 процента превышает объём наших международных резервов, а без учёта Резервного фонда и Фонда национального благосостояния в 2,2 раза — опять в разы! Вот цена промахов в масштабах России!
Восьмая болезнь — это, конечно, проблема региональной политики и межбюджетных отношений. Вот с тех пор, как мы ратифицировали Европейскую хартию местного самоуправления и стали вводить новую региональную политику, мы постоянно говорим об этой болезни, и постоянно ситуация ухудшается, причём не два, не три года, а уже, по-моему, семнадцать лет подряд. Ну что ещё нужно сказать, чтобы правительство поняло, что эту проблему надо решать, а не только говорить о ней?!
Ну и венец этих проблем — это, конечно, ухудшение показателей жизни людей, это происходит из года в год, и здесь об этом говорилось много раз.
Коллеги, через несколько дней мы будем рассматривать проект федерального закона о бюджете на 2015 год. Я на сто процентов уверен, что все наши предложения, наши замечания, которые мы высказывали при рассмотрении бюджетов 2012, 2013 годов и этого года, нам снова придётся повторить. Создаётся впечатление, что как-то вот незаметно исполнительная власть превратилась в неисполнительную. Нам нужно обратный путь пройти, чтобы неисполнительная власть стала наконец исполнительной, иначе зачем мы в этом зале обсуждаем бюджет и другие законы?! Получается как в басне Крылова: "А вы, друзья, как ни садитесь..."
Наша фракция не будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Блестящие отчёты мы сегодня услышали и от представителя правительства, и от председателя Счётной палаты, как обычно, и бюджетный комитет в полном объёме отметил все те болевые точки, на которые я буду сейчас обращать внимание. Конечно, радостно, что кассовое исполнение у нас великолепное, но всё-таки при рассмотрении этого вопроса мы здесь ставим другую задачу, наша конечная цель — изменение уровня жизни нашего населения. Мы всё время обрисовываем проблемы, говорим о них, но никак не начнём говорить о том, что же мы будем делать. И это повторяется, я могу сказать, что те моменты, которые сегодня мы будем подчёркивать... ну, фракция выступает каждый год, и каждый год мы говорим практически об одном и том же. И с учётом той роли, которую играет Министерство финансов сегодня в правительстве — а практически ничего нельзя сделать без согласования с ним, — может быть, нам перераспределить полномочия, что ли? Если вы, Антон Германович, говорите об этих проблемах, раз вы сказали "а", надо говорить и "б", а то мы "а" дружно говорим, а "б"... получается как у Райкина: "К пуговицам претензии есть? — Претензий к пуговицам нет". Кассовый отчёт выполнен великолепно, но проблемы-то колоссальные! Что-то у нас в правительстве недорабатывается, потому что мы никак не можем перейти к конкретному исполнению.
Если говорить о макроэкономических показателях, то надо сказать, что, несмотря на то что мы достигли программных показателей по валовому внутреннему продукту... Я вам напомню, что, когда мы уточняли показатели в октябре 2013 года, мы планировали на триллион больше. Это как раз говорит о том, что мы даже в конце года чётко не представляли, что у нас с вами получится. А что такое 1,3 процента рост валового внутреннего продукта? Я хочу сказать, что главный вывод, который нам сегодня нужно сделать, — это то, что у нас худший рост за пятнадцать лет (я не беру в расчёт 2009 год), рост самый маленький, хотя это период, когда никаких санкций против нас ещё не было. Мы сегодня живём в таком состоянии, как будто эти санкции уже несколько лет к нам применяют, но в 2013 году мы вообще про Крым не думали, о Крыме мысли не было, а у нас результат худший за пятнадцать лет! Цена на нефть выросла практически на 10 процентов, а у нас полная, так сказать, остановка экономики.
Вывод один нужно сегодня сделать: рост цены на нефть уже никак не влияет на рост валового внутреннего продукта. Мы об этом говорим, вот я во всяком случае говорю, уже три года, но никаких сдвигов нет: что же нам нужно делать, мы здесь не слышим.
Отток капитала крупнейший за последние пять лет — 61 миллиард, замедление темпов роста реальной заработной платы — в два раза, это макроэкономические показатели, и, что очень важно, — снижение в два раза профицита счёта текущих операций платёжного баланса. То есть мы про цифры говорим всё правильно, но в результате выводы мы никак не можем сделать.
Два момента, касающихся исполнения бюджета: это задолженность около 30 миллиардов в результате снижения собираемости по НДС и порядка 49 миллиардов в результате увеличения экспорта по нулевой ставке.
О темпах строительства уже говорили, там вообще страшные цифры! Я считаю, что если у нас 50 процентов освоение средств и такое количество незавершёнки — почти полтриллиона, — то здесь уже тоже что-то надо делать. Вот совсем недавно мы рассматривали изменения в закон о коррупции, и мы спорили с Гарри Владимировичем, что же такое малозначительное преступление. Да сейчас, если ты 100 рублей не укажешь в своей декларации, тебя могут с работы выгнать, а здесь мы полтриллиона не осваиваем — и никто не отвечает, никто! Когда исполнение бюджетов фондов мы сегодня будем рассматривать, я ещё об этом скажу. Эти вопросы надо решать!
Что касается субъектов. Вот здесь называли цифру 1,7 триллиона... если брать совокупный долг субъектов и муниципалитетов — это сегодня 2 триллиона. Ещё весной называли цифру 1,3 триллиона, и у нас здесь волосы дыбом вставали, а сейчас уже 2 триллиона — рост на 0,4 триллиона в течение 2013 года прямо на глазах! Это результат чего? Того, что у нас рост расходов в субъектах в четыре раза превышает рост доходов. Но мы же говорили, что невозможно выполнять социальные обязательства, если у нас не будет роста ВВП: чтобы выполнить эти обязательства, Антон Германович, нам нужен рост ВВП 5—6 процентов. Поэтому, когда мы кассовый план обсуждаем, надо однозначно говорить, что нужно срочно делать, и вы должны давать посыл Минэкономразвития. Но у нас, ещё раз говорю, каждая пуговица отдельно: Минэкономразвития что-то своё говорит, приходит к вам — у вас чистая математика, вы бухгалтеры у нас, вы говорите: так, у нас не хватает в Пенсионном фонде — повысим взносы, у нас не хватает доходов от налогов — давайте на малый бизнес... Наверное, должна быть какая-то единая концепция или единое министерство, что ли, вам надо создавать, потому что результатов нет!
По налогу на прибыль. Что же рапортовать, что у нас нормальная цифра, если мы на 100 миллиардов снизили в 2013 году показатель! Мы же по налогу на прибыль вышли на уровень 2011 года, мы откатились назад! И мы же вам говорили как раз о консолидированных группах налогоплательщиков. Мы кого хотим защитить? Мы хотим защитить население или мы хотим защитить этих налогоплательщиков? Вот вам результат, который мы сегодня видим. Сколько просит "Роснефть"? 1,5 триллиона. ВЭБ сколько просит? 200 миллиардов вчера отдали.
У нас сегодня совокупный корпоративный долг — 760 миллиардов долларов. Андрей Михайлович очень аккуратно сказал, что он почти в два раза превышает валютные запасы. А что, вы не понимаете, к чему эти санкции приведут, вы думаете, они нас клубники, что ли, лишат? Сейчас у нас не перекредитуется ни один представитель ТЭКа, и что в результате мы получим? Если в течение двух лет они не изменят решение по санкциям, то мы практически упадём на колени, вот и всё.
А кто за этим будет следить? Корпорации берут, не согласовывая, а мы сейчас будем отдавать средства из бюджета, из фонда без объяснения, куда эти деньги потрачены...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В ряду последних сегодня очень тяжело выступать, потому что столько сказано уже! Ты что-то напишешь, а потом смотришь — это уже неактуально, две трети этого уже сказали.
Самое грустное, Антон Германович, что вы своей бюджетной политикой просто дезорганизовали работу Государственной Думы. С одной стороны, нас как бы объединил Крым, и это приятно, мы, представители разных фракций, начали говорить одни и те же слова, это позитивный момент, но, с другой стороны, когда я слушаю выступление своих коллег из оппозиционных фракций... По идее, мы же здесь, в Государственной Думе, не друзья, мы имеем, мы должны иметь разные позиции, но мне трудно не согласиться с представителем Коммунистической партии, трудно не согласиться с представителем ЛДПР, вообще говоря, мне очень трудно в данной ситуации защищать позицию Министерства финансов и даже правительства в целом.
Сначала несколько слов, как говорят, по формальным обстоятельствам. Честно говоря, несколько удивительно, что мы в который раз обсуждаем отчёт об исполнении федерального бюджета через девять месяцев после окончания бюджетного года, а отчёт правительства — в апреле. На самом деле очень логично, коллеги, было бы рассматривать одновременно оба вопроса — и отчёт правительства, и отчёт об исполнении бюджета. Это первое.
Второе. Мы принимаем бюджет на три года, и если исходить из того, что всё-таки оценку эффективности бюджетной политики нужно давать не по объёмам освоенных средств и не по кассовому исполнению, а по достижению тех целей и выполнению тех задач, которые были поставлены, то целесообразно это делать за трёхлетний период, иначе зачем мы принимаем бюджет на три года? Тем не менее сегодня мы обсуждаем отчёт за один год.
За год удалось сделать немало, и есть о чём поговорить. Помимо того, что сказали мои коллеги, что ещё хотелось бы сказать? Я назову несколько цифр. При той благополучной внешней ситуации, которая сложилась в реальном секторе, из средств консолидированных бюджетов субъектов 88 процентов пошло на текущие расходы и только 12 процентов — на инвестиции. Что мы сделали? Новых железных дорог мы построили на 25 процентов меньше, чем в 2012 году, дорог с твёрдым покрытием — на 20 процентов меньше, чем в 2012 году, и этот список можно продолжать достаточно долго. Про объекты федеральной адресной инвестиционной программы уже очень хорошо сказала Татьяна Алексеевна.
Коллеги, обращаюсь к вам с предложением: рассматривать федеральную адресную инвестиционную программу нужно в Государственной Думе, а не где-то на стороне. Раньше мы знали все объекты, знали, что вводится, что не вводится, и утверждали финансирование по каждому объекту, сейчас мы этого ничего не видим, и это отнюдь не позитивно влияет на исполнение федеральной адресной инвестиционной программы.
Вообще, хотел бы сказать, что дело не только в снижении темпов роста ВВП, рост ВВП — это не есть абсолютный показатель. Я приведу один пример, связанный с темпами роста торговых сетей. Мы вышли на первое место в мире по темпам роста торговых сетей. И что, это очень хороший показатель? Нет, эти сети, торгующие в первую очередь импортными товарами, душат малый бизнес, наших сельхозтоваропроизводителей, которым мы ещё вдобавок запретили торговать под открытым небом, как в Европе и во всём мире, то есть пытаемся загнать их в помещения, которых нет сегодня. В итоге торговые сети у нас вне конкуренции, поэтому они и растут, а что они производят?! То есть, вообще говоря, темпы роста ВВП — это совершенно необъективный показатель, есть другие, более интересные показатели.
О чём ещё хотел бы сказать? Раньше существовал дорожный фонд, вернее, система дорожных фондов. Эта система дорожных фондов по настоянию Министерства финансов была ликвидирована, для этого Алексей Леонидович лично приходил в Государственную Думу, здесь было проведено несколько заседаний рабочих групп, — как говорится, убедил большинство: ликвидировали дорожные фонды, всё перевели, консолидировали в бюджет. И какой результат? В 97-м, в 98-м году, когда было падение ВВП, мы строили по 7 тысяч километров дорог с твёрдым покрытием, а в 2013 году построили 2 тысячи километров. Вот такое структурное решение. Сегодня вроде бы возродили дорожные фонды, хотя на самом деле они в составе бюджета, но даже это скудное, скажем так, достижение пытаются в бюджете на 2015—2017 годы дезавуировать, предлагая перейти к нецелевым источникам формирования дорожного фонда, то есть перейти от акцизов просто к неким расчётным нормам.
И последнее, что хотелось бы сказать. В бюджете на 2015—2017 годы нам необходимо решить вопрос об оздоровлении региональных финансов, необходимо провести масштабную реструктуризацию бюджетных кредитов и, конечно, в первую очередь, Антон Германович, обратить внимание на развитие инфраструктуры и реального сектора производства. Вы об этом сегодня говорили, хотелось бы увидеть и конкретные дела.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Мартин Люцианович.
Выступает Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г. Уважаемые депутаты, я думаю, что к отчёту по 2013 году, вообще к 2013 году мы будем впоследствии возвращаться не менее часто, чем в своё время к 1913 году, поскольку действительно 2013 год — это чистый год, ещё без внешнеполитического фактора, который можно охарактеризовать как стагфляционный застой, то есть стагфляция не в течение какого-то отдельного года, а стагфляция, которая имеет все шансы продолжаться чрезвычайно долго, то есть это одновременно инфляция и нулевой экономический рост, который может спокойно перейти в отрицательный.
Я не случайно задала вопрос о цене на нефть, которая сохраняется на достаточно высоком, комфортном уровне, причём она существенно выше, чем прогнозировалась правительством, но при этом экономического роста нет. Что было бы, если бы вдруг действительно цена на нефть была такая, какой её спрогнозировало правительство? Не было бы, конечно, никакого экономического роста, потому что иных источников экономического роста, кроме как нефтегазовая игла, нет.
И на данный момент самые главные причины отсутствия экономического роста, на мой взгляд, не макроэкономические — это не бюджетная политика, не налоговая политика, не политика кредитования Центрального банка, а причины уже на микроуровне — это институциональные и кадровые ограничения экономического роста, и они связаны как раз не с тем, что мы не проводили структурные реформы, они связаны именно с тем, что мы их проводили, потому что каждая структурная реформа в каждой отрасли приводила к деградации этой отрасли и вымыванию квалифицированных кадров. Реформа электроэнергетики привела к тому, что мы лишились во многом объектов и кадров электроэнергетики. Реформа науки привела к тому, что мы уже лишились или лишимся учреждений науки и кадров науки. Реформа здравоохранения привела к тому, что мы лишились части бюджетной сети и соответственно квалифицированных кадров. И так в каждой отрасли. Теперь, когда нужно решать задачи импортозамещения, находить новые технологические ниши, проводить на рынок новые технологические продукты, это, во-первых, уже негде делать, потому что производственные мощности утеряны и не восстановлены, а во-вторых, это делать некому.
Уважаемые коллеги, сколько абсурдных решений, глупых, коррупционных принималось в этом зале, когда было совершенно очевидно для тех, кто их принимал — я обращаюсь к фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — что это решение коррупционное, неэффективное и что его результаты будут отрицательные, причём решение принималось тогда, когда мы могли довести его до самого высокого уровня.
Что же мы думаем, что вдруг будут приняты эффективные решения, допустим, по созданию элементной базы для комплектующих в ОПК, когда уже не то что нет людей, которые могут принимать эффективные решения, но даже никто не знает, кого нужно пригласить в эти отрасли, чтобы они могли принимать эффективные и грамотные решения! И такая же ситуация в любых технических областях, где мы собираемся осуществлять импортозамещение.
Что касается того, что тут вот с нами согласились в оценке. Мартин Люцианович Шаккум, хорошо было бы, если бы с нами согласились тогда, когда принимались те решения, которые привели как раз к спаду экономического роста, именно к истощению и квалификационного, и технического потенциала!
Теперь что касается отчёта по 2013 году. 713 миллиардов рублей — это уже в 2012 году пошло на пополнение Резервного фонда, чистые заимствования — 512 миллиардов, то есть одновременно и пополнение Резервного фонда, вложение в чужую экономику, и заимствования: 520 миллиардов — внутренние и 184 миллиарда — внешние.
Хорошо, что наконец через десять лет этой практики Антон Германович согласился, что на следующий год не будет одновременно производиться пополнение резервного фонда и заимствования из него. Но ведь за это время как раз и улетучились те источники роста, которые могли бы быть созданы! И при этом всё равно продолжают утверждать, что нужно сохранять бюджетное правило. Ну какое может быть эффективное техническое решение, если мы здесь с вами, 450 человек, блуждаем в трёх соснах? С одной стороны, не надо одновременно осуществлять заимствования и пополнять резервный фонд, но при этом бюджетное правило нужно сохранить, значит, всё-таки пополнять Резервный фонд.
Далее, по поводу импортозамещения, ВТО и всего остального. Посмотрите структуру доходов федерального бюджета 2013 года: сокращается доля импортных ввозных пошлин, сокращается доля экспортных вывозных пошлин, увеличивается доля НДПИ — это всё последствия вступления в ВТО. Что мы сделали? Мы увеличили налоговую нагрузку на наш бизнес и ухудшили его конкурентные возможности, и налоговый манёвр пошёл опять же на подавление экономического роста, если ещё какие-то источники оставались.
Далее, не могу не вернуться ещё раз к тому вопросу, о котором здесь уже говорилось: что было с бюджетами регионов? Ведь планировался рост доходов на 12 процентов, а на самом деле рост составил 1,2 процента — 1 триллион от прогнозировавшихся доходов недополучили, а в федеральном бюджете в это время сокращали расходы на образование и здравоохранение в надежде на то, что из своих больших доходов субъекты это покроют. Кого мы обманываем?! И на самом деле нужно разобраться, как, каким образом и были ли реально удовлетворены социальные обязательства...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тридцать секунд добавьте.
Дмитриева О. Г. ...потому что чудес не бывает, и если этого триллиона нет и фактические доходы сокращаются, то нужно серьёзно задуматься: а было ли реальное исполнение указа президента? А если оно было, то за счёт чего, потому что без денег выплатить зарплату невозможно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Германович, вы можете выступить с заключительным словом.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, здесь вот прозвучали в адрес Минфина упрёки в том, что мы дезорганизовали работу Государственной Думы. Наверное, это так, потому что нам действительно приходится больше соглашаться с позицией Оксаны Генриховны Дмитриевой, нежели Мартина Люциановича, и мы абсолютно поддерживаем идею о необходимости проведения более серьёзных институциональных реформ, они сейчас назрели. То, что источники роста, которые прежде приводили нашу экономику в движение, у нас старые и сейчас не действуют, — это абсолютно правильно, и ответом в этой ситуации могут быть только реформы, структурные реформы. Если говорить применительно к бюджету, то в пересмотре структуры бюджета как раз и кроется наша основная задача, которую мы с вами вместе должны решать.
В отношении того, о чём говорил Мартин Люцианович. Собственно, в чём дезорганизация? Почему позиция Минфина, позиция правительства, я так понимаю, критикуется? Говорилось о том, что идёт рост торговых сетей и этот рост торговых сетей не отражается на формировании доходов бюджета. Так мы внесли предложение и вместе с вами приняли нормы о совершенствовании имущественного налогообложения, о введении сборов именно с торговых точек, с тем чтобы и с них тоже можно было брать налоги. Предлагалось вернуться к тому, чтобы инвестпрограммы утверждались парламентами, но мы уже проходили это, зачем этот вопрос поднимать? Или дорожные фонды. Их размер, наоборот, правительство сейчас будет предлагать увеличить даже с учётом того порядка, который существует у нас сегодня: несмотря на все налоговые новации, которые мы вводим со следующего года, дорожные фонды — и федеральные, и региональные — не только не пострадают, они возрастут. Странно вообще это слышать...
Действительно, коллеги, чудес не бывает, сейчас ситуация очень сложная, и в этой ситуации нам с вами нужно применительно к бюджету работать над пересмотром, может быть, даже тех обязательств, которые мы приняли, нам нужно готовиться к непростым временам в 2015—2017 годах. В правительстве мы начали это делать, у нас даже создана специальная комиссия, мы сейчас каждую госпрограмму будем заново рассматривать, смотреть возможность перераспределения и оптимизации ресурсов на случай ухудшения ситуации, поскольку нам нужно быть к этому готовыми в следующем году. А в этом году вообще предлагаем все те средства, ресурсы, которые мы готовы сэкономить и которые мы сможем перераспределить, не тратить, а максимально использовать для того, чтобы создать и увеличить антикризисный резерв 2015 года. На наш взгляд, это очень правильное, своевременное решение, поскольку в нынешних условиях нам нужно не то что соблюдать бюджетные правила, нам нужно их ужесточать, а также ужесточать объём расходов, не раздувать обязательства, с тем чтобы нам не попасть в ловушку, как в прошлом. Ещё десятилетие назад нам приходилось в течение года сокращать расходы, проводить секвестр так называемый, — это самое худшее, мы сейчас не можем себе такого позволить, поэтому нам просто нужно не допустить такой ситуации. Нам нужно сделать бюджет таким, каким мы могли бы его профинансировать при любых условиях, — это будет наш самый правильный и адекватный ответ на ту геополитическую ситуацию, которая сейчас сложилась.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На самом деле это, наверное, судьба такая: когда мы рассматриваем то, что относится к бюджету, каждый выступающий должен высказать всё, что у него на душе накипело, — какая разница, имеет это отношение к тому закону, который сейчас рассматривается, или нет, ну ведь накипело же!.. Ну а в отношении того, что Минфин во всём виноват: в принципе раньше был виноват Чубайс, сейчас Чубайса забыли, будет виноват Минфин — нормально, на самом деле нет никаких проблем!
Я просто хотел бы обратить внимание только на одно: на сегодняшний день есть целый ряд решений, которые предложили мы с вами, Государственная Дума с того момента, как она была избрана, и которые через постановления Государственной Думы неукоснительно проводятся в жизнь, — это возвращение парламентского контроля, это решение бюджетных, я подчёркиваю, вопросов, рассмотрение их здесь, в парламенте. Мы настаиваем на том, чтобы наши решения, которые мы отразили в постановлениях и которые сегодня ещё даже нельзя реализовать в бюджете, были доведены до конца, и я хотел бы обратить внимание на то, что за два последних года у нас не было ни одного пункта постановления Государственной Думы (а в отличие от бюджета за постановления Государственной Думы все фракции, обращаю внимание, голосуют одинаково), который бы не был выполнен.
А теперь по поводу госпрограмм, эффективности и так далее. Мы с вами получили право рассматривать госпрограммы, мы с вами получили право распределять и реально влиять на распределение средств трансфертов. С начала года мы получили восемьдесят четыре проекта изменений, я лично направил их во все профильные комитеты с предложением рассмотреть на совместном заседании с комитетом по бюджету и решить, что же надо менять, — ведь в этом зале все кричали, что надо менять всё, — и все комитеты мне ответили: ничего не надо менять, рассматривать на трёхсторонней комиссии необязательно, рассматривать и проводить совместные заседания комитетов не надо. Восемьдесят четыре материала — могу все их предъявить, если есть необходимость. Так вот, коллеги, когда мы с вами говорим о чём-то и предъявляем кому-то претензии, давайте начинать с себя и предъявлять эти претензии себе, потому что та задача, которая перед нами стоит, может быть решена только исполнительной и законодательной властью вместе. Мы c вами должны усиливать парламентский контроль, но этот контроль должен быть профессиональным. Я сейчас выступаю не как адвокат Минфина и уж тем более не как адвокат правительства — я говорю о том, каким образом мы должны что-то решать.
Мартин Люцианович блестяще выступил, доложил об экономической позиции, но я хочу напомнить то, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предложила в рамках нулевого чтения. Мы сказали: недопустимо увеличение налоговой нагрузки на бизнес. Посмотрите, какие предложения внесло правительство: правительство, несмотря на все споры, не увеличило налоговую нагрузку на бизнес. Мы предложили целый ряд существенных решений — давайте посмотрим, что вносит в Думу правительство, согласилось оно с нами или не согласилось, и будем честными по крайней мере сами перед собой!
Другое дело, что я, конечно, не могу согласиться с целым рядом вещей, которые сейчас прозвучали, однако я признателен коллегам, что они готовы эти темы обсуждать. Скажем, тема консолидированной группы налогоплательщиков. Антон Германович, я не согласен, что мы должны сокращать трансферты. До тех пор пока регионы будут терять доходы, мы будем вынуждены ставить вопрос о полной компенсации этих выпадающих доходов.
Мы понимаем, что сейчас налоговая служба серьёзно улучшила контроль за трансфертным ценообразованием. На следующий год все те, кто ещё не вступил в консолидированные группы налогоплательщиков, побегут туда, потому что они побегут от этого контроля. Ну давайте подождём: пока у нас идёт мониторинг, мы ещё не можем найти какое-то решение! Давайте примем своё решение: приостановить возможность создания консолидированных групп в новом году, давайте внесём это предложение — его сегодня нет, давайте сформулируем консолидированную позицию парламента! И так мы сегодня можем обсуждать каждую позицию, это наша с вами прерогатива.
У нас ситуация на самом деле очень интересная. Когда у людей, у прессы возникают вопросы, что будет с бюджетом, что будет с налогами, они бегут и спрашивают у клерков из любого министерства: а что там будет, что вы там придумали? Они не идут к нам спросить, что будет. Вот до тех пор, пока на вопросы о том, что будет с налогами и с бюджетом, будут отвечать клерки из министерств, а не парламент, ничего не изменится, но это уже претензия к нам самим.
Ещё раз говорю: всё это не имеет никакого отношения к тому законопроекту, который мы сейчас рассматриваем, но не я этот разговор начал. А что касается кассового исполнения бюджета, я думаю, что мы должны его утвердить, другого выхода нет.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Антон Германович, Татьяна Алексеевна, спасибо большое вам и вашим коллегам. Мы закончили рассмотрение законопроекта "Об исполнении федерального бюджета за 2013 год".
Переходим к рассмотрению 27, 28 и 29-го вопросов. С докладом о проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2013 год" выступает Антон Викторович Дроздов, председатель правления Пенсионного фонда России.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, я хотел бы представить вам проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2013 год".
Бюджет Пенсионного фонда был утверждён законом № 218-ФЗ от 3 декабря 2012 года, в течение 2013 года изменения в него не вносились. Я хотел бы отметить, что при подготовке этого закона и в процессе его исполнения по доходам были сохранены тарифы страховых взносов в размере 22 процентов до предельной величины облагаемой базы и 10 процентов сверх указанной величины для основной группы плательщиков. Кроме того, на одну категорию был расширен перечень плательщиков, которые имеют льготный тариф, — это индивидуальные предприниматели, применяющие патентную систему налогообложения: для них был установлен тариф на уровне 20 процентов.
Доходы бюджета в 2013 году достигли 6,4 триллиона рублей, или 9,5 процента ВВП, что на 102,6 процента больше прогнозируемых в проекте бюджета и на 8,5 процента по сравнению с 2012 годом. Если говорить о страховых взносах на ОПС, то превышение составило 14,3 процента к уровню 2012 года. Межбюджетные трансферты достигли 2,8 триллиона рублей, при этом трансферт на обеспечение сбалансированности бюджета Пенсионного фонда составил 942 миллиарда рублей.
Расходы бюджета — 6,4 триллиона рублей, или 99,4 процента от утверждённой росписи. При этом я хотел бы отметить, что в течение 2013 года в процессе исполнения бюджета несколько изменились макроэкономические показатели, что, естественно, повлияло на исполнение бюджета Пенсионного фонда. Произошло снижение роста фонда заработной платы, снижение уровня прожиточного минимума пенсионера, ожидаемая инфляция за 2012 год вместо запланированных 7 процентов составила 6,6 процента. В результате с 1 февраля 2013 года мы проиндексировали трудовую пенсию на 6,6 процента, то есть на величину инфляции, фактически достигнутую за 2012 год, а с 1 апреля — на 3,3 процента. Общий уровень индексации пенсий составил 10,1 процента, в итоге трудовая пенсия увеличилась на 9,9 процента по сравнению с прошлым годом в среднегодовом выражении, пенсия по старости — на 9,5 процента, или на 926 рублей, и достигла 10 тысяч 716 рублей, при этом её среднегодовой размер в 1,8 раза больше размера прожиточного минимума пенсионера.
С 1 апреля также была проведена индексация пенсий по государственному пенсионному обеспечению и социальных пенсий на 1,81 процента, при этом средний размер пенсии по ГПО и социальной пенсии увеличился на 9 процентов и составил 6 тысяч 447 рублей, превысив на 10 процентов уровень ПМП.
Отдельно было принято решение об увеличении дополнительно на 20 процентов пенсий детям-инвалидам и инвалидам с детства первой группы — их пенсия составила 8 тысяч 704 рубля.
На конец 2013 года общий уровень материального обеспечения получателей двух пенсий — это такие категории, как инвалиды Великой Отечественной войны, участники Великой Отечественной войны, — увеличился почти до 30 тысяч рублей — от 1,3 до 1,8 тысячи рублей.
Также с 1 апреля были увеличены ежемесячные денежные выплаты на 5,5 процента в соответствии с уровнем прогнозной инфляции, были увеличены размеры материнского (семейного) капитала и пособия на погребение.
Федеральные социальные доплаты были выплачены 2 миллионам 800 тысячам человек, для того чтобы дотянуть их пенсию до прожиточного минимума в субъекте Российской Федерации, при этом средний уровень доплат составил 1 тысячу 400 рублей. На софинансирование социальных программ субъектов было направлено более 1 миллиарда рублей, при этом субсидии были предоставлены 78 субъектам Российской Федерации.
Было произведено софинансирование добровольных взносов, которые были внесены в предыдущем году на софинансирование накопительной части пенсий, в сумме 5,9 миллиарда рублей. Общее количество вступивших составило 10 миллионов человек.
По накопительной части пенсий общий размер средств, накопленных на 1 января 2014 года, составил почти 2 триллиона 850 миллиардов рублей, при этом около 2 триллионов находится в государственной управляющей компании и Пенсионном фонде и около 1 триллиона — в негосударственных пенсионных фондах. В 2013 году была продолжена выплата накопительной части пенсий. Основная единовременная выплата была произведена подавляющему большинству граждан и составила 16,7 миллиарда рублей на всех, накопительная — 82,6 миллиона и срочная — 11,1 миллиона. Что касается размещения накопительной части пенсий, то общий доход от размещения был приблизительно на уровне инфляции.
Уважаемые депутаты, таким образом, все социальные обязательства перед пенсионерами и получателями пособий и иных выплат были выполнены своевременно и в полном объёме. Это подтверждено заключением Счётной палаты, также ею подтверждены полнота и достоверность нашей отчётности.
Я просил бы уважаемых депутатов принять проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Антон Викторович.
По проекту федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2013 год" с докладом выступает Андрей Степанович Кигим, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Отчитываясь об исполнении бюджета, хотел бы сказать, что фонд исполнил его по доходам за 2013 год в сумме 603,5 миллиарда рублей, или 102 процента к утверждённым показателям, и по расходам в сумме 566 миллиардов, или 93 процента к показателям.
Произошло превышение доходов по страхованию от профессиональных заболеваний и в связи с материнством — на 17 миллиардов, по страхованию от несчастных случаев на производстве — на 20,5 миллиарда и за счёт уменьшения межбюджетных трансфертов — на 0,8 миллиарда рублей.
Существенной новацией 2013 года является то, что бюджет по страхованию в связи с материнством и на случай временной нетрудоспособности был сбалансирован, это хороший показатель того, что страховая модель вошла в неплохое состояние, и в том числе благодаря поддержке со стороны Минфина в течение нескольких предыдущих лет — при необходимости нам выделялись межбюждетные трансферты на сбалансированность.
Что касается публичных нормативных обязательств. По сравнению с 2012 годом расходы на их финансирование возросли на 7 процентов: расходы на пособия по временной нетрудоспособности составили 162 миллиарда рублей, оплачено 314 миллионов дней, или 28 миллионов случаев; по беременности — 82 миллиарда рублей, 161 миллион оплаченных дней, или 1 миллион случаев; на пособия при рождении ребёнка — 18,5 миллиарда, на пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет — 113 миллиардов; на единовременные выплаты женщинам, ставшим на учёт в ранние сроки беременности, — 400 миллионов.
По обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве доходы составили 90 миллиардов, или 108 процентов к плану, расходы — 69,5 миллиарда рублей. Единовременные страховые выплаты в этом объёме расходов составили 700 миллионов рублей, ежемесячные выплаты — 44 миллиарда рублей и пособия по временной нетрудоспособности — 2,3 миллиарда рублей. Мы можем сказать, что все обязательства как по первому, так и по второму виду страхования выполнены в полном объёме. При этом нам хотелось бы отметить, что произошло снижение числа несчастных случаев на производстве на 5,6 тысячи и уровня их тяжести с одновременным, к сожалению, увеличением профзаболеваний на 560 случаев.
Что касается исполнения государственных функций, на них из федерального бюджета направлялось 82 миллиарда, дополнительно из Федерального фонда обязательного медицинского страхования — 18 миллиардов. Эти средства, напомню, шли на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, в том числе на изготовление протезов. В 2013 году на это было направлено 13 миллиардов рублей, что позволило приобрести около 253 миллионов единиц различных технических средств реабилитации.
Что касается оказания государственной социальной помощи в части оплаты санаторно-культурного лечения и проезда на междугородном транспорте к месту лечения, на эти цели было направлено 2,9 миллиарда рублей, выдано 120 тысяч путёвок тем гражданам, которые имеют право на получение государственной социальной помощи в виде набора социальных услуг. Напомню, что расчёты берутся исходя из данных, которые мы получаем на начало октября из Пенсионного фонда, и математически считается, какая сумма остаётся для покупки путёвок, поэтому всегда существует определённый дисбаланс из-за стоимости одного дня лечения.
Кроме того, было выплачено 14 миллионов пособий по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет. Что касается средств фонда обязательного медицинского страхования, то сумма, выплаченная на оплату медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и в послеродовой период, а также диспансерного наблюдения ребёнка, составила 17,9 миллиарда рублей, помощь оказана более чем 1 миллиону 800 тысячам женщин.
Считаем, что фонд в полном объёме выполнил возложенные на него задачи. Замечания Счётной палаты учитываются в работе. Просим одобрить использование средств и отчёт.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Степанович.
По проекту федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2013 год" доклад сделает Наталья Николаевна Стадченко, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемые депутаты, что касается исполнения бюджета фонда за 2013 год, он был выполнен с профицитом 52 миллиарда рублей, в основном это произошло за счёт поступления страховых взносов сверх утверждённых объёмов. Доходов было собрано 1 триллион 101 миллиард, что на 4 процента больше утверждённого плана. Расходы бюджета фонда позволили выполнить все обязательства, утверждённые на 2013 год.
На реализацию основной задачи по обеспечению финансовыми ресурсами территориальных программ обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы были направлены субвенции в размере 1 триллион 25 миллиардов рублей, или 104 процентов от утверждённого объёма. Сверх плана было направлено 40 миллиардов рублей, полученных за счёт средств нормированного страхового запаса Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Полностью удовлетворены заявки субъектов Российской Федерации на предоставление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам. Из бюджета фонда на эти цели было направлено 2 миллиарда 200 миллионов рублей, что позволило привлечь на работу в сельскую местность 4 тысячи 400 медицинских работников.
Также в полном объёме удовлетворены заявки Фонда социального страхования Российской Федерации на оплату родовых сертификатов для 1 миллиона 700 тысяч женщин, на это было перечислено 17 миллиардов 900 миллионов рублей.
Полнота и достоверность представленных материалов об исполнении бюджета фонда за 2013 год подтверждены отчётом Счётной палаты. Все замечания Счётной палаты по работе в этом году и на планируемый период были учтены.
Уважаемые депутаты, прошу принять законопроект об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Наталья Николаевна.
С содокладом по представленным законопроектам выступает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В своих докладах председатели фондов подробно доложили о результатах исполнения бюджетов фондов за 2013 год.
Доходы и расходы бюджета Пенсионного фонда в 2013 году достигли 6,4 триллиона рублей, доходы превысили уровень 2012 года на 500 миллиардов рублей, а расходы — более чем на 900 миллиардов рублей. Бюджет Пенсионного фонда по своим размерам составляет практически половину федерального бюджета. В 2013 году фондом выполнены задачи по повышению размера пенсий, профинансированы все публичные нормативные обязательства. На эти цели было направлено 5,9 триллиона рублей, что составило 96,9 процента от общей суммы расходов фонда. В результате осуществления мер, направленных на повышение сбалансированности пенсионной системы, в том числе в части совершенствования тарифно-бюджетной политики и реформирования института досрочных пенсий (мы принимали соответствующие законодательные акты), планомерно сокращается объём средств федерального бюджета, направляемых на сбалансированность бюджета фонда: в 2010 году доля указанных средств составляла 28,6 процента, в 2012-м — 17,5 процента, в 2013-м — 14,8 процента, то есть тенденция очевидна. Вместе с тем доля финансирования страховой части трудовых пенсий за счёт поступивших страховых взносов в 2013 году снизилась по сравнению с 2012 годом на 1,8 процента, и данное положение дел требует от Пенсионного фонда принятия мер по увеличению собственных доходов и усилению администрирования страховых взносов. Я скажу потом о причинах, которые, на взгляд нашего комитета, приводят к этой ситуации.
С учётом тех материалов, которые представила в комитет и на заседание Государственной Думы Счётная палата, комитет считает целесообразным отметить следующие вопросы.
Необходимо принять решение об изменении очерёдности удовлетворения требований кредиторов по текущим платежам, предусмотренной Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)". На сегодняшний день обязательства по страховым взносам стоят после удовлетворения требований по коммунальным и эксплуатационным платежам и выплаты осуществляются в четвёртую очередь. Эту ситуацию, с нашей точки зрения, целесообразно менять.
Нужно подумать и о внесении в Уголовный кодекс Российской Федерации положения об ответственности страхователей за нарушение законодательства о страховых взносах, равнозначной установленным мерам ответственности за уклонение от уплаты налогов. Об этом комитет говорит не первый раз при обсуждении отчёта, тем не менее ситуация не меняется.
Необходимо законодательное уточнение статусов Пенсионного фонда и Фонда социального страхования. Фонды сегодня наделены государственными полномочиями, являются администраторами страховых взносов, но государственными органами не являются. Эта тема звучала с этой трибуны год тому назад, Андрей Михайлович Макаров выступал по этому поводу неоднократно, проблема требует исключительно законодательного решения, тем не менее она никак не решается.
Что касается Фонда соцстраха, его доходы составили 603,5 миллиарда рублей и на 13,2 миллиарда превысили утверждённые параметры. По расходам бюджет исполнен в сумме 566,2 миллиарда рублей. В результате мер, принимаемых по обеспечению решения поставленной президентом задачи по ограничению и последовательному снижению размера дефицита бюджета, бюджет фонда по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством исполнен в 2013 году с профицитом в размере 17,6 миллиарда рублей. Напомню, утверждён был дефицит в размере 22,8 миллиарда. Обеспеченность расходов по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством собственными доходами составила 103,4 процента. Остатки по данному виду страхования на конец 2013 года сложились в объёме 161 миллиарда рублей. Нужно отметить, что это свидетельствует об отсутствии потребности в трансфертах федерального бюджета на сбалансированность бюджета фонда. В 2013 году фондом исполнены все публичные нормативные обязательства, на финансирование которых из бюджета фонда был направлен 491 миллиард рублей. Вместе с тем — это то, о чём мы говорим не первый, не второй и не пятый год, — в части осуществления фондом государственных полномочий по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации и по обеспечению санаторно-курортного лечения для отдельных категорий граждан положение по сравнению с предыдущими годами не улучшилось и нет тенденции к изменению ситуации в лучшую сторону. Так, вследствие неравномерного выделения средств из федерального бюджета на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, включая изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, в 2013 году было выполнено 92,8 процента из поступивших 2,4 миллиона заявок от инвалидов, в 2012 году эта цифра была значительно выше — 96,8 процента; в прошлом году было выдано 120 тысяч путёвок, а в 2012 году — 154 тысячи, то есть удовлетворено только 25 процентов заявлений обратившихся граждан. Вот мы каждый год называем цифры, и они всё хуже, хуже и хуже.
Комитет неоднократно обращал внимание на данные проблемы, которые требуют принятия совместного решения Минтруда и Минфина, однако до настоящего времени согласованных предложений ни от этих министерств, ни в целом от правительства не поступало.
Бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования исполнен по доходам в сумме 1 триллион 101 миллиард рублей, по расходам — в сумме 1 триллион 49 миллиардов рублей. Нормированный страховой запас в 2013 году составил 74,1 миллиарда рублей, что показывает увеличение по сравнению с 2012 годом в полтора раза. Объём субвенций в бюджеты территориальных фондов превысил утверждённые показатели за счёт перечисления на указанные цели 40 миллиардов рублей из средств нормированного страхового запаса фонда. Финансирование родовых сертификатов осуществлялось в соответствии с заявками Фонда соцстраха. В 2013 году на эти цели направлено, как уже сказал председатель фонда, 17,8 миллиарда рублей. Финансирование единовременных компенсационных выплат в сумме 1 миллиона рублей медицинским работникам, переехавшим на работу в сельскую местность, осуществлялось тоже в заявительном порядке. Количество заявок сократилось. Что можно сказать — стали меньше рожать и стали меньше переезжать в сельскую местность или есть другие факторы? Как бы то ни было, цифры свидетельствуют об уменьшении соответствующих затрат.
Комитет с учётом замечаний Счётной палаты считает целесообразным продолжить работу по совершенствованию законодательства об обязательном медицинском страховании в части уточнения порядка зачисления остатков нормированного страхового запаса, разработки отчётной формы, обеспечивающей достаточную прозрачность движения средств нормированного страхового запаса фонда, и изменения механизма распределения нормированного страхового запаса. Мы также считаем, что необходимо поддержать предложение Счётной палаты об установлении административной ответственности за нарушения законодательства об обязательном медицинском страховании.
Уважаемые коллеги, мы получили замечания от Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов и Комитета по охране здоровья. Эти комитеты поддерживают предложение о принятии закона об исполнении бюджетов указанных трёх фондов за 2013 год. Замечаний Правового управления не имеется. Просим поддержать решение комитета.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Переходим к вопросам. Я прошу задающих вопросы обозначать, кому вопрос адресуется.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Викторович, в 2008 году фракция КПРФ выступала против государственной программы софинансирования накопительной пенсии, но тогда это было поручение президента, и всё прошло на ура. Цифры, которые вы назвали, говорят однозначно, что программа провалилась. Если на 10 миллионов человек потрачено 5 миллиардов, то это где-то по 500 рублей на человека, то есть это добавка к пенсии порядка 30 рублей, — не пора ли посмотреть правде в глаза и прекратить тратить трудовые и финансовые ресурсы на эту непродуманную затею? Это первое.
И второе. Было поручение Думы Пенсионному фонду продумать вопрос улучшения пенсионного обеспечения северян в рамках новой пенсионной программы. Хочу спросить, сделано ли что-то?
Председательствующий. Коллеги, прошу по одному вопросу задавать.
Пожалуйста, Антон Викторович.
Дроздов А. В. По поводу программы софинансирования. Вход в эту программу закрыт с 1 октября прошлого года. В перспективе мы предполагаем продолжить её действие для отдельных групп, например для досрочников, которые перешли на корпоративную систему, или для малообеспеченных граждан. Целью программы было всё-таки побудить граждан из своей заработной платы откладывать средства на накопительную часть. Конечно, учитывая, что доходы очень дифференцированные, только 15 процентов граждан из зарегистрированных это сделали, но те, кто сделал, отложили порядка 7 тысяч рублей в год. Так что тенденция в принципе положительная, программа показала, что определённое желание и резервы у граждан для этого есть.
Что касается северян, с министерством труда мы этот вопрос проработали, но к компромиссу пока не пришли. Я свяжусь с министерством, и мы отдельно вас проинформируем о тех вариантах, которые имеются в настоящий момент.
Председательствующий. Спасибо.
Ищенко Антон Анатольевич.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Вопрос председателю Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Уважаемая Наталья Николаевна, вот в результате исполнения бюджета фонда обязательного медицинского страхования был выявлен целый ряд недоработок в системе оплаты труда медицинских работников, которые привели к диспропорции в соотношении средних заработных плат по лечебным учреждениям, а также между различными категориями медицинских работников. Индикативные показатели были достигнуты за счёт увеличения нагрузки на медицинских работников. Мы все с вами прекрасно понимаем, что в обычной больнице в глубинке врачи получают заработную плату, работая на двух-трёх ставках, соответственно, именно этот показатель влияет на среднюю заработную плату по регионам. Планируется ли возврат к единой тарифной сетке по оплате труда и введение определённого соотношения между оплатой труда руководителей медицинских учреждений и средней оплатой труда младших...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос.
Пожалуйста, Наталья Николаевна.
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Министерство здравоохранения Российской Федерации как раз закончило серьёзную работу над положением об оплате труда, где предусматривается, что, во-первых, основной оклад должен быть не менее 70 процентов от общего дохода, а во-вторых, должно быть нормирование заработной платы главных врачей от средней заработной платы прочих врачей учреждения.
Председательствующий. Спасибо.
Тарасенко Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос председателю правления Пенсионного фонда.
Уважаемый Антон Викторович, в последнее время средства массовой информации всё чаще сообщают о дискуссии, якобы активно идущей в правительстве, об исключении в полном объёме из выплат работающим пенсионерам фиксированного базового размера трудовой пенсии. Завершилась ли эта дискуссия и какова официальная позиция правительства по этому вопросу?
Дроздов А. В. Проект бюджета на 2015—2017 годы в настоящее время уже подготовлен, со всеми согласован и находится в правительстве, до 1 октября вы его получите. В проекте бюджета не предполагается снятие этой фиксированной выплаты с работающих пенсионеров.
Председательствующий. Спасибо.
Бурков Александр Леонидович.
Бурков А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Викторович, я родился в 67-м году — для родившихся начиная именно с этого года была введена накопительная часть пенсионных взносов, — и, наверное, не за горами то время, когда я приду к вам и спрошу: где же мои деньги, где же моя накопительная часть пенсии? Эксперты, в отличие от вас, уверяют, что от размещения этих средств мы получаем отрицательную доходность. Меня интересует ваша оценка необходимости сохранения накопительной части пенсионных взносов, а также что нас ждёт в 2015 году.
Дроздов А. В. В 2015 году средства по-прежнему будут направляться в полном объёме на солидарную часть пенсионной системы. При этом средства, которые по выбору граждан должны перейти из государственных управляющих компаний, то есть средства "молчунов", выбравших активное размещение, будут переданы тем НПФам, которые вошли в систему страхования вкладов. Планируется, что в этом году Центральный банк завершит анализ и допустит перевод средств в системы НПФов, и, соответственно, они начнут работать.
В 2016—2017 годах можно будет воспользоваться правом выбора в отношении тарифа 6 процентов, который принят в законе и будет введён с 1 января следующего года.
Председательствующий. Спасибо.
Кравец Александр Алексеевич.
Кравец А. А., фракция КПРФ. 
Вопрос председателю Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Уважаемая Наталья Николаевна, можно было бы порадоваться, что бюджет фонда за 2013 год исполнен с профицитом, но у меня возник вопрос, на который, надеюсь, вы сможете ответить. Не исполнены бюджетные назначения на 84 миллиарда рублей, в том числе по реализации программ и мероприятий по модернизации здравоохранения, в частности мероприятий по проектированию, строительству и вводу в эксплуатацию перинатальных центров на 52,7 миллиарда рублей, то есть ровно на столько, сколько практически составил профицит, — почему? Тем более, что сейчас тема демографии, тема защиты материнства и детства на устах у наших высших политиков.
Стадченко Н. Н. Распоряжение правительства о распределении субсидий на реализацию программ модернизации в части строительства перинатальных центров вышло в октябре 2013 года. Только после этого можно было вносить изменения в законодательство, в 326-й закон "Об обязательном медицинском страховании..." в части строительства перинатальных центров, что и было сделано в декабре 2013 года. Неотъемлемым условием подписания соглашений о реализации программ было предусмотрение средств в бюджетах субъектов Российской Федерации, а также выделение земельных участков на строительство перинатальных центров.
На сегодняшний день в соответствии с графиками финансирования все субъекты получили деньги на строительство перинатальных центров. Всего на эту программу выделено 75 миллиардов рублей: 52 миллиарда — это средства Федерального фонда обязательного медицинского страхования, 23 миллиарда — субъектовые средства. Строительство перинатальных центров идёт в соответствии с графиком.
Председательствующий. Спасибо.
Сикорский Анатолий Сергеевич.
Сикорский А. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к председателю Фонда социального страхования.
Андрей Степанович, из года в год в бюджете остаются средства на санаторно-курортное лечение граждан, при этом несколько тысяч человек, нуждающихся в санаторно-курортном лечении, не получают его надлежащим образом. Помимо этого меня, как представителя Краснодарского края, волнует и вопрос развития курортов. Если из года в год остаётся проблема обеспечения санаторно-курортным лечением из-за неравномерного поступления средств: весной и зимой ещё рано, а осенью уже поздно, — не следует ли изменить порядок финансирования, не связывая его с окончанием финансового года, как обычно делается? По состоянию на 2012 год эта цифра составляла всего 160 миллионов рублей, а в 2013-м — 321,5 миллиона, то есть возросла в два раза. Ну это просто уму непостижимо!
Кигим А. С. Спасибо за вопрос. Мы, безусловно, до Минфина эту позицию доведём. Такие остатки у нас существуют по ТСР и по санкуру из-за того, что мы часть средств получаем в декабре. У нас были предложения о том, чтобы перенести с октября на июль срок выверки нуждающихся в санаторно-курортном лечении, поэтому здесь, наверное, мы дадим ответ позже. Но это, так сказать, нормативная вещь, а что касается подхода в принципе, то мы готовы с Минфином проработать вопрос о том, можно ли такие обязательства считать трёхлетними, чтобы были трёхлетние контракты, потому что у нас по санаториям, естественно, они могут быть трёхлетние, а в отношении инвалидов каждый раз должны быть специализированные... Если вы не возражаете, мы в отчёте при составлении плана на 2015 год дадим более подробный ответ по результатам обсуждения с Минфином.
Председательствующий. Спасибо.
Трапезников Валерий Владимирович.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к председателю Фонда социального страхования.
Андрей Степанович, в СМИ проходит информация о разработке проекта "Электронный листок нетрудоспособности", как вы можете прокомментировать этот проект?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос. Во-первых, вы знаете, что в целом правительство уделяет большое внимание системе электронного взаимодействия между ведомствами, в связи с этим за счёт того, что ряд услуг у нас могли бы оказываться в электронном виде, мы стараемся посмотреть, где гражданам было бы удобнее эти услуги получать. Первоначально задача состояла в том, чтобы выплаты беременным производились по такому стандарту, но после разговора с Минздравом мы сейчас обсуждаем вопрос о том, чтобы сделать документооборот между лечебными учреждениями и фондом в целом электронным. По нашим оценкам, это может помочь серьёзно сэкономить время гражданам и освободить время врачей. После того как мы это доложим на правительственной комиссии, мы более подробно скажем, как правительство относится к возможности внедрения этого предложения.
Для нас, как для фонда, если не считать преференций, которые будут у граждан, эта экономия связана с тем, что на сегодняшний день около тысячи человек у нас занимаются проверками бумажных листков нетрудоспособности, а если мы переведём в электронный вид, то эти люди смогут заниматься другой работой по оказанию социальных услуг.
Председательствующий. Спасибо.
Петухова Наталья Рэмовна.
Петухова Н. Р. У меня вопрос к председателю Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Наталья Николаевна, в 2013 году был осуществлён преимущественный переход на одноканальную систему финансирования оказания медицинской помощи. Вот интересно ваше мнение, скажите, пожалуйста, насколько оправданно построение такой одноканальной системы финансирования? Кто-нибудь оценивал эффективность создания такой системы? И не приведёт ли это к тому, что политика здравоохранения будет в большей степени сосредоточена не на оказании медицинской помощи, а на распределении денег, как, собственно говоря, это сейчас уже и начинает происходить?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. По сложившейся в субъектах Российской Федерации практике, до 2013 года финансирование в рамках базовой программы по сравнению с утверждённым подушевым нормативом в программе государственных гарантий в разных субъектах производилось по-разному — разница между профицитом и дефицитом составляла более 30 процентов, соответственно, доступность и качество медицинской помощи в разных субъектах отличались, и в связи с этим возникало много проблем. С 2013 года в соответствии с переходом на одноканальное финансирование программы государственных гарантий в субъектах Российской Федерации в рамках базовой программы финансируются единообразно, в соответствии с подушевым нормативом в 5 тысяч 942 рубля 50 копеек на одного застрахованного в каждом субъекте.
Председательствующий. Спасибо.
Лазарев Константин Александрович.
Лазарев К. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Антону Викторовичу Дроздову.
Антон Викторович, вот из данных Счётной палаты следует, что из тридцати четырёх управляющих компаний только шестнадцать достигли по итогам года результатов, которые превышают инфляцию. Восемнадцать этого результата не достигли, то есть управление пенсионными накоплениями, основанное на предпринимательском риске, подразумевает возможность наступления банкротства этих управляющих компаний. Что планирует правительство делать с такими частными управляющими компаниями в случае наступления их банкротства?
Дроздов А. В. В этом случае все их активы переходят в Пенсионный фонд, и Пенсионный фонд передаёт эти средства в другие управляющие компании, в первую очередь во Внешэкономбанк, а с 1 января следующего года вступает в действие система гарантирования пенсионных накоплений, которая позволяет возмещать гражданам номинал как минимум, в случае если эти суммы невозможно взыскать. Кроме того, хотел сказать, что достаточно серьёзно ужесточены требования к этим компаниям со стороны регулятора, Центрального банка, а также требования к депозитариям. Мы надеемся, что это также сыграет свою роль.
Председательствующий. Спасибо.
Свергунова Маргарита Николаевна.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к председателю правления Пенсионного фонда Российской Федерации.
Уважаемый Антон Викторович, на сегодняшний день, согласно отчётным данным, получателей трудовых пенсий — 37 миллионов 700 тысяч человек, получателей социальных пенсий — 2 миллиона 950 тысяч человек. Скажите, пожалуйста, а просчитывалось ли, как будет меняться это соотношение в связи с новой пенсионной системой — исчисление пенсий по баллам и требования к стажу?
Дроздов А. В. У нас ещё в этой категории социальных пенсионеров есть получатели пенсий по государственному пенсионному обеспечению, то есть те, кто получает государственную пенсию.
Мы считаем, что, во-первых, при обсуждении закона в прошлом году был установлен достаточно серьёзный переходный период, который позволит людям адаптироваться к новым срокам. Я так понимаю, что вы говорите о минимальном стаже, который необходим для назначения пенсии, о том, что он увеличивается с пяти до пятнадцати лет. Это делается постепенно, граждане об этом знают, и поэтому мы надеемся, что люди заранее изменят своё поведение. Мы делали такие расчёты, ситуация на рынке труда у нас достаточно благоприятная, и мы считаем, что их число увеличится незначительно. Кроме того, мы надеемся, что эти меры будут синхронизированы с мерами на рынке труда и рабочих мест у нас будет достаточно, для того чтобы эти люди могли найти себе работу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, два вопроса осталось.
Дорофеев Сергей Борисович.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Наталье Николаевне Стадченко.
Уважаемая Наталья Николаевна, вы в своём докладе сказали, что в 2013 году в рамках программы "Земский доктор" для работы в учреждениях в сельской местности было привлечено 4 тысячи 400 врачей. Какова здесь динамика по сравнению с 2012 годом? Сколько молодых, недавно окончивших интернатуру специалистов и опытных врачей со стажем переехали в сёла? Каковы перспективы на 2015 год — мы сохраним эту программу и в каком объёме?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Я хотела бы сказать, что в бюджете 2012 года были предусмотрены средства на единовременные компенсационные выплаты. За два года, 2011-й и 2012-й, их получили 7 тысяч 800 человек, а в 2013-м — 4 тысячи 400 человек, что больше, чем в предыдущем году. Отчёт о реализации данной программы показал, что компенсационные выплаты осуществлялись работникам в возрасте до тридцати пяти лет без учёта их стажа.
На 2015 год в проекте бюджета, который одобрен правительством и 1 октября будет внесён в Думу, планируется привлечь 6 тысяч 400 человек и увеличить возрастную категорию граждан до сорока пяти лет, на это выделено 3 миллиарда 200 миллионов.
Председательствующий. Спасибо.
Последний вопрос. Кузьмина Алла Владимировна.
Кузьмина А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Андрею Степановичу.
Андрей Степанович, сегодня при обсуждении итогов исполнения бюджета неоднократно говорилось о выполнении социальных обязательств, но у меня всё-таки остался вопрос. Почему мы не можем расходовать бюджетные средства, которые сегодня так необходимы гражданам, нуждающимся в социальной помощи, прежде всего средства, которые выделены на реабилитацию инвалидов, а также на санаторно-курортное лечение? В чём основная причина? Не только же в несогласованности ведомств, которые в своё время не могли найти точки соприкосновения?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос, Алла Владимировна. У нас есть средства на санаторно-курортное лечение, есть средства на технические средства реабилитации, технология получения этих средств разная. По ТСР мы получаем средства в начале года, и, как правило, 60 процентов заявок удовлетворяются. Эта ситуация каждый раз обсуждается с Министерством финансов, и в сентябре-октябре мы получаем дополнительный транш порядка 4—5 миллиардов. Поскольку эти деньги приходят позже, то по ним существует переходящий остаток, но нарушения прав инвалидов не происходит: ортопедических предприятий знают, что мы проплатим всё, и заранее эту услугу оказывают. Да, такая задержка существует, и Министерство финансов совместно с нами и в первую очередь с Минтрудом в соответствии с государственной программой, где головным является Минтруд, проводит выверку обязательств, у нас ведётся реестр. Самый сложный момент — это проведение конкурсов, потому что мы хотим добиться снижения цены по одному-единственному виду товаров, по памперсам. Что касается остальных изделий, там более технологически отлаженная цепочка, и такой остаток не означает нарушений прав, просто средства поступают позже.
Что касается санкура, здесь несколько другая технология. Мы получаем выверку на 1 октября, поскольку данные поступают из Пенсионного фонда, который всё делает идеально, отлично, у нас никаких нареканий к полученным сведениям, к документообороту нет. Но, к сожалению, по двум нормативным документам тоже существует разница. Вот Николай Николаевич Гончар приводил цифры: в прошлом году было 125 тысяч, а в этом году — 120 тысяч. Это связано не с тем, что мы меньше стали платить, а с тем, что сама модель основана на желании некоторых людей получать деньги наличными (это примерно 1 тысяча рублей в год), в то время как другая часть граждан записывается на санаторное лечение, что составляет 16 тысяч рублей.
И если в первый момент после введения этой нормы баланс позволял оказывать большее количество услуг, то сейчас люди предпочитают санаторно-курортное лечение, оценивая его по стоимости. Из-за этого снижается норма выданных путёвок, поскольку мы покупаем их на остаток в полном объёме, но, так же как по ТСР, мы получаем средства чуть позже, в декабре, и по правилам мы должны провести торги, а это тоже означает задержку. Но по нашему законодательству фонд имеет право переходящие остатки продавать в следующем году, у нас Минфин их не конфискует, поэтому здесь тоже замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, выступления будут после перерыва.
Прежде чем объявить перерыв, я хочу сказать вам, что надо настроиться на работу и после 18 часов, потому что мы не выполним программу-минимум до 18 часов.
Перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 26 сентября 2014 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	427 чел.	94,9 %
Отсутствует	23 чел.	5,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	23 чел.	5,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем рассмотрение 27, 28, и 29-го вопросов. Выступают представители фракций.
Фракция КПРФ. Вера Анатольевна Ганзя.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, общая проблема для всех фондов — это выпадающие доходы. Связаны они, безусловно, с пониженными тарифами страховых взносов, поэтому и объёмы межбюджетных трансфертов на компенсацию этих выпадающих доходов ФОМСу, Фонду социального страхования и Пенсионному фонду, конечно, увеличиваются. Например, в Пенсионном фонде выпадающие доходы достигли 330 миллиардов рублей, а в 2012 году, кстати, было 304 миллиарда — только на 26 миллиардов произошло увеличение. И эти пониженные тарифы по-прежнему сохраняются. Поэтому мы считаем, что имеет смысл всё-таки посмотреть, насколько оправданны льготные ставки для ряда предприятий, и посмотреть на перечень льготников — может быть, там можно найти недостающие доходы.
Объём задолженности по уплате в бюджет Пенсионного фонда страховых взносов по итогам года составил 132 миллиарда рублей. По данным Счётной палаты Российской Федерации, по сравнению с 2012 годом задолженность увеличилась на 27 процентов, но ответственность страхователей за нарушение законодательства о страховых взносах, к сожалению, не предусмотрена, об этом уже говорил Николай Николаевич, и вопрос остаётся открытым. Нужно эту ситуацию решать как можно скорее.
По пенсионным накоплениям. В 2013 году более 1,5 триллиона рублей было передано в доверительное управление управляющим компаниям с целью инвестирования, однако более 99 процентов этой суммы были перенаправлены в государственные управляющие компании. Доходы, полученные в результате инвестирования средств пенсионных накоплений, составили порядка 114,5 миллиарда рублей, из них 111,9 миллиарда рублей получены государственными управляющими компаниями. Вместе с тем в результате инвестирования пенсионных средств управляющие компании, например, такие как Трастовая инвестиционная финансовая компания, "АК БАРС КАПИТАЛ", понесли убытки. Эти убытки не так велики, но тем не менее ощутимы. Уже говорили здесь, что только шестнадцать управляющих компаний по результатам года обеспечили доходность, а доход остальных, к сожалению, даже ниже уровня инфляции.
Средняя доходность инвестирования средств пенсионных накоплений в негосударственных фондах по итогам 2013 года составила порядка 7,5 процента, при этом в 2013 году аннулированы лицензии у семи фондов, средства пенсионных накоплений возвратили в Пенсионный фонд только четыре фонда: это "Объединённые регионы", "Железнодорожный", "Генеральный Пенсионный Фонд" и "ПОРТ-ГАРАНТ". Поэтому предложение такое: законодательно установить ответственность, причём очень жёсткую ответственность, за сохранность пенсионных накоплений при их инвестировании и обеспечение доходности от их инвестирования с учётом инфляционных потерь.
Теперь о Фонде социального страхования. Бюджет этого фонда исполнен с профицитом, однако здесь уже говорили о том, что есть проблемы, например, с обеспечением инвалидов путёвками в санатории (многие проблемы были уже названы, повторять не имеет смысла), поэтому хотелось бы сказать, что необходимо повысить качество прогнозирования потребностей этого фонда в бюджетных трансфертах, чтобы учесть их при формировании бюджета на 2015—2017 годы, чтобы не получилось так, что на конец года останутся средства из федерального бюджета.
В процессе исполнения бюджета фонда было внесено девяносто одно изменение в сводную бюджетную роспись расходов на сумму 23 миллиарда рублей — последняя корректировка была проведена 12 декабря 2013 года, — но даже все эти многочисленные корректировки, к сожалению, не помогли: сорок одна статья расходов осталась неисполненной, из них по шести статьям исполнение было меньше чем на 50 процентов, а вообще неисполненных назначений — 53 миллиарда рублей. Всё это говорит о низком качестве исполнения бюджета фонда, планирования и управления средствами федерального бюджета, в том числе Минфином.
Есть ещё одна важнейшая проблема — это неравномерное в течение года выделение фонду средств федерального бюджета в форме межбюджетных трансфертов. Вот межбюджетные трансферты из федерального бюджета на обеспечение инвалидов техническими средствами увеличены на сумму 4,7 миллиарда рублей, о чём сегодня здесь уже говорили, но из них остались неосвоенными примерно 1,2 миллиарда рублей. Почему это получилось? Потому что средства из федерального бюджета были выделены в декабре 2013 года, то есть в конце года их нужно было немедленно освоить, а этого просто не успевают сделать, и в результате их возвращают. Поскольку очередь большая (я занималась этим вопросом, работала с обществом инвалидов, и действительно очередь достаточно серьёзная), люди долго ждут, возникает закономерный вопрос: когда обеспечение техсредствами до них дойдёт, когда всё это будет?
Кроме того, межбюджетные трансферты на санаторно-курортное лечение уменьшились на 646 миллионов рублей, поэтому люди получили на 34 тысячи путёвок меньше — конечно, надо обратить внимание на этот вопрос, — при этом остаток неиспользованных средств составил 320 миллионов рублей, и причина ведь в том же самом — поздно выделяются средства. В декабре средства выделены были в размере 299 миллионов рублей — как их осваивать? Это невозможно, не успевают, а ложка дорога, как говорится, к обеду.
Как отмечает Счётная палата, своевременное использование неосвоенных средств позволило бы дополнительно обеспечить в 2013 году санаторно-курортным лечением 16,5 тысячи граждан. Поэтому, уважаемые коллеги, необходимо, безусловно, совершенствовать администрирование средств негосударственных фондов и установить ответственность за невыполнение обязательств по пополнению этих фондов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов, фракция ЛДПР.
Катасонов С. М. Добрый день, уважаемые коллеги, ещё раз! Наверное, не случайно мы одновременно рассматриваем и отчёт об исполнении бюджета, и отчёты об исполнении бюджетов фондов. Дело в том, что, если внимательно проанализировать бюджеты, чего мы, к сожалению, не делаем... Андрей Михайлович сегодня отметил, что очень мало людей у нас сегодня в зале, и ещё меньше людей, которые читают все эти документы, но я думаю, что причина-то как раз в том, что мы позволили так обращаться с парламентом. И я не удивлюсь, если у нас и при рассмотрении бюджета на 2015 года будет такая же явка, потому что де-факто, о чём сказал сегодня председатель комитета, никакого влияния у парламента на бюджет практически нет. И вот эти фонды... Я даже не стал брать справку с цифрами, потому что считаю, что это совершенно бессмысленная задача — комментировать соблюдение кассовой дисциплины, анализировать доходы, расходы, останавливаться на тех незавершёнках, которые они не выполняют. Для нашей экономики это практически один бюджет, и, конечно, нужно это рассматривать всё вместе. Очень жаль, что сегодня министр финансов не дослушал... Александр Юрьевич, вы хоть тогда останьтесь, может быть, передадите министру финансов, что те проблемы, которые у фондов существуют, они с бюджетом связаны напрямую.
Если о Пенсионном фонде говорить, то 44 процента — трансферт из бюджета федерального, фактически для нас это налоги. И когда мы говорим о том, как соблюдается кассовая дисциплина при исполнении бюджета любого из этих фондов... Задачи надо ставить другие, надо анализировать, насколько качественно оказываются услуги за эти средства. Если мы с вами, уважаемые коллеги, уменьшим средства фонда ОМС в два раза, тексты выступлений, которые мы здесь услышим, будут абсолютно идентичными, потому что анализируют цифры, сколько получили и сколько истратили, но совершенно дистанцируются от того, что происходит у нас в регионах, что там стоит за этими цифрами.
Ну, Пенсионный фонд, понятно, ставил задачу добиться определённых показателей: страховая часть — более 10 тысяч, социальная пенсия — более 6 тысяч, но вы посмотрите, у нас получается, что за счёт роста заработной платы увеличиваются поступления в Пенсионный фонд, а доля страховой части фактически уменьшилась. Это о чём говорит? О том, что идёт опережающий рост... Почему такие мысли приходят в голову господину Силуанову, что нам нужно увеличить страховые взносы для индивидуальных предпринимателей? Что же вы, представители Пенсионного фонда, ему не скажете: "Друг вы наш дорогой, может, нам количество работающих увеличить, а не взносы увеличивать?"
Вот сегодня Владимир Николаевич говорил о 25 миллионах высокоэффективных рабочих мест, а у нас получается, что бухгалтеры только всё сводят, считают и видят одни цифры, проценты, Пенсионный фонд ставит задачу освоить то, что ему нар е ў зали, и все остальные фонды тоже, а Улюкаев всё время изображает такого битого человека — он всё время что-то предлагает, но ничего у него не получается!
Может быть, сегодня впервые все фракции единодушно выступают и говорят о том, что у нас сейчас практически критическая ситуация. И действительно, о 2013 годе мы будем вспоминать как о годе, когда у нас цена на нефть была более 100 долларов, я думаю, дальше будет снижение. Меня поражают ответы министра финансов на вопросы о том, что же будет, если цена на нефть будет 91 доллар за баррель. Оказывается, у нас просто вырастут ненефтегазовые доходы на триллион, вот они просто так вырастут! И мы все сидим и вот это "просто", скажем так, проглатываем! Я считаю, что это неуважение к парламенту! Я не знаю, что нам осталось? Осталось только использовать закон "О парламентском контроле" и призывать к ответственности тех чиновников, которые врут депутатам, — иначе каким образом на них можно повлиять?!
Ну а если говорить о предложениях бюджетного комитета, Счётной палаты по Пенсионному фонду, действительно, я думаю, что разумно для представления отчётности по уплате страховых взносов минимальное количество работающих снизить с 50 до 25, только надо определить механизмы рассрочки и отсрочки, чтобы попытаться сохранить тех, кто ещё хочет платить, потому что в наших условиях они просто бросают это всё.
Конечно, необходимо уравнять ответственность. Ещё раз говорю, это налоги. Когда предприятие составляет свой финансовый план, определяет структуру затрат, оно не делит их на взносы и на налоги, у них в одной строке идут и подоходный налог, и страховые взносы. Поэтому ответственность должна быть одинаковой, в том числе и уголовная ответственность.
Что касается тех взносов, которые мы не собрали, тех 150 миллиардов. Я считаю, что ни в коем случае не нужно, как в прошлом году, говорить о передаче этих функций в налоговую инспекцию, потому что они якобы лучше собирают. Это абсолютная утопия! Все наши налоговые инспекторы потихонечку перебазировались в Пенсионный фонд, и, если мы туда передадим эти функции, они там так и осядут и налоговые инспекции вынуждены будут дополнительно принимать людей. И проблема здесь не в качестве работы Пенсионного фонда — надо сказать, что Счётная палата, наоборот, отмечает повышение уровня контрольных проверок, — а именно в бедственном положении бизнеса, который сегодня не может потянуть те взносы, которые для него определены.
По Фонду социального страхования всё понятно — в два раза снизилось финансирование на путёвки, миллиард неосвоенных средств по инвалидам. А вот что касается здравоохранения, о чём я начал говорить, конечно, полное безобразие на территориях, мы полностью уничтожаем сельское здравоохранение! Ещё раз говорю, можно отчитываться, что на 99 процентов освоены средства... Я вообще не пойму, о каких ФАПах, фельдшерских пунктах, которые мы недооткрыли, говорят, вот цифры называют: 2 тысячи, 1 тысяча 700, полторы тысячи фельдшерских пунктов... Да мы не только не открываем, мы закрываем! И что, вы не знаете, что ли, об этом?! Я считаю, это позор, когда депутатам приносят отчёты с цифрами, которые вообще диаметрально противоположны тому, что есть в действительности! И нужно вводить персональную ответственность губернаторов за те "дорожные карты", которые они принимают, и спрашивать с них, и решать вопрос об их назначении исходя из того, как выполняются показатели, а не цифры.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Исаев А. К., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В целом оценивая исполнение бюджетов внебюджетных социальных фондов за 2013 год, мы должны констатировать и ещё раз спокойно сказать нашим гражданам, что все социальные обязательства выполняются в полном объёме, индексация всех основных социальных выплат и пенсий осуществлялась и будет осуществляться, социальная политика продолжает оставаться приоритетом нашего государства, фонды работают нормально, все поставленные парламентом условия в основном соблюдаются. При этом с этой трибуны уже много раз говорилось о том, что есть некоторые вопросы, на которые следует обратить внимание.
Хочу поспорить с предыдущим оратором, который говорил здесь о непомерной налоговой нагрузке на наших предпринимателей и о непомерных взносах. Вот 2013 год в этом отношении показателен: это был первый год, когда работодатели начали платить за "вредников", то есть за людей, которые уходят на пенсию досрочно из-за вредных и опасных условий труда, соответствующие взносы, и это был год, когда малые предприниматели, использующие фиксированный размер взноса, платили его, исходя из двукратного минимального размера оплаты труда, однако при этом не только не упали сборы (они естественным образом выросли), но и был перевыполнен план по сравнению с прогнозными показателями на 143 миллиарда рублей. Это означает, что на самом деле идущие в этом зале разговоры о том, что стоит нам начать брать взносы в полном объёме или повысить их, это немедленно приведёт к тому, что все уйдут в тень и мы получим меньше, не подтверждаются реальной практикой. Да, безусловно, завышать размеры взносов мы не можем, но мы должны прекрасно понимать, что, если мы не хотим обрушить пенсионную систему, максимальное количество работодателей должно платить полноценные взносы, в полном объёме, установленном на уровне 26 процентов, без каких-либо исключений, нарушающих принципы социальной справедливости и страховые принципы. На мой взгляд, исполнение бюджета 2013 года наглядно об этом говорит, наглядно это демонстрирует.
Именно в 2013 году, уважаемые коллеги, в полном объёме обозначились проблемы с накопительной частью пенсий. Здесь уже говорилось о многократных нарушениях, которые были выявлены в деятельности негосударственных пенсионных фондов. Именно этим руководствовались мы, принимая решение о проведении стагнации негосударственных пенсионных фондов. В этом году, коллеги, нам предстоит принять принципиально важное решение. Мы все здесь, в этом зале, понимаем, что рано или поздно накопительная часть будет выведена из обязательного элемента в добровольный. Мы должны определиться, продолжаем мы рубить кошке хвост частями или принимаем осознанное решение о том, что с определённого периода времени такой переход осуществляется и взносы в полном объёме идут в солидарную (распределительную) страховую часть.
Чрезвычайно важный момент, о котором хотелось бы сказать, — это сам размер взносов. На сегодняшний день у нас значительное количество работодателей продолжает платить заработную плату ниже прожиточного минимума человека. Мы сами ввели для пенсионной системы норму о 30 баллах, необходимых для получения страховой пенсии по старости, трудовой пенсии, так вот этот наш входной билет, скажем так, не будет оплачен даже при нормальной работе, даже при обозначенном нами стаже, если взносы уплачиваются с заниженной легальной, белой заработной платы. На мой взгляд, назревает вопрос о введении минимального страхового взноса, ниже которого не имеет права платить ни один работодатель.
Ещё очень важный момент, на который также хотел бы обратить внимание. 2013 год показал, на мой взгляд, идеальную работу фондов по социальным программам. Мы все знаем, что это за социальные программы, — это работа с домами престарелых, это работа с одиноко проживающими пенсионерами (газификация домов, оказание им другой помощи). Мы это хорошо знаем, потому что практически каждый депутат работает по этим программам. Каждый раз, когда возникают финансовые трудности в государстве, финансово-экономический блок поднимает топор для того, чтобы отсечь эти программы. Так вот, я считаю, что, извлекая уроки из опыта 2013 года, мы должны жёстко настаивать на том, чтобы эти программы были сохранены в бюджете Пенсионного фонда на предстоящий 2015 года и проиндексированы, по крайней мере, на уровне инфляции.
Что касается Фонда социального страхования, здесь уже были сказаны совершенно правильные и справедливые слова о двух реально существующих проблемах: это проблема санаторно-курортного лечения и проблема с обеспечением инвалидов техническими средствами реабилитации. Проблема с санкуром на самом деле выглядит достаточно сложно, коллеги, потому что мы фактически нарушаем конституционные права граждан, обращаю ваше внимание: в 2009 году путёвки получили 62 процента обратившихся, в 2010-м — 42 процента, в 2012 году — 36 процентов, в 2013 году — 25 процентов, то есть идёт неуклонное снижение из года в год. Получается, мы дали человеку право выбрать: либо ты берёшь деньги, либо получаешь путёвку, но тем, кто выбрал деньги, мы их отдаём с первого дня, а у тех, кто выбрал путёвку, ситуация с санкуром ухудшается ежегодно. Это нарушение конституционных прав граждан, нарушение их права на равенство в получении социальных услуг. В связи с этим в данном случае мы должны поддержать Фонд социального страхования и настаивать на увеличении трансферта, который обеспечил бы полноправное санаторно-курортное лечение граждан, — раз вы сохранили это право выбора, оно должно быть гарантировано.
Что касается технических средств реабилитации, здесь правильно говорилось о том, что нам, видимо, предстоит провести большую работу, чтобы предоставить фонду право планировать средства на трёхлетний период, для того чтобы и люди понимали ситуацию, и фонд знал объём средств, которым он будет располагать для решения данных проблем людей. Я хотел бы обратиться с ещё одной просьбой — с просьбой вернуть такое техническое средство реабилитации, как автомобили, в первую очередь для инвалидов, которые потеряли возможность двигаться, хотя бы для тех, кто стал инвалидом в результате военных конфликтов. У нас есть такие инвалиды, к сожалению, многие из них молодые люди, люди, имеющие чрезвычайные заслуги перед нашей страной, и, конечно же, для них наличие транспортного средства — это возможность продолжать полноценно жить и самореализовываться в обществе. Вот поэтому я предлагаю задуматься над этой проблемой.
Коллеги, наступает сложный финансовый период. Я думаю, что до сих пор нам удавалось справляться со всеми трудностями, потому что мы не позволяли сэкономить на социальной сфере и на социальных обязательствах перед нашими гражданами. Я обращаюсь ко всем фракциям: давайте будем солидарны и продолжим это и впредь.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Последний выступающий по этим законопроектам — Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р. Уважаемые коллеги, давая оценку исполнению бюджетов внебюджетных фондов за 2013 год, следует отметить, что отчёт — это уже свершившийся факт, все документы оформлены в соответствии с Бюджетным кодексом, все цифры выстроены правильно, и поэтому хотелось бы проанализировать эти бюджеты исходя из тех тенденций социальной и финансовой политики, которые отражены в них.
Для Пенсионного фонда 2013 год примечателен тем, что в этом году на выплату накопительной части пенсий ещё зачислялись 6 процентов от страховых взносов, — уже в следующем, 2014 году, все страховые взносы переводятся на выплату страховых пенсий, поэтому понятно, что ситуация с дефицитом бюджета Пенсионного фонда в 2013 году была достаточно острой. В этом году трудовые пенсии были обеспечены страховыми взносами на выплату страховой части пенсий немногим более чем на 60 процентов, дефицит по этим средствам составил около 2 триллионов рублей, при этом на накопительную часть пенсий было перечислено 502 миллиарда рублей, то есть, отказавшись от накоплений, можно было бы сократить дефицит бюджета более чем на 25 процентов или сократить на 50 процентов субсидии федерального бюджета на обеспечение финансовой сбалансированности Пенсионного фонда. Надо сказать, что 502 миллиарда рублей — это довольно большая сумма, это б о ў льшая часть той суммы, которую федеральный бюджет перечислил Пенсионному фонду в виде субсидий на валоризацию пенсий (порядка 600 миллиардов рублей). Таким образом, отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2013 год убедительно подтверждает тот факт, что окончательный отказ от накопительной компоненты если не решит вот эту серьёзную проблему дефицита Пенсионного фонда, то, во всяком случае, существенно её ослабит.
Особенность бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования в 2013 году заключалась в том, что в этом году в нём впервые были отражены в наиболее полном объёме некоторые принципиальные положения государственной политики в области здравоохранения. Главным вектором этой политики является создание полностью страхового механизма финансирования оказания медицинской помощи, и именно поэтому в 2013 году был осуществлён переход преимущественно на одноканальную систему финансирования оказания медицинской помощи. Что значит одноканальная система финансирования? Буквально это означает, что все средства из всех источников финансирования оказания медицинской помощи всех видов собираются в одном месте — в Федеральном фонде обязательного медицинского страхования, далее эти средства в виде субвенций направляются в бюджеты территориальных фондов обязательного медицинского страхования всех субъектов Российской Федерации, в каждом из которых реализуется своя территориальная программа обязательного медицинского страхования. При этом некоторая часть денег проделывает довольно сложный путь. Например, в федеральный фонд перечисляются страховые взносы на обязательное медицинское страхование неработающего населения — эти средства идут из бюджетов субъектов Федерации, а затем в составе субвенций распределяются между этими субъектами, при этом в целях обеспечения более или менее справедливого распределения средств применяется очень сложная, заформализованная система стандартов, нормативов, различных методик, методических указаний и так далее, и так далее. Одновременно с этим решается очень сложная задача исполнения президентских указов по повышению заработной платы медицинским работникам, и в целях реализации этой задачи осуществляется идея, так сказать, совершенствования организационной структуры здравоохранения, закрываются нерентабельные поликлиники, больницы, маленькие больнички в отдалённых местностях, фельдшерские пункты, а заодно повсеместно легализуются платные медицинские услуги и населению внушается мысль о том, что оно непременно должно участвовать в софинансировании медицинской помощи. Здесь же, в этой сложной финансовой конструкции, продолжают существовать и страховые медицинские компании — это сугубо коммерческие организации, через которые проходят все средства здравоохранения перед тем, как попасть в медицинские учреждения.
Я когда-то задавала Наталье Николаевне вопрос о том, сколько средств уходит на ведение дел в страховых компаниях. Она мне сказала, что в 2013 году эта сумма составила 12 миллиардов рублей — это достаточно много, но почему-то эти средства не отражены в расходах бюджета, а ведь они сопоставимы с субвенциями в регионы, например, в Астраханскую область, в Омскую область или в Курганскую и Калужскую области вместе взятые.
Нельзя забывать и о 88-м федеральном законе, который называют законом о коммерциализации бюджетной сферы, обуславливающем раздувание вспомогательных и управленческих служб в медицинских учреждениях и — мы все это знаем — побуждающем некоторых недобросовестных руководителей больниц и поликлиник недоплачивать зарплату врачам и медицинским сёстрам.
Судя по информации, которая приходит из регионов, положение дел в здравоохранении, мягко говоря, не улучшается, и если принципиально не решать вопрос увеличения финансирования отрасли, то никакие, даже самые одноканальные, или, может быть, какие-то другие схемы ничего не изменят и ситуацию в здравоохранении не улучшат.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость выступить кому-то из представителей фондов, комитетов по итогам обсуждения? Нет. Тогда выносим на "час голосования" 27, 28, 29-й вопросы повестки дня.
Уважаемые коллеги, приступаем к рассмотрению пунктов 4 и 5 повестки дня, а соответственно, и к дополнительно включённым в порядок работы альтернативным проектам постановлений.
Проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Левина Леонида Леонидовича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи".
Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, как вы знаете, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вышла с инициативой о замещении вакантной должности руководителя комитета по информационной политике (вместо Алексея Валентиновича Митрофанова), предложив кандидатуру Левина. По сложившейся практике, которую мы с вами применяем всё это время в Государственной Думе, прежде чем рассматривать кандидатуру на назначение на должность, мы должны освободить коллегу от занимаемой должности. У коллег возникают вопросы, поэтому сразу хочу объяснить: мы с вами рассматриваем вопрос назначения не просто на какую-то должность — это государственная должность, и в нашей практике не было случая, чтобы человек был одновременно на двух должностях, поэтому мы сначала должны принять решение и освободить коллегу от занимаемой должности, а затем рассматривать вопрос о его назначении на новую должность. Коллеги внесли альтернативное предложение. Мне не очень понятно, как мы в рамках альтернативы будем освобождать двух человек от двух разных должностей. На самом деле второй проект постановления не альтернативный, а самостоятельный, поэтому каждый в зале должен будет определиться, а нашим коллегам из фракции ЛДПР должно быть понятно, что если мы освободим обоих от должности первого заместителя, а потом будем определяться по должности председателя, то изберём мы одного, а второй соответственно останется просто рядовым депутатом.
"ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает предложение "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" по проекту постановления, пункт 4, об освобождении коллеги Левина от должности первого заместителя председателя комитета по информационной политике.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста, по проекту постановления "Об освобождении депутата Государственной Думы Деньгина Владимира Евгеньевича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи".
Включите микрофон.
Диденко А. Н. Александр Дмитриевич, спасибо, что пошли навстречу и оперативно распространили наше предложение об освобождении Вадима Евгеньевича Деньгина от должности первого заместителя руководителя комитета и о назначении его в последующем — мы надеемся, что это поддержат, — на пост председателя комитета по информационной политике.
Весьма спорное прозвучало утверждение, да и ссылка на практику: всё-таки сложившаяся практика — это не догма, мы не нашли препятствий тому, чтобы кандидат на должность председателя комитета занимал или не занимал какую-то должность в этом же самом комитете или в каком-либо другом.
Позицию комитета по Регламенту мы услышали. Как я понимаю, предложено вопрос по первому заму поставить на альтернативное голосование, а дальше вот такой своеобразный второй тур: кто будет освобождён от должности первого зама, тот будет претендовать на пост председателя — вот такая вот сложная конструкция, то есть кого освобождают, того и назначают председателем.
Председательствующий. Да, сложная конструкция.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить есть? Нет.
Ставится на голосование пункт 4 повестки дня, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Левина Леонида Леонидовича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи". "Час голосования" я уже объявлял.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Деньгина Вадима Евгеньевича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи". Кто за то, чтобы принять проект постановления?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	42 чел.	9,3 %
Проголосовало против	196 чел.	43,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: не принято
Не принимается проект постановления.
По пункту 5 есть необходимость в дополнительном выступлении? Нет, в выступлениях прозвучала уже аргументация.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи" (о депутате Левине). Безусловно, мы будем обычным образом голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Коллеги из фракции ЛДПР, коллега Диденко, есть необходимость ставить на голосование альтернативный проект постановления? В принципе, как нам разъяснил комитет по Регламенту, мы не можем этого делать, потому что... Или вы настаиваете на голосовании?
Диденко включите микрофон.
Диденко А. Н. Довольно много времени прошло с момента, как мы внесли проект постановления, мы консультировались с комитетом по Регламенту, да и Вадим Евгеньевич провёл ряд агитационных мероприятий, но, поскольку коллеги ему отказали в поддержке, ставить на голосование второе постановление нет смысла.
Председательствующий. Спасибо.
Снимается с рассмотрения.
Пункты 6 и 7 комитет просит доложить одновременно.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. А, Сергею Александровичу Попову включите микрофон.
Попов С. А. Я просто обращаюсь к коллегам из фракции ЛДПР, потому что для чистоты они должны отозвать этот проект постановления. Мы же с вами его включили в повестку, мы не можем так, с голоса... или мы должны тогда за это проголосовать.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы исключить из повестки дня дополнительно внесённый альтернативный пункту 5 проект постановления Государственной Думы? Кто за то, чтобы исключить из повестки дня по предложению авторов?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Итак, по пунктам 6 и 7 одновременно будет сделан доклад, это проекты постановлений Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы" и "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по образованию". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Депутат Бурматов Владимир Владимирович переходит из Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций в Комитет по образованию и представляется фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" для избрания на должность первого заместителя председателя комитета. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Нет.
Ставится на голосование пункт 6 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование пункт 7 повестки дня, проект постановления "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по образованию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 8, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Депутат Государственной Думы Носовко Геннадий Сергеевич переходит из состава Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству в состав Комитета Государственной Думы по энергетике. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги?
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 9, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Депутат Государственной Думы Гусева Ирина Михайловна вводится в состав Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций; депутат Вторыгина Елена Андреевна из состава Комитета по земельным отношениям и строительству переходит в состав Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления; депутат Горовой Николай Иванович переходит из состава Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов в состав Комитета Государственной Думы по делам национальностей. Прошу поддержать.
Председательствующий. Надежда Васильевна, а вы сейчас 10-й пункт докладывали?
Герасимова Н. В. Извините, пожалуйста.
Председательствующий. Ничего страшного, давайте сразу и 9-й пункт доложите.
Герасимова Н. В. Депутат Пономарёв Аркадий Николаевич переходит из состава Комитета по обороне в состав Комитета по аграрным вопросам; депутат Эркенов Ахмат Чокаевич из состава Комитета по образованию переходит в состав Комитета по науке и наукоёмким технологиям. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги?
Ставится на голосование пункт 9 повестки дня, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование 10-й пункт, проект постановления называется так же — "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принимается.
11-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О полномочном представителе Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в Верховном Суде Российской Федерации, Высшем Арбитражном Суде Российской Федерации и Генеральной прокуратуре Российской Федерации".
Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А. Уважаемые коллеги, действительно, мы с вами внесли изменения в Регламент для того, чтобы изъять понятие "Высший Арбитражный Суд", то есть мы полностью Регламент привели в соответствие с новым положением о высших судах, но у нас с вами есть уполномоченный, который представляет Государственную Думу в Верховном Суде, в Конституционном Суде, в прокуратуре, и в названии его должности осталось и понятие Высшего Арбитражного Суда. В связи с этим мы просим вас поддержать данный проект постановления, которым положение о полномочном представителе Государственной Думы в судах приводится в соответствие с постановлением Государственной Думы, которое его назначало. Просим поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы, коллеги?
Ставится на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается проект постановления.
Уважаемые коллеги, мы с вами обсудили пункт 2 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Он ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроекты, рассматриваемые в третьем чтении.
12-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений)".
По мотивам — депутат Ищенко. Пожалуйста.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, нам сейчас предстоит проголосовать по законопроекту, который в первоначальном виде включал в себя достаточно хорошие положения и назывался "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации (в части долгосрочного бюджетного планирования)...". Действительно, весь мир живёт по долгосрочным планам, стратегическим планам, например, в Канаде эти планы составляют на 10 лет, в Новой Зеландии и в Австралии — на 40 лет, в Китае — на 60 лет, в Соединённых Штатах Америки — на 75 лет, и вот, казалось бы, наша страна тоже переходит на такой же режим планирования бюджетных расходов, но, к сожалению, сегодняшнее выступление нашего министра финансов полностью опровергает тот тезис, тот посыл, с которым правительство пришло в Государственную Думу: он сказал, что когда они планировали бюджет, то не ожидали, что так резко снизится налог на прибыль. Мы видим, что проходит немного времени, всего несколько месяцев, и у нас абсолютно меняется подход к бюджетной стратегии, к бюджетному планированию, и не случайно, что во втором чтении уже выпало слово "стратегия" из названия законопроекта и из самого текста, — получилось, что мы принимаем прогноз. Казалось бы, небольшая разница, прогноз или стратегия, но прогноз — это некоторые наблюдения со стороны за тем, что происходит, и желание предугадать, какие события ждут нас впереди, а стратегия всё-таки подразумевает, что мы должны поставить перед собой задачи, выработать планы, определить инструменты, получить финансы, ресурсы и добиться реализации намеченных целей. Вот сегодня мы как раз отыграли всё это обратно. Казалось бы, ничего страшного, всё равно у нас есть прогноз, но что получается? Получается, что правительство пришло с предложением утвердить стратегию на определённый период — на 12 лет, но при этом само же начинает вносить сумятицу в наш бюджетный процесс. По иронии судьбы в этот законопроект во втором чтении попали такие вещи, которые никак вообще не связаны с его первоначальным текстом, и это касается глобальных вопросов бюджетной стратегии, бюджетной политики.
Александр Дмитриевич, если можно, продлите время, я от фракции.
Председательствующий. От фракции положено только три минуты по мотивам.
Ищенко А. А. Я понял.
Уважаемые коллеги, вот те изменения, которые попали в этот законопроект, они никоим образом не соответствуют концепции. Это касается и Резервного фонда, это касается и формирования дорожных фондов, это касается и других вопросов, которые сегодня мы с вами даже не смогли обсудить...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Александр Дмитриевич, я не буду говорить без микрофона, мне хватит тех трёх минут, которые положены по Регламенту.
Итак, уважаемые коллеги, о чём хотелось бы сказать? Иногда, когда мы обсуждаем законопроект, у меня возникает ощущение, что кто-то из нас двоих не читал текст, но, поскольку я знаю точно, что я его читал и где-то даже писал... Наверное, что-то не так. Раздвоение сознания — это на самом деле признак очень тяжелой болезни, и это не регулируется бюджетным законодательством.  (Оживление в зале.)
Первый вопрос, который здесь возникает. Мы говорили о том, что, вырабатывая бюджетную стратегию, мы должны иметь долгосрочный бюджетный прогноз, — вот в чём смысл того законопроекта, который мы с вами принимали в первом чтении. И всё то, что мы сделали во втором чтении, — это не более чем перенос в текст законопроекта тех положений, о которых говорил здесь комитет в рамках рассмотрения в первом чтении.
Второй вопрос, который здесь возникает. Да, появились новые поправки, мы с вами решаем вопрос о том, какой должна быть бюджетная стратегия, вот сегодня здесь при обсуждении отчёта об исполнении бюджета 2013 года мы говорили, что надо делать. Сейчас нас упрекают в том, что мы не обсудили концептуально. Я уж не говорю о том, сколько комитет времени на это потратил, но это поправки, касающиеся того, чтобы не забирать деньги, 500 миллиардов, в Резервный фонд, а направить их на то, чтобы заместить заимствования, которые сегодня на внешнем рынке брать очень сложно. Так что, мы будем тупо ждать, когда депутат Ищенко наконец прочитает то, что внесено уже давным-давно, или всё-таки примем это решение, о котором говорила Государственная Дума едва ли не в каждом постановлении?!
Здесь мы говорили о том, что необходимо решать проблему дорожного фонда. Да, это новая поправка, да, возникают новые вопросы. Мы говорили в первую очередь о региональных дорожных фондах: мы отдаём 100 процентов акцизов в дорожные фонды регионов, мы устанавливаем, что 22,4 процента из федерального пойдёт в региональные дорожные фонды. Разве не мы с вами принимали такое решение? И здесь мы закрепляем это в Бюджетном кодексе. И так я готов говорить о каждой поправке, которую мы принимали во втором чтении.
Ещё раз хотел бы сказать только одну-единственную вещь. Коллеги, когда мы говорим, что мы хотим принимать принципиальные решения, давайте их принимать! Но принципиальные решения — это именно решение вопросов, а не болтовня об этих вопросах, ведь мы несём ответственность перед людьми!
Спасибо за внимание. Я уложился в две с половиной минуты.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статью 30 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	232 чел.	51,6 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается.
13-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 12 и 85 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившим силу Закона Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц", третье чтение.
По мотивам — Ищенко Антон Анатольевич, пожалуйста.
Ищенко А. А. Спасибо большое, Андрей Михайлович, что вспомнили меня в своём выступлении. Я как раз читал этот закон, именно поэтому я и выступал, собственно. Именно в этом законе предусматривается изменение государственного долга Российской Федерации и государственных заимствований Российской Федерации — в предыдущем, я имею в виду, законе — в части формирования региональных дорожных фондов, например в части Резервного фонда Российской Федерации, который неэффективно используется, с доходностью 0,08 процента в долларах США; при этом Норвежский нефтяной пенсионный фонд за первый квартал 2013 года получил доход более 5 процентов в долларах США, а мы даём правительству возможность тратить средства Резервного фонда фактически даже без предупреждения парламента. Ну, ладно, это так, к сведению.
А что касается налога на имущество, Андрей Михайлович, абсолютно такая же ситуация получается. Это абсолютно новый законопроект, но почему-то мы его сейчас рассматриваем во втором и в третьем чтениях, мы с вами не смогли обсудить концепцию законопроекта, потому что он был внесён в Думу в 2004 году, тогда он абсолютно по-другому назывался и предусматривал абсолютно другие параметры. И более того, если говорить о стратегическом прогнозировании, или планировании, этот законопроект отличается даже от положений, зафиксированных в основных направлениях налоговой политики, которые мы с вами должны были рассмотреть, — вроде бы мы их даже отклонили, но они всё равно есть, приняты правительством, — и, к сожалению, Андрей Михайлович, они всё-таки затрагивают интересы простых граждан, а насколько они их затрагивают, мы не можем понять, потому что нет финансово-экономического обоснования, потому что нет заключения Счётной палаты, потому что нет заключения правительства. Мы не знаем, насколько затрагиваются интересы простых граждан принятием нового налога на имущество!
В 2013 году собираемость налога составила 22 миллиарда рублей — со слов, сказанных на заседании комитета, где члены комитета в количестве шести человек обсуждали этот законопроект. Я не спорю, мы читали положения, которые попали в эти поправки, но они попали в этот законопроект во втором чтении, здесь они не обсуждались. Ну, на словах, на 56 миллиардов рублей повысится собираемость налога на имущество по стране, и если сравнить: 22 миллиарда и увеличение до 56 миллиардов — есть разница или нет?! Давайте всё-таки будем абсолютно равны в подходах: если мы критикуем правительство за то, что они не согласовывают решения с парламентом, то пусть сами депутаты, которые вносят такие поправки, дадут возможность своим коллегам хотя бы пообсуждать этот законопроект.
За законопроект в таком виде, когда ущемляются права малого бизнеса, потому что упрощёнка у нас тоже выводится из-под действия льготы по налогу на имущество, и затрагиваются интересы простых граждан, фракция ЛДПР голосовать не будет.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А. Уважаемые коллеги, как бы мы ни называли этот закон и этот налог — налог на недвижимость или налог на имущество физических лиц, — от этого ничего не меняется, потому что всё равно платить придётся простым людям, и, естественно, это накладывает на нас определённую ответственность. Наш бюджетный комитет сделал, как я считаю, всё возможное, чтобы каким-то образом смягчить этот удар, но, встречаясь на местах с представителями органов местного самоуправления, я услышала от них следующие слова по поводу вот этого налога. Они сказали, что выбор у них небольшой: налево пойдёшь или направо — всё равно доверие избирателей потеряешь, потому что решения по вот этому нашему закону принимать им, органам местного самоуправления, и нести ответственность за эти решения тоже им. То есть, получается, хотите построить тротуар или дорогу отремонтировать — увеличивайте налоги, собирайте их с населения, и тогда у вас всё будет, и будет вам счастье.
Вы знаете, уважаемые коллеги, всё это уже было. Помните первую эйфорию от приватизации много лет назад, когда все мы были страшно счастливы от того, что государство подарило нам квартиры? Но теперь 2014 год, и вот когда были приняты законы о содержании этих квартир и домов, мы начали, так скажем, задумываться: а надо ли вообще было это делать и, самое главное, как это надо было сделать? Тогда, к сожалению, никто об этом не думал, а теперь это стало непосильной ношей для многих семей, но мало нам этих платежей, нам нужен ещё и налог на недвижимость! Я хочу сказать, что этот исторический день аукнется нам через несколько лет, когда этот налог наберёт обороты, к 2020 году, а может быть, и пораньше, поэтому надо думать о том, как умерить аппетиты, кто будет эти аппетиты умерять и возможно ли вообще это будет сделать — вопрос этот далеко не праздный. Как говорится, цыплят по осени считают, и нам это, к сожалению, ещё аукнется.
Наша фракция за принятие этого закона голосовать не будет принципиально.
Председательствующий. Макаров Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Александр Дмитриевич.
Вы знаете, вот Вера Анатольевна произнесла, на мой взгляд, ключевую фразу. Она сказала, что встречается с местными депутатами, что вообще само по себе надо приветствовать, и они говорят, что, какое решение ни прими, всё равно не понравишься избирателям. А мне кажется, когда мы чем-то занимаемся, мы не должны думать о том, чтобы понравиться избирателю, а должны принимать такие решения, которые сделают жизнь людей лучше.
Вот сейчас в выступлении той же Веры Анатольевны прозвучали слова о том, что налог придётся платить простым людям, — как будто сейчас у нас налоги платят только люди непростые! Я хотел бы обратить внимание на то решение, которое мы предложили. Мы предложили не переходить на налог на недвижимость, мы предложили сохранить налог на имущество и при этом сохранить все льготы, которые сегодня действуют, вот ничего другого здесь нет. Те соображения, которые все фракции высказывали в 2004 году, — о том, что придётся платить пенсионерам, придётся платить инвалидам, придётся платить ветеранам, придётся платить участникам... и ещё четыре страницы тех, кому придётся платить, — вот всё это в случае принятия данного закона будет исключено, все эти люди налог платить не будут. Вот против чего вы сегодня принципиально будете голосовать! Но тогда мы так же принципиально скажем людям: сегодня только нашими голосами принято решение о том, что вы сохраняете льготы! Мы снижаем ставку в двадцать раз, мы создаём переходные механизмы, мы создаём механизм для защиты людьми своих интересов, причём создаём не просто механизм, а прописываем его в законе и обязываем все государственные органы этот механизм исполнять. Вот это и есть ответственное отношение к людям, а не попытка кому бы то ни было понравиться или не понравиться!
Я хотел бы обратить внимание на то, что если при рассмотрении предыдущего законопроекта вы не проголосовали за то, чтобы сохранить региональные дорожные фонды, вы не проголосовали за то, чтобы использовать деньги Резервного фонда на замещение заимствований, вы не проголосовали за то, чтобы направить деньги, которые мы получаем дополнительно, на нашу медицину, на высокотехнологичную медицинскую помощь, то в данном случае вы голосуете против тех самых простых людей, о которых вы так печётесь, и действуете в той парадигме, которая в нашей стране существовала много лет: "Вчера от имени народа опять подорожала колбаса" — вот смысл решений ваших съездов в течение семидесяти лет! Мы себе такие решения позволить не можем, мы будем голосовать за.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	67 чел.	14,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
14-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 217 и 224 части второй Налогового кодекса...". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 36 и 74 1  Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается.
17-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 49 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с передачей Центральному банку Российской Федерации полномочий по регулированию, контролю и надзору в сфере финансовых рынков".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается.
19-й пункт повестки дня, проект федерального закона "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Свердловской области", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроекты второго чтения.
20-й пункт, проект федерального закона "Об особенностях применения отдельных положений федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права, в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Всего поступило шесть поправок, которые носят в основном уточняющий, редакционный и лингвистический характер, они сведены в таблицу № 1. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает утвердить поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, просьба принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается в третьем чтении.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 25 3  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект федерального закона № 480685-6 "О внесении изменений в главу 25 3  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". К законопроекту поступило десять поправок, девять из которых комитет рекомендует к принятию и одну к отклонению. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект отсутствуют замечания правового, юридико-технического и лингвостилистического характера. Прошу поддержать решение комитета в части одобренных поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2?
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
22-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств".
Салия Шарифьяновна Мурзабаева, пожалуйста.
Мурзабаева С. Ш., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на уточнение некоторых положений Федерального закона "Об обращении лекарственных средств", что вызвано практикой правоприменения данного закона в части, касающейся обращения лекарственных средств для ветеринарного применения. Отмечу, что основные изменения к данному федеральному закону в части обращения лекарственных средств для медицинского применения также внесены в Государственную Думу Правительством Российской Федерации и сегодня будут рассматриваться в первом чтении.
К рассматриваемому законопроекту поступило семь поправок, которые включены в таблицу поправок, рекомендуемых Комитетом по охране здоровья к принятию. На законопроект получено положительное заключение Правового управления Аппарата Госдумы.
Уважаемые коллеги, от имени Комитета по охране здоровья прошу вас поддержать таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и принять законопроект во втором чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается.
Кто за то, чтобы принять законопроект во втором чтении?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении.
Так, 23-й мы сняли с рассмотрения.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". Доклад члена Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Константина Сергеевича Субботина.
Пожалуйста.
Субботин К. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, законопроект "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" принят в первом чтении 17 июня этого года. Законопроект простой: терминология Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" приводится в соответствие с терминологией нового Федерального закона "Об образовании...", а именно термин "учреждения" заменяется термином "организации". Поправок к законопроекту не поступало. Законопроект подготовлен к принятию во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении, просим рассмотреть вопрос о его принятии сразу в третьем чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается.
25-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации". Доклад первого заместителя председателя комитета по информационной политике Вадима Евгеньевича Деньгина. Хорошо, что не освободили вас от должности, а то как бы докладывали?
Деньгин В. Е. Спасибо, коллеги, что оставили.
Уважаемые коллеги, представлены две таблицы поправок: первая включает девять поправок, во второй таблице всего одна поправка.
Комментарий по таблице № 1. Самая главная поправка касается всем известного нашумевшего изменения об ограничении доли участия иностранного капитала в медиабизнесе 20 процентами: мы предлагаем вывести из перечня те организации, которые имеют международные договора с Российской Федерацией. Примером в данном случае может послужить межгосударственная телерадиокомпания "Мир". Подобная поправка нам необходима сейчас, поэтому в комитете она была поддержана единогласно. Другой вопрос, что по поправкам...
Из зала.  (Не слышно.)
Деньгин В. Е. А, мы должны сразу проголосовать таблицу № 1.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Депутату Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Я прошу вынести на отдельное голосование единственную поправку из таблицы № 2 и хочу добавить, что на заседании комитета депутат Шурчанов Валентин Сергеевич выражал желание быть её соавтором.
Председательствующий. Тут одна поправка, сразу обосновывайте.
Смолин О. Н. Хорошо.
Уважаемые коллеги, авторы поправки просят вас сделать исключение и сохранить прежний порядок для тех телевизионных каналов, которые не имеют политической направленности, но в соответствии с лицензией специализируются исключительно на культурно-просветительской, музыкальной, детской и спортивной тематике.
Аргументация авторов поправки следующая. Во-первых, уважаемые коллеги, закон явно направлен на обеспечение национальной безопасности, а детское, культурно-просветительское и тому подобно вещание к этой теме отношения не имеет. Во-вторых, уважаемые коллеги, хочу напомнить, что соответствующее исключение по инициативе президента было сделано из закона об иностранных агентах. Я думаю, что, если мы здесь проведём такую аналогию, это будет правильно. В-третьих, уважаемые коллеги, я не эксперт в области медиарынка, но, по экспертным оценкам, мы потеряем часть таких каналов, а среди них есть каналы весьма и весьма качественные, например, блок каналов типа "Да Винчи", "Муз-ТВ", "Дискавери" и целый ряд других. Вот для того чтобы не потерять эти каналы, как мне представляется, было бы правильно принять такую поправку.
Кстати, пользуясь случаем, хочу заметить, что не всегда отечественные детские каналы лучше зарубежных. Я в последнее время довольно часто слушаю разные детские каналы, поскольку имею семилетнего внука в городе Севастополе. Например, "Детское радио", которое когда-то было хорошим каналом, теперь безнадёжно испорчено попсой, а каналы типа "Да Винчи" или "Дискавери" вполне качественные.
Просил бы поддержать эту поправку.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Деньгин В. Е. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Николаевич! Комитет по информационной политике, информационным технологиям и связи предлагает отклонить эту поправку по следующим мотивам. Данный законопроект предусматривает ограничение в 20 процентов для иностранного капитала, то есть прежде всего речь идёт об ограничении именно капитала, а не о контроле за сеткой вещания и не об определении тематики, по которой будет вещать то или иное средство массовой информации.
В рамках комитета мы эту тему обсудили, уважаемый Олег Николаевич поправку обосновал. Мы предлагаем продолжить обсуждение этой темы в комитете, причём не только в рамках законодательства о лицензиях, которые выдаются каналам и в которых определяется, по каким именно темам они будут вещать, а, может быть, закрепить это в отдельном законе. Данная поправка не имеет отношения к самой идее законопроекта об ограничении в 20 процентов.
Ну и, кроме того, в поправке Олега Николаевича несколько размыты понятия, например, не определено, что такое культурно-просветительская, что такое развлекательная деятельность, то есть стоит к этому подойти действительно более серьёзно. Мы не говорим, что комитет этим не планирует заниматься, но в данной ситуации просим отклонить эту поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка № 1 из таблицы отклонённых. Кто за то, чтобы принять? Комитет против.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Депутату Деньгину включите микрофон, пожалуйста.
Деньгин В. Е. Комитет просит проголосовать данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам?
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
26-й вопрос, проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2013 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	61 чел.	13,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
27-й вопрос, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2013 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
28-й вопрос, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2013 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
29-й вопрос, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2013 год".
Включите режим голосования.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается закон.
Отари Ионович Аршба просит слова по ведению.
Аршба О. И. Иван Иванович, у меня просьба к вам, как к председательствующему: дайте, пожалуйста, команду проверить технику, тут многие коллеги жалуются, что не получается проголосовать.
Председательствующий. Прошу специалистов подойти и проверить.
Аршба О. И. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
30-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 24 октября 2014 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков. И я прошу председателей комитетов быть в зале.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я постараюсь коротко доложить, потому что совсем недавно мы с вами утверждали календарь на осеннюю сессию.
В октябре в соответствии с нашим распорядком в течение трёх пленарных недель будет проведено девять заседаний Государственной Думы, планируется рассмотреть 138 законопроектов: 30 — во втором чтении, 101 — в первом, 7 законопроектов о ратификации.
Четыре законодательные инициативы внесены президентом: внесение изменений в Гражданский кодекс, внесение изменений в закон "О прокуратуре..." и два президентских законопроекта о ратификации.
Правительством внесено 44 законопроекта, я отмечу только наиболее важные. Это законопроект "О стандартизации в Российской Федерации", достаточно масштабный; законопроект "Об особенностях пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан Российской Федерации", который касается Крыма и Севастополя; законопроект "О промышленной политике в Российской Федерации". Этот законопроект подготовлен во исполнение послания президента, и одновременно с ним будут рассмотрены ещё два альтернативных законопроекта, внесённых депутатами Государственной Думы. Вы знаете, что каждый год один из законопроектов мы рассматриваем с участием политических партий, не представленных в Государственной Думе, вот и законопроект "О промышленной политике..." мы планируем рассмотреть как раз в таком расширенном составе с выступлениями представителей, по-моему, десяти различных партий. Ну, и сам по себе этот закон, конечно, один из важнейших.
В октябре в соответствии с Бюджетным кодексом у нас начинается работа над проектом федерального закона "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" соответственно с проектами федеральных законов, внесённых одновременно с проектом федерального бюджета, их рассмотрение в первом чтении запланировано на 24 октября.
В календарь также включён 31 законопроект, внесённый законодательными органами субъектов Федерации, четыре законопроекта, внесённые членами Совета Федерации, и 55 законодательных инициатив депутатов Государственной Думы. В их числе и законопроекты о внесении изменений в закон "О Счётной палате...", в закон "О парламентском контроле", в статью закона "О развитии сельского хозяйства", в закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". Будет рассмотрен ещё законопроект "О детях войны", внесённый депутатами Государственной Думы, и альтернативный законопроект — "Об установлении статуса детей Великой Отечественной войны...", внесённый Воронежской областной Думой.
В октябре будет проведено три "правительственных часа": 8 октября — с участием Алексея Валентиновича Улюкаева, министра экономического развития, 15-го — с участием Александра Сергеевича Галушки, министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока, и 22-го октября будет присутствовать Ольга Юрьевна Голодец, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации.
Ну и в части реализации послания президента скажу, что на сегодняшний день одобрено четыре федеральных конституционных закона, принят 41 федеральный закон, 25 законопроектов принято в первом чтении. В сентябре в Государственную Думу был внесён пакет из трёх законопроектов, подготовленных Валентиной Ивановной Матвиенко и другими членами Совета Федерации, он направлен на реализацию послания президента и касается решения задач по деоффшоризации экономики.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 24 октября.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ищенко Антон Анатольевич.
Ищенко А. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, в Комитете по бюджету и налогам находится на рассмотрении законопроект о внесении изменений в Бюджетный кодекс в части ограничения государственной поддержки компаний с оффшорной юрисдикцией, но, к сожалению, с февраля не находится времени для его рассмотрения в комитете. Я прошу найти возможность в кратчайшие сроки рассмотреть этот законопроект в комитете и на пленарном заседании.
Председательствующий. Андрею Михайловичу Макарову включите микрофон.
Макаров А. М. Уважаемый Иван Иванович, я хотел бы обратить внимание на ту позицию, на решение комитета, которое было принято, когда обсуждалось данное предложение депутата Ищенко. На сегодняшний день, как уже было сказано, внесён законопроект, связанный с оффшорными юрисдикциями, Советом Федерации, в ближайшее время будет внесён Правительством Российской Федерации законопроект аналогичной тематики, и мы считаем, что все эти законопроекты надо объединить и рассматривать совместно. Естественно, как только поступит правительственный законопроект, все эти законопроекты будут вынесены как альтернативные.
Я не хотел бы сейчас оценивать качество законопроектов, думаю, это выяснится в ходе рассмотрения, но на сегодняшний день у нас есть другие первоочередные задачи — например, вопрос о формировании бюджетов.
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Александр Дмитриевич, в одном из докладов по аналогичному вопросу, приводя статистику, вы остановились на фракционной принадлежности депутатов, которые вносили проекты законов. Вот сейчас предлагается к рассмотрению 55 проектов законов, внесённых депутатами Государственной Думы. Есть ли у вас данные, из каких они фракций? Пожалуйста, если есть, то скажите.
Жуков А. Д. Да, есть такие данные, я просто в целях экономии времени не сказал. Значит, 18 законопроектов внесено членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", 10 — членами фракции ЛДПР, 9 — членами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", 5 — членами фракции КПРФ, 13 — совместно депутатами, представляющими разные фракции.
Председательствующий. Спасибо.
Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, в прошлом году, в ноябре, было отклонено 11 альтернативных законопроектов по детям войны. Вот уже в течение полугода мы добиваемся ясности, когда будут рассмотрены остальные, и, наконец, нам недавно председатель комитета сказал: в октябре мы рассмотрим два альтернативных законопроекта — воронежский и фракции КПРФ. Сейчас вы говорили о календаре, а его опять нет. Когда же он будет?
Жуков А. Д. Как раз я сказал, что есть, я специально на этом остановился: два законопроекта, о которых вы говорите, будут в октябре рассмотрены.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, сегодня министр финансов Силуанов Антон Германович, отчитываясь, сказал, что позиция министерства состоит в том, что надо изменить порядок управления дополнительными нефтегазовыми доходами, то есть изменить бюджетное правило. Вот как раз по этому вопросу в Совете Думы, по-моему, лежат два законопроекта — фракции КПРФ и отдельно фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", именно по этому вопросу, о чём говорил положительно министр финансов. Я что-то, может, не расслышал, но я почему-то не услышал про них, и я просто предлагаю с учётом выступления министра финансов включить два этих законопроекта и до рассмотрения бюджета на 2015 год принять их, потому что наша позиция, Думы, и позиция министерства здесь совпадают.
Председательствующий. Депутату Макарову включите микрофон.
Макаров А. М. Министр финансов у нас один, но понимаем мы его, как я понял, совершенно по-разному: наоборот, насколько я понял, министр финансов предлагал сегодня не трогать бюджетное правило. Однако это никаким образом не влияет на вопрос, рассматривать или не рассматривать законопроекты, внесённые депутатами Государственной Думы. Безусловно, эти законопроекты мы вынесем на рассмотрение, но совершенно очевидно, что у нас есть законопроект, в котором вопросы бюджетного правила мы будем рассматривать в первоочередном порядке, — это законопроект о бюджете Российской Федерации. И если депутаты сочтут необходимым изменить бюджетное правило, то в этом плане я хотел бы обратить внимание на то, что в Бюджетном кодексе сказано ясно, что бюджетное правило обязательно для правительства в ходе подготовки и исполнения бюджета, на принятии решения парламентом это никак не сказывается. Соответственно, в случае рассмотрения этого законопроекта и принятия решения, я полагаю, мы сможем рассмотреть и два других законопроекта. Ещё раз говорю, что необходимости выносить их до рассмотрения проекта бюджета нет, это было бы, наверное, неправильно.
Председательствующий. Бессонов Владимир Иванович.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Мой вопрос задали. Спасибо.
Председательствующий. Вопросы все.
По ведению — Алла Владимировна Кузьмина.
Кузьмина А. В. Прошу учесть: по 25-му вопросу я голосовала за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Также для стенограммы: по 25-му вопросу, об ограничениях, связанных с учреждением СМИ, за голосовали Гасанов, Казаков, Лакутин, Пахолков, Селиванов.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Тоже, чтобы сэкономить время, скажу буквально об одном-двух самых важных законопроектах, внесённых фракцией ЛДПР, которые, к сожалению, мы не рассмотрим, а их первоочередное рассмотрение представляется чрезвычайно важным, оба касаются выборов.
Первый законопроект касается переноса единого дня голосования с сентября: пока в нашем проекте закона предлагается его перенести на первое воскресенье марта, но мы предполагаем сделать единым днём голосования понедельник, рабочий день. И второй законопроект — о наделении полномочиями по проверке персональных данных предполагаемых кандидатов избирательными комиссиями субъектов, Центральной избирательной комиссией, муниципальными избирательными комиссиями — сведений, подаваемых политическими партиями, на предмет выяснения биографических данных, конкретно сведений об образовании и сведений о наличии у кандидатов, которые только предполагаются к выдвижению, судимости, в том числе погашенной и снятой. Почему это очень важно? Если коллеги из партии большинства поддержат идею, высказанную не только ЛДПР, но и поддержанную и выстраданную представителями других оппозиционных партий, в том числе представленных в парламенте (в частности, лидеры фракций высказывались о необходимости переноса единого дня голосования, и Геннадий Андреевич Зюганов, и Сергей Михайлович Миронов, ну а мы говорим об этом последние полтора года), и выборы будут перенесены на первый понедельник марта — а объявляются они за три месяца, если речь идёт о региональном уровне, — то в ноябре уже необходимо начать подготовку; но если закон не будет принят уже в октябре на одном из наших пленарных заседаний, то это, соответственно, представляется невозможным, ну и, как следствие, не представится возможным нам своевременно проверить кандидатов на соответствие действительности представляемых ими сведений о наличии судимости. Вы, наверное, помните, что мы подобную норму ввели, теперь кандидаты обязаны это указывать, однако у политических партий, которые призваны быть фильтром, полномочий на проверку таких сведений нет — закон "О персональных данных" кандидатов защищает. Очень часто во время кампаний эти сведения вскрываются, и ничего уже поделать нельзя, только снять кандидата, заменить или повторно выдвинуть, к сожалению, уже просто элементарно не остаётся времени. Поэтому огромная просьба рассмотреть указанный законопроект, и в кратчайшие сроки.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, при обсуждении календаря раз за разом фракции выражают своё недовольство, и я уже не помню, когда наша фракция голосовала за предложенный проект постановления. Однако было внесено предложение, и оно оформлено в виде постановления (оно почему-то не выносится на повестку дня), в котором предложено предоставить право каждой из фракций на каждое заседание Государственной Думы, если у фракции есть свои приоритеты, выносить хотя бы один законопроект, но в обязательном порядке, понятно, при условии прохождения всех согласований. Таких законопроектов в каждой фракции десятки! Мы о них говорим, говорим каждый раз, а нас всё не слышат и не слышат! Например, с 2012 года лежит внесённый нашей фракцией законопроект № 189120-6 о внесении изменений в Жилищный кодекс по вопросу установления размера предельно допустимой доли расходов на оплату ЖКХ в доходе семьи. Важный закон? Да, особенно в нынешнее время. Важнейший вопрос — так давайте его рассмотрим, давайте ещё раз поставим его в повестку дня! Это не первая попытка достучаться до вас и всё-таки защитить малоимущие семьи — мы здесь с 2012 года не можем рассмотреть этот законопроект!
Также не могу не сказать о законопроекте, наделяющем ФСКН более широкими полномочиями, потому что вот произошло очередное, я считаю, террористическое отравление, теперь в Кировской области: сотни отравленных молодых людей и подростков, четверо погибших, не дай бог, их будет больше! Что происходит? А то, что годами мы говорим об одном и том же: нужно предоставить ФСКН право запрещать новые дизайнерские наркотики, — но нас никто не слышит, ФСКН никто не слышит! Законопроект лежит, а мы делаем вид, что у нас всё хорошо. Наркодилеров мы не лишаем имущества, а вот этим "дизайнерам" даём ещё и такие преференции: год нужно, чтобы запретить конкретный новый, новомодный наркотик, — а люди умирают сотнями, тысячами!
Конечно же, есть приоритеты в отношении бюджета. Мы начинаем работать над бюджетом, ломаем голову, где взять деньги, как бы действительно не обидеть большинство россиян лишними налогами, а деньги лежат у нас под ногами! Вот законопроекты лежат, и никто на них не обращает внимания, — я имею в виду наши законопроекты, например о внесении изменений в закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции...". Вот где деньги — нужно только нагнуться, поднять их и забрать опять в казну, это огромные деньги! То же самое касается табачного производства, то же самое касается торговли.
И конечно, я не могу не сказать, что лежит без движения наш законопроект о внесении изменений в федеральный закон о запрете производства энергетических напитков — этой отравы, этой первой дозы наркотика и алкоголя, на которую подсаживаются дети и молодёжь.
Вот эти законопроекты мы просим — Александр Дмитриевич, услышьте нас! — включить в повестку на следующие, я не знаю, парламентские недели. Или предоставьте тогда фракциям право по одному законопроекту включать в повестку каждого заседания, и претензий к вам не будет, мы сами эти десять-двадцать самых приоритетных законопроектов распределим по всем заседаниям и всегда будем вас поддерживать. А пока нет поддержки, не будем голосовать за этот календарь!
Председательствующий. Спасибо.
Александр Дмитриевич Жуков.
Жуков А. Д. Спасибо, коллеги, за содержательное, как всегда, обсуждение.
Я хочу ещё раз обратить ваше внимание на то, что предложенные изменения в Регламент в части порядка формирования программы сначала должен рассмотреть комитет по Регламенту. Всё-таки Государственная Дума у нас устроена по профессионально-политическому принципу, поэтому в первоочередном порядке рассматривают законодательные инициативы комитеты — там профессионалы собраны, которые ваши инициативы должны обсудить и вынести на рассмотрение Государственной Думы. Если мы будем в обход комитетов это делать, то ничего хорошего не получится. Конечно, можно ваше предложение поддержать, но результат, к сожалению, будет отрицательный, если законопроекты не будут проходить через комитеты.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Коллеги, теперь о программе-минимум: нам надо рассмотреть три правительственных законопроекта — пункты 31, 32 и 33 — и, если хватит сил, два законопроекта по сокращённой процедуре. Правительство просит начать с 33-го вопроса. Нет возражений? Нет.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации, Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Вячеславович Костенников, заместитель министра здравоохранения.
Пожалуйста.
Костенников Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представляемый проект федерального закона направлен на изменение правового регулирования в сфере охраны природных лечебных ресурсов и лечебно-оздоровительных местностей и курортов.
В настоящее время регулирование правоотношений в указанной сфере осуществляется Федеральным законом № 26-ФЗ "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах", который был принят ещё в 1995 году. Со времени введения в действие данного закона существенным образом изменилось гражданское, земельное, бюджетное и иное законодательство. В частности, федеральным законом о внесении изменений в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" от 28 декабря 2013 года лечебно-оздоровительные местности и курорты были исключены из особо охраняемых природных территорий, а на этом положении, в принципе, была основана система охраны лечебных природных ресурсов. В связи с этим в законопроекте, который предлагается вашему вниманию, устанавливаются новые правила определения и изменения границ объектов, обладающих природными лечебными ресурсами, и правила пользования ими.
Законопроектом концептуально предлагается исходить из установления охраны природных лечебных ресурсов, а не лечебно-оздоровительных местностей и курортов как некоего всеобъемлющего комплекса, расположенного на определённой территории, существование и перспектива развития которого увязываются только с лечением, реабилитацией и отдыхом граждан. Предлагается новый подход к определению округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов с сохранением разделения их на первую, вторую и третью зоны. Первую зону округа санитарной (горно-санитарной) охраны предлагается устанавливать исключительно для охраны природных лечебных ресурсов, содержащихся в недрах и расположенных в местах неглубокого залегания. В границы второй зоны округа санитарной (горно-санитарной) охраны в законопроекте предлагается включать территории, где происходит сток поверхностных и грунтовых вод к месторождениям лечебных грязей, минеральных вод, к минеральным озёрам и лиманам, к местам неглубокого залегания незащищённых минеральных вод, а также где расположены естественные и искусственные хранилища минеральных вод и лечебных грязей. Третья зона округа санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов устанавливается в целях охраны лесов, лесопарков, парков и других зелёных насаждений, имеющих лечебно-оздоровительные свойства и выполняющих санитарно-гигиенические функции, а также факторов, формирующих лечебный климат, ближайших областей питания и участков разгрузки минеральных вод и водосборных площадей месторождений лечебных грязей.
Меняются также и подходы к признанию территории в целом лечебно-оздоровительной местностью или курортом. Так, согласно законопроекту функция по признанию будет осуществляться, как правило, высшим исполнительным органом субъекта Российской Федерации, исключение составляют случаи, когда предполагаемая лечебно-оздоровительная местность или курорт располагается на территории двух и более субъектов Российской Федерации, — только в последнем случае признание территории лечебно-оздоровительной местностью или курортом будет осуществляться Правительством Российской Федерации.
Законопроектом определено, что государственный контроль за соблюдением норм и правил пользования природными лечебными ресурсами, нормативов и требований в области охраны окружающей среды на территориях округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации при осуществлении государственного экологического надзора. Государственный контроль за соблюдением санитарного законодательства на территориях округов осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти при осуществлении федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, что предусматривает определённый уровень защиты природных лечебных ресурсов. Предусматривается также, что оценка состояния окружающей среды на территориях округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов будет осуществляться в рамках государственного экологического мониторинга.
Законопроект рассылался в субъекты Российской Федерации. Предложения и замечания, поступившие из субъектов Российской Федерации, рассматривались вместе с замечаниями Государственно-правового управления и Счётной палаты на совещании в Правительстве Российской Федерации, все имевшиеся замечания учтены.
Прошу рассмотреть законопроект и принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Марсель Харисович Юсупов.
Юсупов М. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает внесение существенных изменений в законодательство, регулирующее вопросы организации курортного дела, изменения вносятся в одиннадцать федеральных законов.
Законопроектом предусматриваются новые основания для ограничения участков в обороте и для изъятия участков для государственных и муниципальных нужд; уточняются полномочия органов государственной власти и органов местного самоуправления в части признания территории лечебно-оздоровительной местностью или курортом и установления на местности границ округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов. Ну, представитель правительства достаточно подробно остановился на предусматриваемых законопроектом изменениях.
По мнению комитета, законодательство в области курортного дела, в том числе в части имущественных отношений, необходимо совершенствовать, поэтому концепция законопроекта комитетом поддерживается.
Вместе с тем к законопроекту имеется ряд существенных замечаний, и прежде всего они касаются противоречий с действующим земельным и гражданским законодательством, законодательством о градостроительной деятельности. В частности, законопроектом предусматривается, что участки, расположенные на территории первой зоны округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, могут быть ограничены в обороте, однако законопроект не содержит порядка и оснований отнесения таких участков к ограниченным в обороте. Также, по мнению комитета, нуждается в дополнительном обосновании расширение перечня оснований для изъятия земельных участков у граждан и юридических лиц. Комитет не поддерживает наделение Правительства Российской Федерации полномочиями по изъятию земельных участков не только для государственных, но и для муниципальных нужд — это противоречит федеральному закону "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Одним из основных нововведений законопроекта является отмена деления курортов на курорты федерального, регионального и местного значения, однако в пояснительной записке к законопроекту не приводится обоснование такого серьёзного шага. В заключении комитета имеются и другие замечания, вместе с тем указанные замечания могут быть устранены при доработке законопроекта ко второму чтению.
На основании изложенного Комитет по земельным отношениям и строительству поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Девять вопросов. Ну, вопросы закончатся — посоветуемся насчёт выступлений.
Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Дмитрий Вячеславович, рассматриваемый сегодня законопроект наделяет региональные органы власти полномочиями по установлению границ округов санитарной (горно-санитарной) охраны природных лечебных ресурсов, так вот скажите, не приведёт ли к это к тому, что скоро охранять будет нечего, то есть не скажется ли негативно вот такая норма на уровне защиты природных лечебных ресурсов?
Председательствующий. Пожалуйста, Дмитрий Вячеславович.
Костенников Д. В. Дело в том, что, как я уже сказал в своём докладе, природные лечебные ресурсы, исходя из того, какие зоны округов будут установлены для их охраны, будут охраняться путём установления и применения соответствующих норм, государственные органы будут осуществлять их охрану в виде санитарного государственного надзора и эпидемиологического надзора, а также экологического надзора, и у нас нет оснований полагать, что эти курорты в результате потеряют лечебные ресурсы. Дело в том, что когда лечебно-оздоровительные местности и курорты исключали из особо охраняемых природных территорий, то правительство исходило из того, что это является методологически неверным, поскольку такой режим предусматривает ограничение воздействия антропогенного фактора на соответствующие местности, с тем чтобы максимально ограничить доступ к этим природным территориям. Что касается природных лечебных ресурсов, здесь задачи другие, здесь важная задача — сделать их максимально доступными для пользования нуждающимися.
Председательствующий. Спасибо.
Мурзабаева Салия Шарифьяновна.
Мурзабаева С. Ш. Уважаемый Дмитрий Вячеславович, в настоящее время санаторно-курортные учреждения используют здания, строения, в целом имущество в основном для лечения, профилактики и организации отдыха населения, а данным законопроектом предусматривается исключение существующего порядка использования имущества санаторно-курортных учреждений. Не приведёт ли эта норма к использованию санаторно-курортными организациями имущества для непрофильной деятельности?
Костенников Д. В. Салия Шарифьяновна, спасибо за вопрос. Данное положение на самом деле не является принципиальным для представляемого законопроекта. Но в то же время мы исходим из того, что лечебные природные ресурсы эксплуатируются медицинскими организациями, которые получают на свою деятельность лицензию и являются специализированными. Другой деятельностью, помимо лечебно-оздоровительной, они заниматься не могут, поэтому и использовать имущество они должны только в соответствии со своим целевым назначением, в связи с чем у нас таких опасений нет.
Председательствующий. Надежда Васильевна Школкина.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Вячеславович, должны ли будут в соответствии с новым законопроектом устанавливаться округа санитарной или горно-санитарной охраны для природных лечебных ресурсов, которые в настоящее время, как вы знаете, могут располагаться и за пределами территорий лечебно-оздоровительных местностей и курортов? В законопроекте об этом ничего не сказано.
Костенников Д. В. Действительно, имеются природные лечебные ресурсы, которые не находятся в пределах лечебно-оздоровительных местностей и курортов, но в этом случае и не установлена их охрана. Часто к таким ресурсам относятся труднодоступные местности, которые в такой охране пока не нуждаются. Законопроектом здесь ситуация не меняется, и речь, собственно говоря, идёт о том, что будет устанавливаться охрана тех лечебных природных ресурсов, на которые осуществляется антропогенное воздействие.
Председательствующий. Дмитрий Оттович Хороля.
Хороля Д. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня два вопроса. Первый. Уважаемый замминистра, вы знаете, что часть земель особо охраняемых территорий были каким-то образом переведены в региональные, поэтому они потеряли статус особых зон. Есть ли возможность перевести их обратно в этот статус?
И второй вопрос. Это достаточно большие площади, как взимается земельный налог и есть ли какие-либо льготы для лечебных учреждений?
Костенников Д. В. Что касается взимания земельного налога, то, конечно, особенности есть, поскольку взимается земельный налог с территорий, с участков, которые ограничены в обороте. Что касается каких-то льгот по налогу для медицинских учреждений, то, в общем-то, для санаторно-курортных учреждений таких льгот не имеется.
Председательствующий. Светлана Сергеевна Журова.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Вячеславович, не могли бы вы уточнить, в случае если орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации установит границы округов санитарной и горно-санитарной охраны природных лечебных ресурсов в предусмотренный законопроектом срок — а этот срок определён до 1 января 2018 года — и соответственно снимутся все ограничения на хозяйственную и иную деятельность в непосредственной близости к природным лечебным ресурсам, не станет ли это прямой угрозой сохранению этих ресурсов в надлежащем состоянии?
Костенников Д. В. Мы полагаем, что те изменения, которые предусмотрены законом, должны быть осуществлены, и тот срок, который предусмотрен законопроектом, представляется достаточным, для того чтобы установить новые границы, но при рассмотрении законопроекта есть возможность ещё раз этот срок обсудить.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Дмитрий Вячеславович, скажите, пожалуйста, не приведёт ли принятие этого закона к резкому увеличению стоимости путёвок на санаторно-курортное лечение в связи с увеличением земельного налога?
Костенников Д. В. На самом деле увеличение земельного налога в данном случае не предусматривается, по крайней мере не видится значительным, поэтому именно в этой связи нет оснований полагать, что увеличится стоимость путёвок. Наоборот, мы полагаем, что в результате изменения режима упростится приход частных инвестиций в лечебно-оздоровительные местности и курорты, что повысит конкурентоспособность предоставляемых услуг.
Председательствующий. Вячеслав Михайлович Мархаев.
Мархаев В. М., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Вячеславович, устанавливая особые правовые режимы в отношении отдельных категорий земель, как правило, мы преследуем благородную цель, но зачастую забываем о гражданах, не по своей вине ставших собственниками или пользователями земельного участка, отнесённого впоследствии к таким охраняемым землям. Есть примеры у нас в Республике Бурятия, в Тункинском муниципальном районе, где местные жители не могут получить земли, а получившие их ранее не могли ими распорядиться, хуже того, даже зарегистрировать ранее возникшие права. Вопрос: не станут ли заложниками настоящего законопроекта те граждане, которые являются сейчас собственниками или пользователями земельных участков, которые подпадут под его регулирование?
Костенников Д. В. На самом деле наоборот — данный законопроект упрощает эту ситуацию, и никаких ограничений по наличию права собственности на земельные участки, которые будут находиться в пределах устанавливаемых округов для защиты лечебных природных ресурсов, не будет. Наоборот, те граждане, которые раньше, скажем, не могли приватизировать земельные участки, на которых находятся, допустим, их жилые здания, теперь могут это сделать, в данном случае эти ограничения снимаются.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Алексеевич Кравец.
Кравец А. А. Уважаемый Дмитрий Вячеславович, какие изменения произойдут с порядком финансирования курортов и их источниками?
Костенников Д. В. Александр Алексеевич, никаких изменений в порядке финансирования курортов не произойдёт, поскольку курорты как таковые не финансируются, финансируются те лечебно-оздоровительные и лечебные организации, которые находятся в пределах этих местностей. Соответственно, их финансировали и финансируют собственники, и так и будет продолжаться. А что касается развития этих местностей как городских или сельских поселений, то их финансируют соответствующие бюджеты.
Председательствующий. Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А. Мой вопрос уже задан. Извините.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Сергеевич Вшивцев по ведению.
Пожалуйста, включите микрофон.
Вшивцев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, я записывался на вопрос, но почему-то не сработало.
Председательствующий. Пожалуйста, задавайте.
Вшивцев В. С. Дмитрий Вячеславович, я правильно понял, что зонирование будет проводиться на региональном уровне и тем самым, будут сняты вопросы, которые возникали ранее в связи с проведением зонирования на муниципальном уровне?
Костенников Д. В. Да, здесь ситуация немного меняется. Если существовали курорты местного значения, где зонирование, то есть определение границ, проводилось на уровне органа местного самоуправления, то в настоящее время предполагается, что определение границ округов и по этой категории будет проводиться на уровне субъектов Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросов было много. Есть ли желающие выступить? Да, есть: Александр Алексеевич Кравец.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Кравцу.
Пожалуйста, Александр Алексеевич.
Кравец А. А. Уважаемые коллеги, в администрации Омской области до сих пор на двери кабинета висит табличка с фамилией первого заместителя губернатора, а сам губернатор уже пять месяцев, или пятый месяц, находится в СИЗО — следствие инкриминирует ему нанесение ущерба городскому бюджету размером порядка 400 миллионов рублей, когда он работал в городской администрации на другой должности и подписал документы на выделение земель под огороды, которые потом перепродали. Сегодня защита говорит, что перепродали скотомогильник 1955 года, где хоронили скотину, заражённую сибирской язвой. Я думаю, что законопроект, который нам предлагают, несёт в себе огромную коррупционную составляющую, от добра добра не ищут. Я полагаю, собственники нашей всесоюзной, как говорил герой известного фильма, "и кузницы, и житницы, и здравницы" вряд ли бы обрадовались этому, и, по моей информации, отзывы из регионов Северного Кавказа были отрицательные.
Предлагаемый законопроект приведёт к ухудшению государственного регулирования и уровня защиты особо охраняемых территорий, которые располагают этими лечебными ресурсами. Вместе с тем, если они расположены в границах одного субъекта Федерации — а большинство таких ресурсов так и располагаются, — теперь уже не Правительство Российской Федерации, а администрация регионов будет определять, что там строить, кому отдавать, каким образом. Честно говоря, абсолютно непонятна надежда на устойчивое развитие. Я думаю, что эти решения из разряда того, о чём нам говорил уважаемый коллега Гончар по созданию медицинского кластера: есть круг лиц, которые в связи с санкциями не могут выезжать за границу и получать высококвалифицированную помощь в Швейцарии, в Германии или тем более в США, значит, построим здесь. Сегодня ограничивают чиновников в строительстве или приобретении недвижимости в жемчужинах западных курортов — ну что же, у нас тоже есть кое-что, будет импортозамещение и в этом плане.
Я думаю, что это ситуация, когда государство просто хочет сбросить с себя ответственность за развитие курортов, переложить их на нищие в большинстве и дотационные регионы и отказывается от защиты территорий курортов. Предлагаемые меры не соответствуют декларируемым целям и задачам, законопроект концептуально неисправим. Наша фракция будет голосовать против данного законопроекта, и просим нас поддержать, если вы действительно думаете о здоровье нации.
Председательствующий. Спасибо, Александр Алексеевич.
Докладчик будет ещё раз выступать? Нет. Содокладчик? Тоже нет.
Ставлю на голосование законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	77 чел.	17,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, у нас два вопроса, 31-й и 32-й, и один докладчик, он считает, что эти вопросы взаимосвязаны, и просит разрешения сделать по ним один доклад. Нет возражений? Нет.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", и 32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 32.1  Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Игорь Николаевич Каграманян, первый заместитель министра здравоохранения Российской Федерации.
Пожалуйста.
Каграманян И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" разработан в соответствии с поручениями Правительства Российской Федерации и с учётом анализа правоприменительной практики действующего федерального закона от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ. Разработка законопроекта позволяет решить ряд целевых задач, связанных с реализацией отдельных мероприятий Стратегии лекарственного обеспечения населения Российской Федерации на период до 2025 года.
Проект федерального закона предусматривает изменения, направленные на совершенствование понятийного аппарата, введение процедуры государственной регистрации лекарственных препаратов для медицинского применения, используемых для лечения орфанных заболеваний, установление порядка подтверждения взаимозаменяемости лекарственных препаратов для медицинского применения. Практика реализации Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" показала необходимость наделения соответствующих федеральных органов исполнительной власти дополнительными полномочиями, в том числе связанными с установлением порядка государственного контроля качества лекарственных средств, утверждением правил надлежащих практик и перечня наименования лекарственных форм, созданием и введением банка фармакопейных стандартных образцов. Законопроектом также предусмотрено внесение изменений, связанных с реализацией комплекса мероприятий, касающихся, в том числе, оказания заявителям консультационных услуг, а также с гармонизацией правовых норм в части формирования регистрационного досье с международной практикой. Также законопроектом предусмотрена необходимость установления Правительством Российской Федерации особого порядка регистрации лекарственных препаратов, предназначенных для применения в условиях военных действий и чрезвычайных ситуаций.
Законопроект прошёл детальное обсуждение в профессиональном сообществе и пациентском сообществе. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
По 31-му вопросу с содокладом выступает Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В своём докладе Игорь Николаевич подробно изложил концепцию проекта закона. Комитет по охране здоровья внимательно рассмотрел данный законопроект и согласился с назревшей необходимостью совершенствования Федерального закона "Об обращении лекарственных средств", однако по данному законопроекту есть ряд существенных замечаний и предложений.
При подготовке законопроекта ко второму чтению требуется дополнительное обсуждение предлагаемых норм в части подхода к определению взаимозаменяемости регистрируемых лекарственных препаратов, в том числе биотехнологических лекарственных препаратов и биоаналогов. Кроме того, требует уточнения ряд понятий: например, такое понятие, как "терапевтическая эквивалентность", не ясно также, что имеется в виду под достижением "клинически сопоставимого эффекта". Некоторые нормы закона необходимо соотнести с нормами действующего законодательства, например, с Федеральным законом "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и рядом других законов.
Законопроектом предлагается дополнить федеральный закон новой статьёй, предусматривающей создание нового контролирующего органа в сфере обращения лекарственных средств — государственного инспектората. Поддерживая идею создания (это уже тоже наболевший вопрос) отдельного органа по проверке соответствия производства лекарственных препаратов правилам организации производства и контроля качества лекарственных средств, что соответствует международной практике, комитет отмечает, что в законопроекте не предусмотрена его ведомственная принадлежность.
На законопроект получены заключения Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, Комитета Совета Федерации по социальной политике, Правового управления Аппарата Государственной Думы, Счётной палаты, содержащие замечания. От органов законодательной и исполнительной власти субъектов Российской Федерации получен пятьдесят один положительный отзыв, отрицательных нет.
Учитывая изложенное, Комитет по охране здоровья поддерживает концепцию проекта федерального закона и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении при условии дальнейшей доработки ко второму чтению. Фракция тоже поддерживает принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Николай Фёдорович.
По 32-му вопросу с содокладом выступает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона № 555490-6 "О внесении изменений в статью 333 32.1  Налогового кодекса Российской Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации. Рассматриваемым законопроектом предлагается внести в названную статью части второй Налогового кодекса изменение в перечень действий уполномоченного федерального органа исполнительной власти при осуществлении государственной регистрации лекарственных препаратов в соответствии с Федеральным законом "Об обращении лекарственных средств", за которые уплачивается государственная пошлина. Данное изменение направлено на приведение положений указанной статьи Налогового кодекса, касающихся уплаты госпошлины при осуществлении госрегистрации лекарственных препаратов, в соответствие с положениями Федерального закона от 12 апреля 2010 года № 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств", в который в настоящее время законопроектом № 555485-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" вносятся изменения по уточнению видов упомянутых ранее юридически значимых действий федерального органа исполнительной власти, за совершение которых уплачивается государственная пошлина.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Коллеги, есть вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Игорь Николаевич, вот в прошлом году Росздравнадзор опубликовал итоги выборочной проверки качества лекарств: 72 процента проверенных лекарств не соответствовало требованиям качества, и это при том, что уже сложилась стройная система, был жёсткий контроль. Вот сейчас вы столько новых понятий вводите, новых терминов, новых слов, новых типовых инструкций и так далее — не приведёт ли это всеобщее переформирование понятий и самой системы к ещё большему количеству лекарств, которые не будут соответствовать стандартам, требованиям? Люди покупают, тратят деньги, а толку нет.
Каграманян И. Н. Владимир Николаевич, спасибо большое за вопрос. Предлагаемые изменения направлены как раз на упорядочение, устранение полиформизма, на введение единых типовых инструкций (то, что когда-то было) — всё это, наоборот, направлено на упорядочение, всё это в интересах здоровья наших граждан.
Председательствующий. Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Игорь Николаевич, скажите, пожалуйста, какие изменения произойдут в обороте лекарств, предназначенных для лечения орфанных заболеваний? Я знаю, что Минздрав не раз ставил вопрос о том, чтобы по орфанным заболеваниям перенести поддержку на федеральный уровень, — затрагивает ли закон эту тему?
Каграманян И. Н. Спасибо большое за вопрос. Олег Николаевич, закон касается орфанных заболеваний в части того, что вводится само понятие "орфанный препарат" и, соответственно, вводится возможность ускоренной процедуры его выхода на лекарственный рынок, то есть для пациентов появляется возможность быстрее начинать пользоваться зарегистрированными орфанными препаратами для лечения орфанных заболеваний.
Что касается той проблемы, которую вы обозначили, это будет совершенствоваться в рамках стратегии лекарственного обеспечения, это не относится непосредственно к предмету данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Вопросы все заданы, есть ли желающие выступить? Нет. Ну, тогда и нет необходимости в выступлениях с заключительным словом.
Ставлю на голосование 31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Ставлю на голосование 32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 32.1  Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Александр Алексеевич Кравец.
Кравец А. А. Для стенограммы, Иван Иванович. Судя по моему выступлению по 33-му вопросу, у коллег сложилось впечатление, что пятый месяц в СИЗО находится губернатор моего региона, на самом деле речь идёт о первом вице-губернаторе. Если я допустил ошибку, приношу извинения. И прошу в стенограмме это учесть.
Председательствующий. Прошу учесть в стенограмме.
Коллеги, два законопроекта по сокращённой процедуре.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О статусе военнослужащих".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По мнению Комитета по обороне, с учётом всех имеющихся по законопроекту замечаний предложения, заложенные в нём, нуждаются в существенной дополнительной доработке. На заседании комитета мы предложили представителю Государственного Совета Чувашской Республики такую работу провести и выразили готовность принять в ней участие. В данной редакции законопроект поддержан быть не может.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	145 чел.	32,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 72 и 79 Лесного кодекса Российской Федерации".
Александр Борисович Василенко, пожалуйста.
Василенко А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
В комитете рассмотрен проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 72 и 79 Лесного кодекса Российской Федерации", внесённый Законодательным Собранием Челябинской области. Законопроектом предлагается внести в статью 72 Лесного кодекса дополнения, устанавливающие основания для одностороннего отказа от исполнения договора аренды лесного участка по инициативе арендодателя в случае нарушения условий договора арендатором. Данное предложение не может быть поддержано по следующим основаниям. Действующее законодательство рассматривает нарушение условий указанного договора в качестве основания для его досрочного расторжения по инициативе арендодателя, а не в качестве основания для одностороннего отказа арендодателя от его исполнения. Законопроектом не предусматривается каких-либо изменений в действующие нормы Лесного кодекса о досрочном расторжении этого договора.
На основании изложенного комитет рекомендует Думе отклонить данную законодательную инициативу в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	98 чел.	21,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	98 чел.
Не голосовало	352 чел.	78,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Нерассмотренные законопроекты рассмотрим на одном из ближайших заседаний. Всем большое спасибо за работу! 