12  декабря 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 декабря 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 56 сек.)
Присутствует	444 чел.	98,7 %
Отсутствует	6 чел.	1,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	6 чел.	1,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня день рождения отмечают Валентин Валентинович Свиридов и Михаил Евгеньевич Старшинов. Давайте поздравим наших уважаемых коллег!  (Аплодисменты.)
А завтра, уважаемые коллеги, исполняется 25 лет с момента создания Либерально-демократической партии России. Давайте поздравим всю партию и её основателя и неизменного лидера Владимира Вольфовича Жириновского и пожелаем успехов и в укреплении политической системы нашего общества, и в совместной законотворческой деятельности!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование за основу проект повестки.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Сергею Евгеньевичу Нарышкину.  (Аплодисменты.)
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня российской Конституции исполняется двадцать один год, и я взял слово для того, чтобы ещё раз вместе с вами задуматься о роли и значении основного закона в жизни нашего общества и государства. В нём заложены нормы, которых наша правовая история раньше никогда не знала, в том числе институт ежегодного президентского послания Федеральному Собранию, в котором глава государства определяет основные направления внутренней и внешней политики страны. Согласно Конституции президент обращается именно к Федеральному Собранию, тем самым подчёркивая значение права и роль парламента в принятии законов — именно депутаты Государственной Думы создают те юридические инструменты, которые необходимы для реализации поставленных главой государства задач.
Этот год, несмотря на новые и серьёзные вызовы, а, пожалуй, вопреки этим вызовам, стал годом настоящего национального подъёма и единства. Да, многие события 2014 года имели целью испытать на прочность не только экономику и политическую систему, но и сам конституционный строй. Эти испытания выдержаны достойно. И пусть непростой период ещё не завершен, но история учит, что никогда ни одна попытка внешнего давления на Россию — а их было немало — не достигла своей цели. И действительно, разговаривать с Россией с позиции силы абсолютно бессмысленно. Хотел бы подчеркнуть: в этом, как и во всех наших общих достижениях, сейчас велика роль действующей Конституции нашего государства. Приведу лишь один недавний, но поистине исторический пример: чтобы пойти навстречу волеизъявлению крымчан, мы не меняли свою правовую систему и не переписывали принципы федеративного устройства, принимая федеральный конституционный закон о воссоединении Крыма с Россией и о создании двух субъектов Федерации, мы не подгоняли Конституцию под задачи политического момента, а опирались на те возможности и те принципы, которые изначально были заложены в основном законе.
Да, не стоит объявлять никакой правовой акт идеальным, но лучше, чем сегодня, Конституции у нашей страны не было. Попробуйте вспомнить, чтобы кто-то всерьёз предлагал вернуться, например, к советской Конституции, при всём уважении к основному закону нашей общей большой страны, в которой мы жили, учились и работали. Или также не было серьёзных предложений вернуться к основным законам Российской Империи, я здесь не говорю о каких-то символах или об изменении названия, я имею в виду, конечно, всю совокупность правовых норм.
Существует мнение, что после внесения поправок сложнее отстаивать неизменность других статей основного закона. Ну да, в чём-то сложнее, но нынешнее единение разных политических сил как в парламенте, так и за его стенами должно быть направлено не на изменение текста Конституции, а на её защиту и движение к общим долгосрочным целям. Именно такие действительно стратегические ориентиры были даны 4 декабря в послании главы государства и конкретизированы в президентских поручениях. Большинство из них адресовано органам исполнительной власти, но парламент обязан быть центром всей этой работы, и я уже поручил подготовить план реализации инициатив послания. В ближайший понедельник завершим работу по сбору предложений комитетов и фракций, а уже в начале января рабочая группа Александра Дмитриевича Жукова подготовит собственно план наших действий.
Добавлю, что особое внимание в послании было уделено качеству российской юрисдикции и контролю за правоприменением. Эти задачи тоже имеют непосредственное отношение к нам, и здесь будет востребован весь инструментарий парламентского контроля, который мы вместе с вами расширяли и усиливали с самого начала работы Думы шестого созыва.
Сам факт принятия Конституции двадцать один год назад помог погасить острейший гражданский конфликт, заставил общественные и политические силы страны начать, а потом и продолжить конструктивное взаимодействие, в отличие, кстати, от наших соседей — Украины, где власти так и не могут начать общенациональный диалог, жизненно необходимый для создания прочного конституционного фундамента, преодоления глубочайшего раскола в обществе, прекращения насилия и правового произвола.
Уважаемые коллеги, демократическая Конституция России служит, если хотите, идеологическим фундаментом для всех, кто готов работать в интересах народа и страны. Я говорил раньше и повторю ещё раз очевидную вещь: в основе всех наших решений должны лежать конституционные нормы и принципы. Пусть они во многом идеал, но к этому идеалу нужно постоянно стремиться и преодолевать любые испытания и трудности лишь правовым путём, не на словах, а на деле следуя принципам и положениям Конституции, иначе верховенства закона нам никогда не добиться.
Ну а нам, депутатам, нельзя забывать, что День Конституции — это ещё и годовщина избрания первого состава Государственной Думы, современного российского парламента. Я искренне поздравляю вас всех с Днём Конституции!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Денис Николаевич Вороненков.
Вороненков Д. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Хотелось бы также поздравить вас всех с праздником, с Днём Конституции. Этот праздник олицетворяет торжество и силу нашего основного закона, Конституция была и остаётся залогом укрепления государственности, стабильности общественного устройства и становления гражданского общества.
Мы с вами хорошо помним, в каких политических и экономических условиях она была принята, в прошлом году это много обсуждалось. Всеми признавалось, что Конституция сырая, но говорили, что она нужна как объединяющий акт, а недостатки, мол, потом исправим, доработаем. Двадцать лет серьёзных, концептуальных поправок в Конституцию не вносилось — хорошо ли это? Возможно, да, поскольку это обеспечивает определённую государственную стабильность, но где законы о Конституционном Собрании, об администрации президента, о принятии нормативных правовых актов и многие другие?
Вы знаете притчу об индийских священных коровах? Их нельзя трогать, чтобы не причинить им вреда. А если корова заболеет — ждать смерти или всё-таки лечить, даже рискуя причинить корове боль? Наша страна не индийская священная корова, никто не имеет права ждать её естественной смерти, лечить необходимо! Но прежде чем лечить, необходимо поставить диагноз.
Минувший год не только в России, но и в большей степени во всём мире продемонстрировал важную тенденцию — тенденцию размывания перспективы будущего. Речь идёт об исчезновении перспективы предвидимого, желаемого, так или иначе планируемого будущего, с которым соизмеряются идеологические конструкции, далекоидущие планы, социальные теории и практика. Несомненно, наша жизнь не останавливается, в ней происходит множество событий и вызревает множество процессов, масштаб которых в скором времени может оказаться совершенно непредвиденным. Сегодня наша страна в глубоком кризисе, в этом нам, представителям народа, надо отдавать себе отчёт. Это не просто политический и экономический кризис, это кризис целей, кризис задач, и выйти из этого кризиса нам будет очень нелегко, так как стратегия развития любого государства — это взаимное политическое участие и экономическая интеграция, которые весьма затруднительны во всё более становящемся глобальным мире.
Почти всё в жизни — это вопрос целеполагания. Какие же сегодня цели и задачи у нашего государства, не пустые лозунги, а реальные задачи? Их нет. Мы мечемся в поиске, выбираем что-то, меняем Запад на Восток, но все эти движения — пустая трата сил, пока нет ясной стратегии развития, а она нужна не только стране в целом, но и каждому отдельному гражданину. Наш народ истосковался по смыслу, по поставленной задаче и по плану её решения, нам нужна ясная, чётко обозначенная цель и стратегия движения к ней. Собственно говоря, попытки некоего планирования в виде "Стратегии-2020" делались, но всё это было из цикла "Пятилетку — за три года!" — утопически и непонятно зачем, потому что главное в этих экономических построениях было упущено — стратегия. Давайте сейчас попробуем спросить себя, какой видит эту стратегию каждый из нас, сидящих в этом зале, но без пустых фраз типа "Догоним и перегоним!", "Мы всё сделаем сами, без метаний в стороны", "Победим врага!". Коллеги, нет у нас худшего врага, чем мы сами!
Самая большая трагедия сегодняшней России — отсутствие стратегии развития. А между тем такая цель, способная объединить страну и энергично двинуть её вперёд, есть, она заложена в нашей Конституции и формулируется как "Российская Федерация — социальное государство". Вот построение социального государства на практике и должно стать целью, объединяющей общество на основе справедливости и дающей равные права и возможности каждому гражданину! А что мы видим сейчас? Большинство не имеет ни малейшего представления о том, какой должна быть Россия завтра и послезавтра, только общие слова, пустые фразы; больше десяти лет мы бесцельно прожигали природную ренту, пустив экономическое и социальное развитие страны на самотёк. Вершить судьбу такой великой страны, как наша, — большая честь и огромная ответственность, это не управление корпорацией, где главное — получение и делёж прибыли, речь идёт о жизни и счастье полутора сотен миллионов людей двухсот национальностей. Давайте посмотрим вокруг себя, посмотрим, что мы теряем, чего и кого лишаемся: вымирающие деревни, нищие провинциальные города, угрожающее количество людей, живущих на грани бедности, постоянно растущий разрыв между бедными и богатыми! Помните старую притчу про декабристов и большевиков? Одни будто бы хотели, чтобы не было бедных, другие — чтобы не было богатых. Я коммунист, но в данном случае придерживаюсь позиции декабристов.
Где страна будет брать деньги? По-прежнему будем жить на природной ренте, сменив иглу нефтяную на иглу газовую? Но посмотрите на европейские страны: их граждане социально защищены гораздо надёжнее, чем наши. Реформа делает образование наших детей платным и зачастую обессмысливает его плоды. Уничтожена система среднего профессионального образования, отраслевые институты — где они? Реформированная система образования их уничтожила! Где наши врачи? Выходят на площадь с протестом или идут ставить апостиль, заверенный штамп, на диплом для выезда! Наши врачи за границей себе работу найдут, а наши граждане где найдут себе новых врачей? Реформа здравоохранения уничтожает гарантированное Конституцией право на медицинскую помощь — всё становится или платным, или недоступным.
Строят ли социальное государство, отбирая у народа пенсионные сбережения, поднимая налоги для простых граждан и малого бизнеса, в то время как прогрессивная шкала налогообложения, принятая во многих странах, позволила бы пополнить бюджет за счёт тех, кто богат, а не за счёт тех, кто беден?! Боимся обидеть наших олигархов? А не надо этого бояться! Боимся, что собираемость налогов упадёт? А у них и так всё налогообложение по оффшорным законам!
Необходимость модернизации науки, техники, производства, здравоохранения, коммуникаций и транспорта не ставится мной под сомнение, реформы нужны, без них не обойтись, но какие реформы? А главное — какую цель преследуют реформаторы: просто сам процесс реформирования, чтобы было как у других, или экономия на социальных программах, или извлечение прибыли? Цель у нас должна быть одна: благополучие народа России.
В такой ситуации одним из наиболее частых ответов на вызовы становится обращение к тому, что уже неоднократно встречалось в прошлом. Это принимает форму идеологического консерватизма, но не в смысле консервации того, что есть сейчас, а в смысле более радикального консерватизма, пытающегося обнаружить в разных периодах российской истории более или менее надёжные, проверенные способы осмысления ситуации и овладения ею. Несомненно, нет ничего невозможного в ситуации, когда именно культурно-политический консерватизм оказывается благотворным для модернизации различных областей социальной жизни. Прошлое, как модель оценки настоящего и проектирования ближайшего будущего, воспроизводится разными социальными группами, эти проекты накладываются один на другой, становятся предметом конкуренции, иногда ожесточённых конфликтов. Это относится, в частности, и к современному национализму, ставшему в виде достаточно сильно различающихся между собой течений и группировок значительным фактором внутренней жизни нашей страны. Мы не можем не видеть, что к жизни возвращаются классические, но появляются и совсем новые формы протеста и отрицания господствующего порядка, революционного и реформистского поведения. Энергию народа, задумывающегося о своём будущем, невозможно сдержать, и крышку нашего котла сорвёт непременно, если всю эту энергию, как протестную, так и созидательную, не направить в новое русло — на путь строительства подлинно социального государства, как того и требует российская Конституция.
Уважаемые депутаты, фракция КПРФ предлагает Президенту России, помимо разделения общей ответственности за судьбу нашей страны, провести реальное, а не декларативное разделение властей путём перераспределения полномочий в пользу Федерального Собрания Российской Федерации.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Два выступления от фракции ЛДПР. Константин Сергеевич Субботин.
Субботин К. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, дальновидность в политике сродни гениальности — только великие лидеры способны предвидеть и предугадывать, убеждать и предотвращать катастрофы. В эти дни мы отмечаем сразу два важных события: День Конституции и день рождения ЛДПР — эти события связаны намного теснее, чем вам кажется. Сегодня замалчиваются исторические факты. Правильно говорят, что у победы много отцов. Главный закон страны был принят благодаря настойчивости лидера ЛДПР — Конституция и партия ЛДПР родились благодаря Жириновскому. Я напомню о трёх исторических событиях, произошедших в 91-м, в 93-м и в 2000 годах.
1991 год — путч. Владимир Вольфович был единственным политиком, который не побоялся, вышел к общественности и открыто выступил в поддержку ГКЧП СССР, он выступал за сохранение великого Советского Союза — сильнейшего государства в мире. Конечно, один в поле не воин и отстоять государство не удалось, но где была правящая партия в это время? В результате деятельность ЛДПР указом мэра Москвы приостановили на один месяц.
Мало кто сегодня вспомнит, что в 93-м году камня на камне могло не остаться от России: регионы начали говорить о суверенизации, дроблении страны, — именно тогда Жириновский настоял на том, что необходимо принимать главный закон страны. Так родилась Конституция. Члены нашей партии принимали самое деятельное участие в подготовке основного закона России, именно ЛДПР призывала проголосовать за Конституцию, и наши избиратели нас поддержали.
2000 год, харьковское соглашение. Каждый год с того времени Россия вкладывала в Украину огромные деньги, большие финансовые ресурсы — сегодня там настоящий геноцид народа, особенно русского народа. Жизни и деньги нам уже никто не вернёт, но можно ли было предвидеть такой поворот событий? Да и ещё раз да! ЛДПР голосовала против харьковского соглашения, может быть, предвидя возможный сценарий.
Теперь вы понимаете, почему я говорю о том, что в эти дни Россия отмечает два важнейших государственных праздника — государственных, подчёркиваю, — День Конституции и день рождения ЛДПР. Завтра, 13 декабря, нашей партии исполняется 25 лет. Вы только вдумайтесь: четверть века! И что хочется сказать? Пройдёт ещё столько же времени, а наша партия останется сильной, дальновидной и сплочённой, как сама держава, как наша Россия!
Боже, храни ЛДПР! Боже, храни Россию! Говорим — Россия, понимаем — ЛДПР! ЛДПР! Гордитесь своей историей!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Константин Сергеевич.
Ну, на самом деле эта тема сегодня будет ещё не раз подниматься, и не только сегодня. Действительно, в нашей истории в декабре очень много памятных дат. Конечно, для нас, для членов ЛДПР, чрезвычайно важна дата 13 декабря, и сегодня уже о Конституции было сказано и о роли ЛДПР в этом процессе. 10 декабря у нас тоже был праздник — День прав человека. Как-то без особой помпы прошёл этот праздник, хотя как раз в XXI веке есть очень серьёзные проблемы с правами человека в Европе, в Новороссии, в Луганской и Донецкой народных республиках. Мы сегодня видим, что элементарные права не гарантируются и не защищаются: право на жизнь, право на здоровье, защита материнства, детства — всё это результат деятельности незаконного киевского правительства. Мы видим, как обстоят дела в США с защитой прав человека, мы видим, что используются средневековые методы, пытки в отношении заключённых. И мы помним, что первые шаги в гуманитарном праве были сделаны в России, в Петербурге, императором Николаем II, когда он предложил отказаться от разрывных пуль, от зажигательного оружия и другие моменты, — это были революционные шаги. Вот вам для сравнения: начало XX века, Россия и начало XXI века, США — кто более демократичный, делайте выводы, как говорится, сами.
Ещё одна дата: в 79-м году было, на наш взгляд, принято неверное решение о вводе советских войск в Афганистан. Но конечно, главная дата, и я на этом подробно остановлюсь, это 13 декабря — день основания ЛДПР, и завтра, как уже было сказано, мы будем его праздновать.
Четверть века — это колоссальная, замечательная и важная дата! Кому-то может показаться, что это немного, ведь даже по действующему законодательству двадцатипятилетний человек относится к категории молодёжи; кто-то скажет, что в западных демократиях есть партии со столетней, с двухсотлетней историей. Но я возражу и скажу, что в современной российской политической истории ЛДПР — старейшая политическая партия и другие политические силы, в том числе те, которые присутствуют в этом зале, находятся по сравнению с ЛДПР в подростковом возрасте. И если продолжить аналогию, то тринадцатилетняя "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — это уже зрелый юноша, а восьмилетняя "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — это первый класс, третья четверть, они только готовятся сдать экзамен во второй класс, может быть, сдадут успешно, может быть, неуспешно и во второй класс они не попадут, это мы ещё посмотрим! С КПРФ так всё запутано — были взлёты, падения, запреты... Поэтому факт остаётся фактом: юридически ЛДПР — это старейшая партия в истории России. Двадцать пять лет назад здесь, в Москве, на Красной Пресне, на Рочдельской улице (в это время Москва провожала в последний путь академика Сахарова — вот преемственность поколений!), прошло собрание и постановили учредить Либерально-демократическую партию тогда ещё Советского Союза. Это было естественно, это было не по принуждению, собрались в основном беспартийные, и такой характер ЛДПР сохраняла на протяжении всей своей двадцатипятилетней истории. Через горнило 90-х, через горнило нулевых годов партия достойно прошла, представляя своих избирателей во всех созывах Государственной Думы.
Сегодня можно много говорить о партии ЛДПР, но очевидно, что это старейшая партия, мощнейшая партия. Пускай у других партий больше депутатов, больше влияния, но давайте посмотрим их историю. "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — это всё-таки партия власти, такие партии есть везде, во всех странах, и они опираются на административный ресурс. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" опирается, в свою очередь, на "ЕДИНУЮ РОССИЮ", и это грубый капитал. КПРФ — это бывшая партия власти, левая идеология: Маркс, Энгельс, Ленин, Сталин. Это семьдесят лет нам вбивали в головы — был научный коммунизм, история КПСС... Мы историю нашей партии не заставляли учить в школах и университетах — люди шли к нам добровольно, поэтому у нас стабильность. Мы, в отличие от других, уже побеждали — мы победили в 93-м году, благодаря нам была принята Конституция 93-го года.
Сегодня звучат разные тезисы: например, Проханов говорит, что Конституция — это хитин и его нужно сбросить. Действительно, Конституция, может быть, не вполне соответствует тем реалиям, которые были в 93-м году, но текст Конституции должен оставаться неизменным, особенно это касается основ конституционного строя и прав и свобод человека. А президент, общаясь с судьями Конституционного Суда, говорил несколько о другом: живая Конституция — это Конституция, которая развивается благодаря постановлениям и другим решениям Конституционного Суда, благодаря законодательным нормам, в которых положения Конституции уточняются.
Я хочу остановиться на нескольких характеристиках ЛДПР, так сказать, на пяти её столпах. ЛДПР в первую очередь защитник русских, а также других народов. Чтобы не быть голословным, я принёс плакат кандидата в президенты РСФСР в мае 91-го года Владимира Жириновского, вот он: "Я буду защищать русских и малые народы на всей территории России и СССР". Вот доказательство, вот наш вклад, мы были первыми, и это красной нитью проходит по всей нашей программе! Другие партии, к огромному сожалению, таких доказательств представить не могут.
Безусловно, также ЛДПР — это молодость, это здоровье, это стабильность и, конечно же, её лидер. Мы, члены партии, знаем, как тяжело вести этот огромный корабль, вести в тишь, в штиль, в бурю, но всегда добиваться поставленной цели, всегда достигать пункта назначения! Владимир Вольфович, вам это удаётся, вы пять раз были кандидатом в президенты и будете в шестой, в седьмой раз, за вас и за ЛДПР!..  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Абдуалиевич Васильев.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я тоже хотел бы присоединиться к тем поздравлениям, которые прозвучали.
Сегодня мы говорим о Конституции. Мы с вами, нижняя палата Федерального Собрания, которая профессионально занимается законодательством, и как раз именно наши предшественники и обеспечили создание этого основного, главного закона, который, как Сергей Евгеньевич подчеркнул, работает уже двадцать один год — период стабильности, развития, и роста благосостояния в нашей стране. По сути, только принятие в состав России Крыма внесло существенные изменения в Конституцию. Мы все видим, — и я думаю, что даже самые оголтелые критики не могут не признать, — как много было сделано за это время. Сегодня, в этих очень непростых условиях, под впечатлением от послания президента мы ещё раз смотрим, что может сделать закон.
Наши коллеги, сегодня выступавшие здесь, говорили о том, что, как им кажется, можно перераспределить полномочия между существующими ветвями власти в сторону увеличения роли Федерального Собрания. Хорошо, что есть такие мысли, что об этом люди думают, но, как представляется, в трудные времена лучше добиваться того результата, который уже намечен, причём мы с вами здесь все вместе уже выработали такую методику работы, которая вызывает уважение не только у наших избирателей, но и у наших противников, — единый подход к важным вопросам, которые определяют будущее страны, благосостояние наших людей. Сегодня у нас есть целый ряд принятых решений, программ, законов, которые требуют реализации, которые готовили и принимали все фракции, какие-то мы принимали при участии, а какие-то и при неучастии или частичном участии других фракций. Я уже как-то, выступая, приводил наглядный пример — закон о нашей Академии наук: здесь мы слышали и слышим критику, но, говоря со специалистами — кстати, из всех фракций, — мы приходим к пониманию, что закон-то работает! Есть проблемы, абсолютно правильно, но у нас сейчас, в это трудное время, есть один ресурс, который мы можем использовать, огромный ресурс, и он во многом связан с этим залом, — это не только совместное принятие законов или каких-то программ, поддержка политики президента, тех предложений, которые вносятся, в том числе и в послании президента, но ещё и совместное сотрудничество в их реализации, связанное иногда с критикой, с предложениями, исключающими друг друга. Это практическое сотрудничество может заменить вот ту мелкую конкуренцию, которая до недавнего времени, к сожалению, и была, в общем-то, в основном содержанием работы в регионах, на местах. Мне кажется, сегодня — и вы это чувствуете, и наши избиратели чувствуют — это, по сути, ни в коей степени не отвечает ожиданиям: люди не ждут, кто из нас больше расскажет о себе хорошего или покажет, что уже сделано, люди хотят решения проблем.
И ещё один очень важный вопрос. Буквально вчера в Малом зале прошёл "круглый стол", собирались садоводы, огородники. Вдумайтесь: около шестидесяти миллионов людей, для которых прямо или косвенно это стало не только хобби, но и средством существования или серьёзного пополнения бюджета, около 100 тысяч объединений! И вот люди, которые сами решают свои проблемы, говорили о том, что они от нас хотели бы получить. Представляете, какая благодарность ожидает в регионе любого депутата, который будет работать и решать эти вопросы своих избирателей, независимо от партийной принадлежности, коллеги?! Это огромный ресурс, потенциал, который, как мне представляется, можно и нужно реализовывать.
И ещё один момент. Сейчас, в этой ситуации, в которой мы оказались, появляются идеи возврата, идеи обновления, идеи поиска нового пути, и вот здесь очень многое зависит от фракций, от политических партий, потому что в них работают люди, которые действительно очень любят свою Родину, которые обязаны тем, что они находятся вот здесь, в высшем представительном органе, в нижней палате, доверию своих избирателей. Мы с вами слышали, как после выступления президента говорили: "А что нового? А почему ничего не меняется?" Вот смотрите, Конституции двадцать один год, многое изменилось, но кому-то кажется, что меняется очень медленно и мало что изменилось, и это тоже правда. Президент выступает с посланиями уже который год, и в 2012-м, и в 2013 году говорил в них о деоффшоризации — помните, когда он предлагал идти под юрисдикцию России, он сказал, что замучаетесь пыль глотать, бегая по судам, — пророческие слова! Смотрите: два года не решался вопрос, и только благодаря тому, что присутствующие здесь фракции все вместе, руководители фракций и члены фракций, внесли этот законопроект, он был принят. Да, там есть немало вопросов, и, согласитесь, мы могли бы в споре по этим вопросам разнести его в пух и прах, так как каждый из нас видит эти противоречия, но мы политически правильно оценили ситуацию, поддержали президента и решили эту задачу. Теперь уже начались дальнейшие шаги, теперь в послании появился инструментарий, как это можно реализовывать. А самое главное, что это очень полезный законопроект, а теперь уже закон; он, вдумайтесь, ни много ни мало даёт шанс нашей элите, которая, конечно, имеет огромные достижения, но к которой предъявляют претензии, той самой элите, которая сориентировалась на недвижимость на Женевском озере и в других местах за бугром, которая вывозила туда всё, что могла поднять и вынести, в том числе самое ценное и дорогое, — шанс подумать, как она относится к своему народу, к своей стране, которая позволила им получить вот эти богатства, в трудную минуту? Причём, заметьте, даётся срок два года, чтобы перевести вот те самые нераспределённые доходы в юрисдикцию России. Ради кого? Ради людей, которые нуждаются сегодня. Вот о них говорят многие наши политические оппоненты, но мы-то не говорим — мы действуем. Вот такие подходы дают, конечно, результат.
Вчера мы в кругу наших коллег из фракции вели очень обстоятельный разговор с министром культуры, и я хотел бы поблагодарить всех, кто в нём участвовал. Казалось бы, министр культуры наш выдвиженец — наш коллега, но во фракции возникло немало вопросов. И вчерашний очень детальный разговор показал, вы знаете, очень интересные вещи: министр культуры, который принимает решения, сокращает непроизводительные расходы, сталкивается с большими проблемами, а иногда и с угрозами, с противодействием, с использованием общественного мнения и злоупотреблениями в информационном поле, когда всё подаётся по-другому. А вы не сталкивались с такими примерами? Сплошь и рядом! Когда мы начинаем правила, которые были выстроены на корпоративной, личностной основе, менять на общественно ориентированные, появляется огромное количество обиженных, которые прямо никогда не скажут, но будут использовать любой инструментарий, в том числе и свободные СМИ, и другие инструменты, чтобы обвалить саму идею, а без реализации этих идей мы не реализуем послание президента.
Уважаемые коллеги, время летит очень быстро, и кажется, только начинаешь разговор, ещё так много надо сказать... Вот я приведу один пример. Сейчас идёт обсуждение того, что такое спекуляция валютой: кто-то предлагает ввести за это уголовную ответственность, кто-то говорит, что спекуляция валютой — это, в общем, нормально. Как в сегодняшней ситуации рассматривать скупку банками за счёт своих активов валюты, если ещё к тому же они просят у нас на капитализацию средства из бюджета? Вы знаете, это надо объяснять обществу, надо объяснять людям, тут нужен диалог, серьёзный диалог. В то же время ещё остро стоит вопрос с кредитами в сегодняшней ситуации. Мы понимаем, если деньги будут уходить на развитие, то у нас есть шанс, если деньги будут уходить вот так, как они порой уходят... Друзья мои, ну мы всё понимаем, взрослые люди! С тем, о чём говорится в послании, мы согласны, но президент свою роль выполнил, он обратился к нам с чёткой и ясной программой, которую поддерживает большинство населения, и теперь наша задача — найти своё место в этом процессе, и найти его даже не так, как в прошлый период.
Спасибо большое за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич.
Михаил Васильевич Брячак.
Брячак М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Отмечая День Конституции, мы должны констатировать, что, несмотря на разные, иногда противоречивые оценки этого документа, Конституция является основным инструментом, основой всей нашей жизнедеятельности и внутренней и внешней нашей политики. Можно давать критические оценки, особенно в части применения, нормам Конституции, но, безусловно, этот инструмент, эта основа помогли сплотить нацию, сделать единым государство и дать те возможности, которые у нас сейчас есть, — обеспечить самоопределение, свою позицию в мировой политике, в мировом пространстве и во внутренних наших вопросах.
К сожалению, сегодня не все народы могут сказать, что у них есть такая возможность, я имею в виду наши братские народы в Луганской и Донецкой народных республиках: сегодня ещё нет тех норм, руководствуясь которыми эти люди могли бы вести свою, самостоятельную политику, хотя 2 ноября, как мы с вами знаем, коллеги, состоялось историческое событие — состоялись выборы, где были избраны и законодательные, и исполнительные органы власти, легитимные, потому что выборы прошли в соответствии с нормами международного права. Международный пакт о гражданских и политических правах, принятый резолюцией 2200 Генеральной Ассамблеи ООН от 16 декабря 1966 года, в части I утверждает: "Все народы имеют право на самоопределение. В силу этого права они свободно устанавливают свой политический статус и свободно обеспечивают своё экономическое, социальное и культурное развитие". 2 ноября этого года на состоявшихся в свободной форме выборах при высокой активности, о чём свидетельствуют многочисленные международные наблюдатели, были избраны и парламенты, и главы Донецкой и Луганской народных республик. Мне удалось присутствовать в качестве наблюдателя на этих выборах, и я счастлив, что смог сформировать своё мнение: выборы были действительно народными, с высокой заинтересованностью избирателей, с высочайшей явкой, с глубокой верой в то, что эти выборы дадут ту возможность, то право, которое международные нормы, отражённые также и в нашей Конституции, дают нациям, народам, — право на самоопределение.
За рубежом есть прогрессивные парламентарии, наши коллеги, которые оценивают состоявшиеся выборы как эффективное, положительное, прогрессивное явление, важное для развития человечества в целом. Вот что говорит Мартон Дёндёши, заместитель лидера парламентской фракции "Йоббик", который также является вице-президентом Комитета венгерского парламента по внешним делам, бывший наблюдателем на выборах на Юго-Востоке Украины: "Мне не нравятся те деятели, которые на почтительном расстоянии формируют общее мнение о социальных, политических и экономических проблемах, я, как член парламента, верю в опыт, приобретённый лично, поэтому мы были там, чтобы своими глазами увидеть ущерб, причинённый гражданской войной, боль, чтобы поговорить об этом с людьми, выслушать их личные впечатления о том, что случилось с ними, рассказать об их трагедии и, конечно же, чтобы следить за ходом проведения выборов. ...Донецк, который до начала войны имел около миллиона жителей, похож на гигантский город-призрак. ...поражали яркие следы войны. Обычные явления — стена дома со следами пуль, обгоревшая боевая техника, пустые гильзы патронов и использованные ракетные снаряды. Тем не менее город ожил в день выборов, люди стояли в длинных очередях у избирательных участков, терпеливо и дисциплинированно ожидая своей очереди. Несмотря на то что условия организации выборов нельзя назвать идеальными из-за гражданской войны и движения сотен тысяч беженцев, в огромном количестве принимали участие в выборах избиратели в Донецке, в Луганске и в лагерях беженцев в России, очевидна была заинтересованность людей, их стремление внести свой вклад, было заметно, что люди понимают, что они теперь осуществляют своё право на самоопределение, принимают решение о своей судьбе и о своём будущем. Это выражение пожеланий миллионов людей заслуживает уважения..."
В продолжение наш коллега-парламентарий Мартон Дёндёши говорит о том, что территориальная целостность Украины, о которой твердят США и, к сожалению, официальная дипломатия некоторых европейских стран, — это уже только иллюзия. В период кризиса, который уже год как бушует на Украине, украинское руководство имело несколько возможностей спасти Украину, для этого была необходима независимая, суверенная, действительно украинская политическая элита, служащая интересам всего украинского народа, в том числе интересам русскоязычных граждан, проживающих на Востоке Украины, но вместо этого в результате государственного переворота к власти пришли лица, поддерживаемые ЦРУ, фондами Сороса и Конрада Аденауэра, западной пропагандой с евроатлантической квинтэссенцией, подчинённые американским интересам. Они служат не интересам украинцев, они продвигают геополитические интересы Соединённых Штатов Америки. В настоящее время геополитический интерес США — поработить, аннексировать, как политически корректно говорится, интегрировать всю Украину, чтобы дойти до границ России. Коллеги, эту ситуацию необходимо оценивать адекватно.
Нам, депутатам партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", совсем недавно удалось провести заседание депутатов Южного федерального округа совместно с депутатами Донецкой и Луганской народных республик. Это было первое по-настоящему масштабное международное событие, в котором участвовали легитимно избранные на этих территориях на выборах 2 ноября представители народа. В Таганроге, в зале, где встретились делегации одиннадцати субъектов Российской Федерации и Луганской и Донецкой республик, была тёплая, дружеская, сердечная атмосфера. Мы почувствовали, насколько мы близки друг другу, насколько важны на сегодняшний день наши крепкие узы, которые исторически сформировались, и они сохраняются и расширяют наши возможности.
Мы, как фракция, и наш лидер Сергей Михайлович Миронов заявляли, что мы за федеративное устройство Украины как братской республики, но сегодня говорить об этом, как наши коллеги из западных стран, из стран Европейского союза, уже поздно: необходимо признать те принципы, результатом которых стали выборы в Донецкой и Луганской народных республиках, мы уже должны говорить о том, что необходимо признать эти территории как суверенные, самостоятельные, и оказывать им всевозможную помощь. Сегодня девятый конвой с гуманитарной помощью уже достиг границ Донецкой Республики. Российская Федерация предоставила более 10 тысяч тонн груза гуманитарной помощи, которая необходима школам, больницам, детским учреждениям, — это продукты питания, строительные материалы, оборудование, которое требуется этим республикам, но нужна ещё политическая поддержка, мощная воля нашего народа, нашего парламента, для того чтобы наладить жизнь на этих территориях в интересах наших братьев, наших сограждан — можно уже так сказать!
Знаете, коллеги, когда проходило то мероприятие, вот эта душевная, сердечная атмосфера явно свидетельствовала о том, что многие дискуссии, которые сегодня ведутся в поисках национальной идеи, конечно, могут иметь место, но у нас уже есть мощная, сильная национальная идея — это единство народов братских стран, которое исторически сложилось. Это единство станет национальной идеей, позволяющей решать наши и внутренние, и внешние проблемы. Очень многого можно достичь благодаря вот этому мощному энергетическому заряду в единстве братских народов. Я абсолютно убеждён в том, что в последующем Луганская и Донецкая народные республики, выдержав, защитив свою самостоятельность, вместе с нами будут двигаться по пути развития, по пути прогресса во всём мировом пространстве! И мы, уважаемые коллеги, должны сделать всё, для того чтобы помочь признанию этих республик в ближайшее время.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Коллеги, вернёмся к проекту повестки. Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В связи с таким великим праздником, как День Конституции, было бы правильно, если бы 23-го Росфинмониторинг всё-таки ответил, почему не привлекаются к ответственности лица, которые зарабатывают на инсайдерской информации Центробанка и в два раза уменьшили доходы наших граждан. Надо пригласить 23-го на "правительственный час" представителя Росфинмониторинга и спросить, почему не принято такое решение.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Прошу 2, 3 и 4-й пункты рассматривать с одним докладом.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В связи с весьма сложной ситуацией на валютном рынке фракция КПРФ предлагает создать межфракционную группу для анализа этой ситуации и поручить Комитету по финансовому рынку, который сегодня будет заседать, подготовить проект постановления. Мы могли бы его даже сегодня принять и заняться работой.
Председательствующий. Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, 53-й вопрос — законопроект № 489602-6 — просьба перенести в связи с отсутствием докладчика.
Председательствующий. 53-й, перенос.
Нилов О. А. И Иосиф Давыдович нажимал кнопку, но у него она не сработала.
Председательствующий. Сработала.
Иосиф Давыдович Кобзон, пожалуйста.
Кобзон И. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ко мне обратилась делегация Новороссии с просьбой выступить в палате перед депутатами и предложить им помочь Новороссии в приобретении у одной подшефной фабрики вот таких сувениров новогодних. Если у кого-то появится желание, прошу обращаться в 324-й кабинет.
Председательствующий. Спасибо.
Других предложений нет по повестке? Нет.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста, вносите предложение о ещё одном "правительственном часе".
2, 3 и 4-й вопросы рассматриваем с одним докладом. Нет возражений.
Предложение Бориса Сергеевича Кашина. Борис Сергеевич, подготовьте предложение на Совет и переговорите с Натальей Викторовной.
И предложение перенести 53-й вопрос. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	372 чел.	82,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается в целом.
Начинаем работать по повестке.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы", 3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Литвинцева Дмитрия Алексеевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по культуре" и 4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по культуре".
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Антошкин Николай Тимофеевич и Мусалимов Николай Николаевич вводятся в состав Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии. Депутат Государственной Думы Таскаев Владимир Павлович, фракция ЛДПР, переходит из состава Комитета Государственной Думы по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками в состав Комитета Государственной Думы по промышленности. Депутат Государственной Думы Маркин Эдуард Витальевич, фракция ЛДПР, переходит из состава Комитета Государственной Думы по финансовому рынку в состав Комитета Государственной Думы по культуре.
Депутат Литвинцев Дмитрий Алексеевич, фракция ЛДПР, освобождается от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по культуре.
И фракция ЛДПР предлагает депутата Государственной Думы Маркина Эдуарда Витальевича выдвинуть для избрания на должность заместителя председателя Комитета по культуре.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 24 и 33 1  Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет, просим одобрить проект федерального конституционного закона в третьем чтении.
Председательствующий. Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального конституционного закона "О референдуме Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к одобрению его в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены, заключения получены, просим одобрить указанный федеральный конституционный закон в третьем чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации". Доложит Эрнест Абдулович Валеев.
Включите микрофон.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, комитет рекомендует его принять.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции".
Пожалуйста, Эрнест Абдулович Валеев.
Микрофон включите.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, комитет рекомендует его принять.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Коломейцев Николай Васильевич. Ещё есть? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий в сфере социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации". Доложит Михаил Васильевич Тарасенко.
Включите микрофон.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, подготовлен к принятию в третьем чтении, просьба поддержать.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Магаданской области".
Пожалуйста, Игорь Николаевич Руденский.
Включите микрофон.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект готов к принятию в третьем чтении, прошёл все согласования. Просьба поставить на "час голосования".
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.48 и 23.74 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены и заключения получены, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к принятию его в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены и заключения получены, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к принятию его в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены и заключения получены. Просим поддержать.
Председательствующий. Если ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О судебных приставах". Доложит Тамерлан Кимович Агузаров.
Включите микрофон.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены все необходимые экспертизы, комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных, городских судов Пермского края". Докладывает Тамерлан Кимович Агузаров.
Агузаров Т. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту проведены все необходимые экспертизы, заключения получены, комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства". Докладывает Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, просьба поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть: Школкина и Коломейцев. Ещё есть? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей".
Пожалуйста, Ольга Георгиевна Борзова.
Включите микрофон.
Борзова О. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования взыскания штрафов за административные правонарушения в области дорожного движения". Докладывает Вячеслав Иванович Лысаков.
Включите микрофон.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы, просьба проголосовать за законопроект в целом.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Есть, Гильмутдинов. Больше никого нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроектам, которые мы рассматриваем во втором чтении.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 49 и 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы с вами приняли в первом чтении 22 октября. Всего поступило три поправки, они включены в таблицу поправок № 1. Прошу вас утвердить поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 22 апреля 2014 года. К законопроекту поступило двадцать шесть поправок, из них шестнадцать рекомендуются к принятию и десять — к отклонению. Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует палате принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 5  Земельного кодекса Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 23 мая 2014 года. К законопроекту поступило шесть поправок, из них пять рекомендуются к принятию и одна — к отклонению. Комитет поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендованных к отклонению? Тоже нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Включите микрофон.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 14 ноября этого года. При подготовке ко второму чтению поступило пять поправок, все они предлагаются к принятию. Прошу утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Депутату Валееву включите микрофон.
Валеев Э. А. Законопроект подготовлен к третьему чтению, проведены все необходимые процедуры, прошу принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О национальной платёжной системе". Докладывает Руслан Кронидович Тихонов.
Тихонов Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был принят 12 ноября текущего года. Ко второму чтению поступило две поправки, которые включены в таблицу поправок № 1, они носят технический характер. Комитет по финансовому рынку предлагает утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Геннадий Васильевич Кулик.
Включите микрофон.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
В комитет поступило десять поправок, все они комитетом поддержаны. Прошу утвердить таблицу поправок № 1 и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Иван Иванович, я прошу вынести на отдельное голосование поправки 2 и 6.
Председательствующий. Поправки 2 и 6.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправок 2 и 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Переходим к обсуждению поправки 2.
Депутату Катасонову включите микрофон.
Катасонов С. М. Я сразу по двум поправкам.
Председательствующий. Хорошо.
Катасонов С. М. Этими поправками пытались отчасти улучшить текст, хотя по сути это в принципе одно и то же, если мы пишем "один или два" года и "не более двух" лет. Но меня смущает другое в этих поправках: мы здесь определяем категорию индивидуальных предпринимателей, которые сразу перешли на специальный режим налогообложения, то есть если в первоначальном тексте правительственного законопроекта речь шла о предпринимателях, перешедших в течение двух лет, то сейчас мы просим, чтобы они перешли сразу. Это говорит о том, что всё-таки предприниматель, регистрируясь, должен уже сразу всё понимать, иметь опыт и так далее, но, я считаю, вот такая детализация немножко сужает границы для тех предпринимателей, которые хотят это использовать. Это первый момент.
И второй момент. Всё-таки я ещё раз обращаюсь к правительству: надо внимательно читать послание президента, а там было чётко сказано, что речь идёт о новых предприятиях. И когда президент обращался к губернаторам, он сказал, что никаких потерь налогов в субъектах не будет, потому что этих предприятий ещё нет, то есть конкретно ставилась задача о введении налоговых каникул для новых производств. То, что мы сегодня в законе получаем, — это льготы для новых предпринимателей, которые будут зарегистрированы, то есть фактически мы запускаем механизм перерегистрации индивидуальных предпринимателей, и я уверен, что на 90 процентов никаких новых производств мы не получим.
Вопрос этот на заседании бюджетного комитета я поднимал и пытался объяснить, что правительству нужно было бы поискать механизм, которым предоставлялась бы льгота не обязательно индивидуальным предпринимателям, льготу нужно давать всем новым производствам — и юридическим лицам, и малым предприятиям, и индивидуальным предпринимателям, и не только со спецрежимами, а сегодня у нас там только спецрежимы, это или патент, или упрощёнка. Ну почему?! Ещё раз говорю, что правительству надо читать дословно послание президента: новые производства! И механизм такой существует — сегодня в субъектах, уважаемое правительство, действует механизм отбора инвестиционных проектов, которые получают в субъекте льготу по налогу на прибыль, но если такого предприятия в реестре инвестиционных проектов нет, то его даже не рассматривают на заседании законодательного собрания. Ну почему мы не можем это сделать? Вот скажите, чем будет заниматься минэкономики в субъекте? Непосредственная обязанность министерства экономики субъекта — посмотреть те новые предприятия, которые будут создаваться. Что, их трудно переписать, составить реестр? Да вообще ерунда!
То есть фактически, я считаю, законопроектом в том виде, в котором мы его сегодня примем, мы не запустим новые производства, вводя такую льготу, а заставим людей грамотных перерегистрироваться.
Спасибо за внимание.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Комитет многократно рассматривал это предложение и считает, что, если оно будет принято, это нарушит сам смысл предложения президента, тот смысл, который заложен в этом законопроекте. Да, вы начинающий предприниматель, зарегистрировались во всех органах, где положено, чтобы вас считали предпринимателем, и вот с этого момента вы можете рассчитывать на то, что порядок, который мы сегодня утвердим, будет действовать. Вы же предлагаете, чтобы кто-то зарегистрировался, построил предприятие, начал выпускать продукцию, и только после этого возникало право на те льготы, которые мы уже сегодня хотим дать этим людям. С этим мы не согласны.
Комитет это не поддерживает, поэтому, считаю, эту поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2. Она в таблице поправок, предложенных к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	163 чел.	36,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	164 чел.
Не голосовало	286 чел.	63,6 %
Результат: не принято
Отклонена.  (Шум в зале.)
Прошу отменить голосование.  (Шум в зале.)
Ставлю на голосование предложение отменить результаты голосования.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Теперь ставлю на голосование поправку 2 из таблицы поправок № 1, предложенных профильным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование поправку 6 из таблицы поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Поправка 6 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориями граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Всего поступило шестьдесят девять поправок: шестьдесят восемь включено в таблицу № 1, которую Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует к принятию, и одну поправку комитет не поддерживает. Комитет предлагает утвердить таблицы № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Михаил Васильевич, вы третье чтение хотели заявить? Нет? Вы перепроверьте это, а потом скажите, ладно?
Выносим законопроект на "час голосования" в любом случае.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Поступило девятнадцать поправок: семь поправок включено в таблицу номер 1 к принятию и двенадцать поправок — в таблицу № 2 к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть. Прошу записаться.
Юрий Петрович Синельщиков, пожалуйста.
Микрофон включите.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу поставить на отдельное обсуждение и соответственно голосование, во-первых, поправки из таблицы № 2, за исключением поправки 6, и, во-вторых, поправку 6.
Председательствующий. Только 6-ю поправку?
Синельщиков Ю. П. Нет, я хотел бы с обоснованием выступить по таблице, кроме 6-й поправки, сначала, а потом отдельно по 6-й.
Председательствующий. На отдельное голосование все двенадцать поправок?..
Синельщиков Ю. П. Нет, нет, Сергей Евгеньевич, я хочу выступить... объясняю: хочу выступить по всем поправкам вначале вместе, кроме 6-й, и отдельно по 6-й.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправки № 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	274 чел.	60,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	274 чел.
Не голосовало	176 чел.	39,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Юрий Петрович Синельщиков выступает по поправке 6.
Синельщиков Ю. П. Очень жаль, что только по 6-й мне дали слово.
Уважаемые коллеги, положение законопроекта об отстранении от должности педагога, подвергающегося уголовному преследованию, по инициативе работодателя совершенно недопустимо по следующим основаниям. Уголовное преследование — это процессуальная деятельность, осуществляемая стороной обвинения в целях изобличения подозреваемого (обвиняемого) в совершении преступления, о наличии такой деятельности обычно знают только органы расследования и прокурор, поэтому говорить о временном отстранении от должности нужно лишь в отношении подозреваемых и обвиняемых — это лица с определённым правовым статусом, а употребление неопределённого понятия, термина касательно лиц, подвергающихся уголовному преследованию, вносит путаницу.
Остаётся нерешённым вопрос о том, как работодатель будет узнавать о лицах, которые подвергаются уголовному преследованию: на следователя, прокурора, суд не возложена обязанность информировать работодателя об этом. На сегодня временное отстранение таких лиц от работы осуществляется в порядке, установленном статьёй 114 УПК Российской Федерации, то есть следователем при участии руководителя следственного органа путём получения судебного решения. Это уголовно-процессуальные отношения, и только суд может решать этот вопрос; разговор же о том, что отстранение от работы обвиняемого по решению суда — это одно, а по решению работодателя якобы совершенно другое, несостоятелен. Среди сторонников законопроекта бытует ошибочное мнение, будто бы в статье 114 УПК говорится лишь об отстранении от работы должностных лиц: на основании статьи 114 могут быть отстранены от должности не только чиновники, но и врачи, педагоги, авиадиспетчеры и другие лица. Должности по нашему законодательству занимают не только те лица, которые наделены властью, но и лаборанты, методисты, учителя, преподаватели, педагоги, психологи, воспитатели, музыковеды, руководители физического воспитания, тренеры и так далее.
По информации, оглашённой на заседании профильного комитета, наши поправки были признаны несостоятельными на заседании некой рабочей группы, в состав которой якобы вошли представители заинтересованных федеральных ведомств. К сожалению, автора этих поправок на заседание группы никто не пригласил.
Наконец, вторгаясь в уголовно-процессуальную сферу, профильный комитет не захотел выяснить мнение Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, у которого могла бы оказаться совершенно иная позиция, нежели позиция Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Владимирович, пожалуйста.
Трапезников В. В. Уважаемые депутаты, 17 октября было заседание рабочей группы, на которое были приглашены все заинтересованные лица, в том числе из прокуратуры, из Минкультуры и так далее, мы работали два с половиной часа. В комитете мы ещё раз рассмотрели данную поправку и чётко определили, что поправка 6 противоречит концепции законопроекта, принятого в первом чтении, не вполне ясна мотивация поправки. То есть в принципе комитет высказал свою точку зрения. А закон надо принимать, потому что есть решение Конституционного Суда.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 6 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Выносим законопроект на "час голосования".
Пожалуйста, Валерий Владимирович.
Трапезников В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в случае принятия законопроекта во втором чтении сегодня комитет рекомендует данный законопроект в третьем чтении включить в повестку дня на 17 декабря, в среду.
Председательствующий. Спасибо.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации". Доложит Евгений Сергеевич Москвичёв.
Микрофон включите.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Во время подготовки законопроекта поступило семь поправок, все они рекомендованы к принятию. Прошу поддержать и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" и статью 2 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Микрофон включите.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Во время подготовки поступило шестьдесят семь поправок, сорок две из них рекомендованы к принятию и сведены в таблицу № 1, двадцать пять — к отклонению. Прошу рассмотреть таблицы № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	280 чел.	62,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	280 чел.
Не голосовало	170 чел.	37,8 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Выносим на "час голосования".
По ведению выступает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я был не прав: законопроект под пунктом 25 действительно подготовлен к третьему чтению, и просьба в случае принятия его во втором чтении рассмотреть сегодня и в третьем.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект прошёл все процедуры, необходимые для его рассмотрения сегодня. В ходе доработки законопроекта ко второму чтению поступило две поправки, одна из них рекомендована комитетом к принятию, другая — к отклонению, соответственно, они размещены в таблицах поправок №1 и № 2. На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, утвердить таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли замечания по единственной поправке из таблицы № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Есть ли замечания по поправке из таблицы № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Поправка отклонена.
Законопроект выносим на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В таблице № 1 три поправки, в таблице № 2 четыре поправки. Просим утвердить таблицу № 1 без поправки 2, а поправку 2 просим вынести на отдельное голосование и отклонить.
Председательствующий. Есть ли другие замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 1, за исключением поправки 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается без поправ ки 2.
Владимир Николаевич, по поправке 2.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, новая редакция поправки 2 роздана в зале, поэтому просим отклонить поправку 2 и поддержать ту редакцию, которая, повторяю, роздана сейчас в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы поправок № 1, предлагаемую Владимиром Николаевичем к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Поправка 2 из таблицы поправок № 1 отклонена.
И ставлю на голосование розданную отдельно в зале поправку, предлагаемую профильным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	268 чел.	59,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	268 чел.
Не голосовало	182 чел.	40,4 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Одна таблица, четыре поправки — просим принять.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, я всё правильно говорю? Спасибо.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Восемь поправок поступило к данному законопроекту, все они рекомендуются к принятию. Просим утвердить таблицу поправок № 1 и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Третье чтение Дмитрий Фёдорович пока не предлагает.
Выносим законопроект на "час голосования".
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах". Николай Фёдорович Герасименко докладывает.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Напомню, какова концепция этого законопроекта: он направлен на улучшение доступности и качества медицинской помощи пациентам, нуждающимся в обезболивании наркотическими анальгетиками, прежде всего это онкологические больные. Было несколько случаев самоубийств, особенно широкую известность получило самоубийство адмирала Апанасенко. Законопроект увеличивает срок действия рецепта с пяти до пятнадцати дней и освобождает родственников больных от обязательной сдачи наружных упаковок лекарств и ампул.
В первом чтении законопроект был принят 24 сентября этого года. Всего к нему поступило двенадцать поправок, девять из них предлагаются к принятию и включены в таблицу № 1, а три — к отклонению и входят в таблицу № 2, одна поправка роздана в зале, она носит редакционный характер.
Председательствующий. И предлагается к принятию?
Герасименко Н. Ф. Да, к принятию.
Председательствующий. Хорошо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Ставлю на голосование отдельную поправку, предложенную комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило три поправки, они предлагаются к принятию и включены в таблицу № 1. Прошу утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы к таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оружии", Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Игорь Александрович Ананских докладывает.
Микрофон включите.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении, ко второму чтению к нему поступило четыре поправки, которые носят технический характер и не затрагивают концепцию законопроекта. Все они рекомендуются к принятию. Законопроект прошёл лингвистическую экспертизу и подготовлен ко второму чтению. Комитет Государственной Думы рекомендует к принятию данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления ответственности за совершение правонарушений в сфере безопасности дорожного движения".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом устанавливается уголовная ответственность по статье 264 1  за управление автомобилем, трамваем или иным механическим транспортным средством лицом, находящимся в состоянии опьянения и ранее подвергавшимся административному наказанию за эти же деяния либо имеющим судимость за совершение преступления, предусмотренного частью второй, частью четвёртой или частью шестой статьи 264 либо статьёй 264 1 . Также законопроектом усилена ответственность по статье 264 за эксплуатацию транспортных средств в состоянии опьянения, повлёкшую по неосторожности смерть либо одного человека, либо двух и более человек. Введён нижний предел санкций — два года и четыре года лишения свободы соответственно.
К законопроекту поступило тридцать шесть поправок, из них тринадцать рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу № 1, а двадцать три рекомендованы к отклонению и содержатся в таблице № 2. Прошу утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Леонид Леонидович Левин, пожалуйста.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что законопроектом предусматривается размещение технических средств, информационных систем, используемых государственными органами, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными унитарными предприятиями или государственными (муниципальными) учреждениями на территории Российской Федерации. Закон принят в первом чтении 1 июля 2014 года. К законопроекту поступило восемь поправок, пять из которых рекомендуются комитетом к принятию, три — к отклонению. Поправки, рекомендуемые комитетом к отклонению, в целом учтены в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Комитетом подготовлен текст законопроекта ко второму чтению. Замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Комитет рекомендует утвердить представленные таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю её на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Далее обсуждаем законопроекты первого чтения. 38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 306 и 307 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации". Докладывает Татьяна Николаевна Голендеева, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной таможенной службы.
Пожалуйста, Татьяна Николаевна.
Голендеева Т. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной таможенной службы. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Целью данного законопроекта является упрощение административных процедур, связанных с включением объектов интеллектуальной собственности в таможенный реестр и исключением объектов интеллектуальной собственности из реестра.
Законопроектом предлагается установить возможность включения объектов интеллектуальной собственности в таможенный реестр объектов интеллектуальной собственности только при условии осуществления правообладателем страхования риска ответственности за причинение вреда в пользу заинтересованных лиц. Позволю себе напомнить: речь идёт о том, что у таможенных органов есть право, если есть основания полагать, что нарушены права правообладателя, приостановить выпуск товара. В случае если правообладатель не предпримет действий по защите своих прав, то издержки, которые понесут декларант, собственник товара, будут покрываться за счёт данного страхового полиса.
Вторая новелла отменяет избыточную санкцию, предусматривающую исключение объектов интеллектуальной собственности из таможенного реестра объектов интеллектуальной собственности в случае непринятия правообладателем мер по защите прав на объекты интеллектуальной собственности в течение срока приостановления таможенным органом выпуска товара. Речь идёт о том, что если правообладатель в обозначенный срок не предпринимает никаких действий по защите своих прав, то в этом случае по ныне действующей норме мы обязаны его исключить из реестра, а новой нормой предлагается не исключать из реестра, так как он своим страховым полисом погасил все издержки владельца, собственника товара.
Данный законопроект прошёл согласование со всеми заинтересованными министерствами и ведомствами, прошёл оценку регулирующего воздействия. Его принятие не потребует дополнительных финансовых затрат.
Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по бюджету и налогам Виталия Александровича Южилина.
Пожалуйста.
Южилин В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел концепцию данного законопроекта и предлагает поддержать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы по данному законопроекту?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Татьяна Николаевна, насколько мне известно, законодательство Казахстана, касающееся прав на объекты интеллектуальной собственности, соответствует международному — при этом подходе авторское право субъекта считается действующим в отношении продукта с момента его первого введения в оборот в любой стране; а в Белоруссии и в России принят территориальный принцип охраны авторского права — при этом подходе признание прав в одном государстве не означает их признания в другом, права собственника защищаются только на территории той страны, в которой были законно заявлены. Так скажите, будет ли согласован единый подход для трёх стран и какому из двух подходов будет отдано предпочтение, по вашему мнению?
Голендеева Т. Н. Дмитрий Иванович, очень правильный вопрос вы поднимаете. Действительно, законодательство в сфере интеллектуальной собственности на сегодняшний день пока не в полном объёме унифицировано в трёх странах Таможенного союза. Вы знаете, что находится в разработке и практически готов к внутригосударственному согласованию новый Таможенный кодекс Таможенного союза, и на сегодняшний день стоит вопрос о введении единого таможенного реестра объектов интеллектуальной собственности. Я думаю, что с принятием нового Таможенного кодекса эта проблема будет решена. Евразийская комиссия плотно занимается этой темой — приведением законодательства о защите интеллектуальной собственности к единообразию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим вопрос на "час голосования".
Следующий вопрос, 39-й, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования таможенных операций, связанных с временным хранением товаров".
Татьяна Николаевна Голендеева, пожалуйста.
Голендеева Т. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект направлен на обеспечение применения электронной формы декларирования, на совершенствование процессов, связанных с таможенным контролем задержанных товаров при размещении их на хранение, на обеспечение единообразия терминологии, используемой в Федеральном законе "О таможенном регулировании...", на совершенствование условий выдачи разрешений на временное хранение товаров в местах, не являющихся складами временного хранения, а также на исключение положений, дублирующих нормы Гражданского кодекса Российской Федерации.
Законопроектом предлагается установить предоставление в таможенные органы владельцами складов временного хранения и лицами, осуществляющими временное хранение товаров в иных местах, отчётности о хранимых товарах исключительно в электронном виде. На сегодняшний день такая норма уже работает, но она является пока добровольной, а не обязательной, предлагается сделать её обязательной. Также устанавливается возможность для таможенных органов размещать задержанные товары на складах временного хранения таможенных органов, так как в настоящее время задержанные товары могут размещаться только на складах временного хранения юридических лиц; оптимизировать выдачу разрешений на временное хранение товаров в местах, не являющихся складами временного хранения, то есть исключить случаи отказа в выдаче разрешений при наличии у заявителей малозначительных административных правонарушений, не связанных с временным хранением товаров; исключить из Федерального закона "О таможенном регулировании..." положения, предоставляющие Правительству Российской Федерации полномочия по определению порядка заключения договоров хранения, так как эти нормы предусмотрены Гражданским кодексом Российской Федерации.
Принятие законопроекта не потребует дополнительных финансовых затрат. Законопроект прошёл оценку регулирующего воздействия, со всеми заинтересованными министерствами и ведомствами согласован.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виталия Александровича Южилина.
Пожалуйста.
Южилин В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект хороший, он улучшает взаимоотношения в сфере хранения товаров. В комитете он рассмотрен, предлагаем концепцию законопроекта поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Дмитрий Иванович Савельев, пожалуйста.
Савельев Д. И. Татьяна Николаевна, скажите, а почему в предлагаемой редакции части 6 статьи 198 отсутствует ныне существующее исключение для товаров, ввозимых железнодорожным транспортом?
Голендеева Т. Н. Я не очень поняла вопрос.
Председательствующий. Повторите вопрос, Дмитрий Иванович.
Включите микрофон Савельеву.
Савельев Д. И. В статье 198, часть 6, отсутствует ныне существующее исключение для товаров, ввозимых железнодорожным транспортом, — в связи с чем это?
Голендеева Т. Н. Отсутствует та норма, которую я докладываю?
Председательствующий. Почему по железнодорожному транспорту такое исключение отсутствует, он спрашивает.
Голендеева Т. Н. У нас все виды транспорта, по сути дела, имеют свои особенности, например в части прибытия товаров, и все эти особенности в Таможенном кодексе Таможенного союза прописаны для авиационного, морского, автомобильного транспорта и так далее. С учётом этого и хранение товаров тоже имеет свои особенности.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Брячак Михаил Васильевич, пожалуйста.
Брячак М. В. Уважаемая Татьяна Николаевна, уважаемые коллеги! В законопроекте № 612001-6, нам сейчас доложенном, предлагается дополнить часть 4 статьи 189 и часть 1 статьи 202 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации" положениями, предусматривающими предоставление таможенным органам возможности размещать задержанные товары не только на складах временного хранения, но и на складах, владельцами которых являются таможенные органы.
И вот здесь, коллеги, есть очень серьёзный вопрос. Принимается решение о задержании товаров таможенным органом, хранятся товары на складах таможенных органов, реализуются товары таможенными органами, во всяком случае, в законопроекте это есть. Я не ставлю вопрос на предмет коррупционности и других факторов, этот вопрос, скорее, к Правовому управлению и к надзирающим органам, а вопрос, уважаемая Татьяна Николаевна, к вам следующий. Сейчас в полной мере проявлен интерес к работе учёных, указывающей на значительные потери бюджета Российской Федерации в силу низкой собираемости таможенных платежей. Сегодня Счётной палатой и Государственной Думой параллельно такая работа ведётся, и заинтересованные министерства и ведомства после нашего обращения к председателю правительства направили своих представителей в эту рабочую группу, для того чтобы определить методики и принципы расчётов этих поступлений. Ведь мы с вами знаем, что в период так называемой плановой экономики, в советский период Министерство внешних экономических связей на основе сравнительного анализа рассчитывало таможенные платежи, а потом убеждалось в полноте их поступлений. Если чего-то не хватало, ОБХСС знал, куда ехать и что делать, и нужные решения принимались. Сейчас этих методик нет, и мы их стараемся найти.
Вопрос к вам, уважаемая Татьяна Николаевна. Мы пока не получили от Федеральной таможенной службы ответа об участии ваших представителей в рабочей группе по определению методик расчётов полноты поступлений таможенных платежей в бюджет. Пожалуйста, ответьте, сможет ли Федеральная таможенная служба принять участие в данной работе?
Спасибо, Татьяна Николаевна.
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Голендеева Т. Н. Я сама лично анализировала ваше письмо. Считаю, что вы подняли очень интересную и злободневную тему и эта проблематика, о которой говорится в вашем письме, должна быть публичной, понятной для всего нашего общества.
И я уже подписывала письмо о направлении в эту комиссию, о которой вы говорите, или рабочую группу, Комарова, начальника управления федеральных доходов, и начальника управления статистики Константинова. Константинов — это специалист, который... Многие годы таможенная служба занимается именно анализом зеркальной статистики, поскольку для того, чтобы она была сопоставимой, необходимо проанализировать именно условия и факторы, которые влияют на те или иные моменты: страна происхождения, торгующая сторона, сторона направления и так далее, и так далее. Мы намерены очень активно работать в этой рабочей группе и направили своих специалистов, которые в этой теме глубоко разбираются.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства желают выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
40-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части урегулирования вопросов, связанных с применением таможенной процедуры свободного склада".
Татьяна Николаевна Голендеева, пожалуйста.
Голендеева Т. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Целью законопроекта является создание комплекса правовых норм, обеспечивающих создание и стабильное функционирование свободных складов в Российской Федерации.
На территории Российской Федерации таможенная процедура свободного склада в настоящее время не применяется в связи с отсутствием соответствующих законодательных норм. Общие положения о свободном складе, о содержании таможенной процедуры свободного склада, об условиях помещения товаров при применении указанной таможенной процедуры определены в соглашении между Правительством Российской Федерации, Правительством Республики Беларусь и Правительством Республики Казахстан от 18 июня 2010 года, однако данным документом не установлены порядок включения юридического лица в реестр владельцев свободных складов, а также порядок ведения этих реестров, порядок исключения юридического лица из реестра владельцев свободных складов и требования, предъявляемые к юридическому лицу, претендующему на включение в реестр владельцев свободных складов. Как раз эти нормы и предлагаются в том законопроекте, который выносится на ваше рассмотрение.
На сегодняшний день свободный склад является точечным аналогом особой экономической зоны и наравне с особой экономической зоной может стать одним из механизмов привлечения инвестиций в экономику Российской Федерации, развития производства импортозамещающих и экспортно ориентированных товаров. При этом свободный склад имеет ряд преимуществ перед особой экономической зоной в части финансовых и временн ы ў х затрат на его создание. В отличие от особой экономической зоны процесс создания свободного склада менее затратный для государства, так как оборудование и обустройство свободного склада осуществляется за счёт лица, претендующего на включение в реестр владельцев свободных складов, и свободный склад может быть создан на уже существующих производственных мощностях. Кроме того, создание свободного склада не связано с созданием каких-либо управляющих структур, финансирование которых в особых экономических зонах осуществляется за счёт бюджетных средств.
Должна вам сообщить, что процедурой свободного склада наши казахстанские коллеги пользуются в различных отраслях и промышленности, и сельского хозяйства. Подчёркиваю, что на территории России данная процедура не используется в связи с тем, что нет соответствующих норм, которые и предлагаются обозначенным законопроектом. Он прошёл согласование со всеми министерствами и ведомствами, прошёл оценку регулирующего воздействия.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Виталия Александровича Южилина. Пожалуйста.
Южилин В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Закон давно ожидается участниками ВЭД, он позволяет товары и определённые элементы переработки помещать под таможенную процедуру свободного склада. Комитет рассмотрел и поддерживает концепцию законопроекта в первом чтении. Предлагаем поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Дмитрий Иванович Савельев, пожалуйста.
Савельев Д. И. Татьяна Николаевна, а как вы оцениваете состояние существующей на сегодняшний день инфраструктуры? Соответствует ли она требованиям по обустройству и оборудованию свободного склада? Достаточно ли существующих объектов или всё же инфраструктуру придётся создавать с нуля?
Голендеева Т. Н. Я и подчёркиваю как раз, что на сегодняшний день, по сути дела, участнику внешнеэкономической деятельности, который захочет применять процедуру свободного склада, требования ясны и понятны. Естественно, должен быть организован таможенный контроль на входе товаров, как иностранных, так и товаров Таможенного союза, на склады того или иного участника ВЭД. Если у него, предположим, товар используется не только для организации процедуры свободного склада, естественно, должны быть чёткие представления, как эти товары размещаются на тех складах, которые он в этой части использует.
Должна сказать, что где-то до 2010 года такой опыт свободного склада впервые был применён во Всеволожске на заводе "Форд", однако завод "Форд" отказался от данной процедуры, и сейчас там используется режим промышленной сборки. Но до сегодняшнего дня у нас, по сути дела, правовых оснований открывать процедуру свободного склада практически не было. А в принципе и предприятия таможенной службы готовы для того, чтобы эту процедуру использовать максимально в интересах как участников, так и государства, и все основания для этого технологически имеются.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Законопроект выносится на "час голосования".
Коллеги, мы успеем, наверное, 41-й вопрос рассмотреть.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части урегулирования вопросов, связанных с применением таможенной процедуры свободного склада". Докладывает Татьяна Николаевна Голендеева.
Голендеева Т. Н. Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги-депутаты! Дело в том, что данный законопроект практически сопрягается с тем законопроектом, который мы только что рассмотрели. Речь идёт о том, что, если полномасштабно и полноценно использовать процедуру свободного склада, то требуется внесение изменений в Налоговый кодекс и дополнение, что не только товары Таможенного союза, помещаемые под процедуру свободной таможенной зоны, могут освобождаться от НДС и что может применяться нулевая ставка по налогу на добавленную стоимость при реализации этих товаров, но и товары на территории свободного склада. То есть, как я говорила, мы проводим аналогию между свободной таможенной зоной и свободным складом, в том числе и при налогообложении и освобождении от НДС.
Председательствующий. С содокладом выступает Дмитрий Владимирович Ушаков. С места.
Пожалуйста.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Комитет внимательно рассмотрел законопроект и поддерживает его принятие. Единственное замечание — к статье 2 законопроекта, которая не соответствует порядку вступления в силу актов законодательства о налогах и сборах, но это можно исправить при подготовке законопроекта ко второму чтению. Законопроект выгоден как участникам внешнеэкономической деятельности, так и государству. Комитет предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, уважаемые коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Законопроект выносим на "час голосования".
Уважаемые коллеги, перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв завершается, прошу всех вернуться в зал.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 17 сек.)
Присутствует	422 чел.	93,8 %
Отсутствует	28 чел.	6,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	28 чел.	6,2 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работать.
Мы идём чётко по графику, рассматриваем вопрос 42, поставленный на фиксированное время, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Гарри Владимирович Минх, пожалуйста.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президент Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Целью данного законопроекта является ограничение оборота вновь выявленных веществ, которые обладают негативным воздействием на организм человека, схожим с воздействием, которое оказывают наркотические средства или психотропные вещества. Формально оборот таких веществ в Российской Федерации не запрещён, вместе с тем та статистика, которая в настоящее время уже существует, достаточно печальна, даже трагична, по сути дела, можно даже говорить о катастрофе, которая наступит, если мы не предпримем адекватные действия. Так, в период с 2011 по 2013 год в нашей стране выявлено 734 новых синтетических наркотика, количество преступлений, связанных с их незаконным оборотом, в 2014 году возросло на 4,8 процента по сравнению с 2013 годом. Кроме того, цифры, говорящие об увеличении оборота этих веществ, усугубляются ещё и тем, что имеется статистика, свидетельствующая о том, что и для здоровья людей также существует серьёзная угроза. Например, только за период с 26 до 30 сентября в медицинские организации с диагнозами "отравление неизвестным веществом с поражением нервной системы" или "отравление неизвестным ядом" доставлен 661 человек, из них 105 человек — это несовершеннолетние, 177 человек госпитализированы, девять прошли через реанимацию, но выжили, однако одиннадцать человек умерли. Повторяю: это только за пять дней!
С целью защиты жизни и здоровья граждан от новых видов таких веществ предлагается установить комплекс мер государственного контроля за оборотом новых веществ, обладающих психоактивным воздействием на организм человека. В законопроекте введены понятия "новые потенциально опасные психоактивные вещества" и "оборот новых потенциально опасных психоактивных веществ"; вводится запрет на оборот в Российской Федерации таких веществ; устанавливается процедура отнесения веществ синтетического или естественного происхождения к новым потенциально опасным психоактивным веществам; устанавливается порядок формирования и ведения реестра новых потенциально опасных психоактивных веществ. Предусматривается, что полномочиями по формированию реестра и его ведению наделяется федеральный орган исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ; реестр подлежит официальному опубликованию, а также будет размещаться и в сети Интернет. Федеральный орган исполнительной власти по контролю за оборотом наркотических средств наделяется полномочием приостанавливать на срок до двух лет оборот этих веществ в Российской Федерации.
Кроме того, предлагается ввести уголовную ответственность за незаконный оборот этих веществ: предусматривается, что по части первой максимальным наказанием будет лишение свободы на срок до двух лет; в случае если причинён тяжкий вред здоровью человека или если деяния совершены группой лиц по предварительному сговору, предусматривается лишение свободы на срок до шести лет, если же эти деяния повлекли смерть человека — лишение свободы на срок до восьми лет. Кроме того, предусматривается соответствующая корректировка уголовно-процессуального законодательства: рассмотрение уголовных дел по этим статьям предлагается возложить на районные суды, а предварительное расследование будет осуществляться дознавателями и следователями органов по контролю за оборотом наркотических средств — в зависимости от того, по какой части этой новой статьи будет возбуждено уголовное дело.
Предлагается установить административную ответственность за потребление этих веществ, а также за уклонение от прохождения диагностики, от профилактических мероприятий, за уклонение от лечения от наркомании и от социальной реабилитации в связи с потреблением этих веществ. Кроме того, предусматривается ответственность за вовлечение несовершеннолетних в употребление этих веществ, за пропаганду новых потенциально опасных психоактивных веществ, за потребление этих веществ в общественных местах, в том числе несовершеннолетними.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, я достаточно подробно вам рассказал о тех новеллах, которые предлагаются Президентом Российской Федерации, прошу вас поддержать эти инициативы и проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, проект федерального закона, внесённый Президентом Российской Федерации, предлагает пути решения очень серьёзной проблемы — проблемы, связанной с распространением синтетических дизайнерских наркотиков. Совершенно очевидно, что та актуализация, так сказать, которую приобрели эти случаи, связанные в том числе и с гибелью молодых людей вследствие потребления спайсов, даёт понимание того, что реагирование на эту проблему должно быть максимально оперативным.
Несомненно, международная организованная преступность, которая обеспечивает производство дизайнерских наркотиков и их распространение не только на территории Российской Федерации, но и в других странах, действует очень оперативно, очень цинично, реализуя дизайнерские наркотики в завуалированной форме, как предметы обихода, в том числе даже как соль для ванны, поэтому совершенно очевидно, что нужны адекватные и, может быть, даже нестандартные решения. Президентом Российской Федерации предложена формула, которая позволяет выиграть главное — время. В данном случае время для преступников означает обогащение за счёт убийства молодых людей, молодого поколения, для правоохранителей, общества и государства выигранное время — это спасённые жизни!
Наделение руководителя ФСКН России правом формировать список запрещённых психоактивных веществ, даже по факту единичного случая выявления потребления такого вещества оперативно включать его в список означает одно — у нас появляется возможность изъять с рынка огромное количество таких веществ. Цифры приводились: 734 дизайнерских наркотика сегодня уже известно и только 44 включено в список контролируемых наркотических веществ — безусловно, это несоотносимые показатели! Система долгого анализа, экспертизы и судебных решений для включения наркотических веществ в список, конечно, не позволяет оперативно реагировать, а следовательно, пресекать эти опасные преступления и обеспечивать неотвратимость наказания, поэтому инициатива президента действительно имеет огромное значение для обеспечения общественной безопасности и для своевременного реагирования по факту совершения таких опасных преступлений.
Комитет по безопасности и противодействию коррупции поддерживает инициативу президента. Мы полагаем, что сегодня в рамках той комплексной антинаркотической политики, которая проводится в Российской Федерации, данная мера чрезвычайно необходима и может быть нами использована в том числе в рамках взаимодействия нашего государства со странами — участницами ОДКБ для расширения возможностей оперативного реагирования по факту появления дизайнерских наркотиков на территории любого государства.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Дмитрий Юрьевич Носов.
Носов Д. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Гарри Владимирович, я думаю, мы все поддержим этот закон. А вопрос следующий: в случае его принятия, в чём я не сомневаюсь, с какого числа он начнёт действовать?
Минх Г. В. Здесь ответ достаточно простой: в случае подписания президентом закон вступит в силу как обычно, в общем порядке.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Гарри Владимирович, эта тема, конечно, уже давно актуальна: мы, депутаты от КПРФ, ещё в Законодательном Собрании Нижегородской области поднимали её, по-моему, четыре года тому назад; безусловно, этот вопрос назрел. Но наряду с принятием закона о запрете оборота различных спайсов и прочей дури, которая вызывает наркотическое опьянение у человека, давайте признаем, что сегодня службы, которые обязаны следить за этим, работают просто из рук вон плохо! Что будет предпринимать президент в связи с этим, чтобы усилить контроль за оборотом наркотических средств?
Минх Г. В. Уважаемый Николай Фёдорович, позвольте не согласиться с вашей оценкой деятельности прежде всего Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков и психотропных веществ. На мой взгляд, — и, естественно, это не только моя точка зрения, ведь я здесь выступаю как представитель Президента Российской Федерации — эта служба работает достаточно эффективно, просто велик объём бедствия, с которым нам всем сообща приходится бороться: нам — рассматривая законопроекты, а коллегам из исполнительных органов — реализуя то, что мы с вами уже приняли и, я надеюсь, примем и в этот раз. Это можно подтвердить и той статистикой, которая у вас в материалах есть. Я не буду цифры приводить, вы знаете, что в разы, в десятки раз увеличилось количество выявленных наркотических средств, в разы увеличилось количество лиц, привлекаемых к уголовной и иной ответственности за эти противоправные действия, поэтому здесь, я думаю, мы просто дадим инструмент, как и сказала Ирина Анатольевна Яровая, для оперативного, своевременного и даже, дай бог, если это получится, опережающего реагирования на угрозы и на очень быстро идущий прогресс. К сожалению, тут и наука, так сказать, подкладывает нам свинью, и, если мы будем идти по классической схеме, конечно, никогда не будем успевать! Я думаю, что тот инструмент, который мы сегодня обсуждаем, позволит нашим борцам с наркотиками ещё более эффективно вести свою работу.
Председательствующий. Спасибо.
Кирилл Игоревич Черкасов.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Ирина Анатольевна, ну, наверное, этот вопрос сегодня даже не подлежит обсуждению в обществе, потому что все поддерживают данный законопроект, понимают его своевременность и необходимость.
И вопрос: мы, как депутаты Государственной Думы, ваш профильный комитет можем выйти ко второму чтению с предложением увеличить наказание? То наказание, которое сегодня предусмотрено данным законодательством, на мой взгляд, не является такой уж серьёзной заградительной мерой для потенциальных распространителей этих веществ: мне кажется, два года — это не тот срок, который может массово отпугнуть этих товарищей. Может быть, действительно стоит приравнять наказание за это к наказанию за распространение наркотиков, за какие-то другие более тяжёлые преступления, увеличить до восьми лет срок заключения? Мы понимаем: то, что произошло в Кировской области, это фактически терроризм! Известно, люди какой национальности их привозят и как распространяют, — и всего два года! Да это ничто по сравнению с тем ущербом и с тем моральным...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вопрос санкций — это всегда важный вопрос, потому что это в том числе профилактическая мера, которая должна понуждать к отказу от преступных намерений. Сегодня действительно существует более высокая уголовная ответственность за распространение аналогов, за распространение самих наркотических веществ, поэтому здесь предусмотрена дифференциация.
Что же касается работы над законопроектом при подготовке ко второму чтению, то, безусловно, комитет открыт для обсуждения вопросов, которые позволят усилить меры реагирования, сделать их более эффективными.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
У меня к Гарри Владимировичу вопрос.
Я понимаю, что вопрос о санкциях — это очень важный вопрос, но, на мой взгляд, более важен вопрос оперативного реагирования на появление таких, так скажу, препаратов и самое главное — оперативного информирования нашего населения, в частности, наверное, в большей степени нашего молодого поколения, о том, что эти препараты включаются в реестр, который определяется статьёй 2 данного законопроекта. Но, Гарри Владимирович, я не смог получить данные — наверное, мало времени было — о том, на сколько по времени сокращается этот период включения в реестр подобных веществ, поэтому скажите, вот с учётом статьи 44, на основании которой будет определяться это всё, не будет ли это затягиваться по времени — пока пройдёт медицинское освидетельствование, пока это будет доказано, пока это будет проверено и так далее?
Минх Г. В. Уважаемый Сергей Николаевич, тут есть две стороны проблемы: первая — это то, о чём вы говорите, и вторая сторона — это всё-таки то, что речь идёт о веществах, которые оказывают негативное воздействие на психику человека, поэтому нам нужен здесь юридический факт, который будет подтверждён, в том числе с помощью медицинского заключения, в противном случае... Конечно, нельзя включать в этот реестр любое незнакомое вещество только потому, что человек, который его употребил, вдруг потерял сознание, — потом выяснится, что это был, скажем, просто белый мел, а человек потерял сознание из-за каких-то других причин, вызвавших такую реакцию. Ну, я немножко утрированный пример привёл, но по сути, я думаю, вы поняли, что без медицинского освидетельствования, конечно, самостоятельно принять решение о том, что какое-то вещество является психоактивным, сотрудник Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков или даже руководитель не может, поэтому факт медицинского освидетельствования тоже нужно устанавливать.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Гарри Владимирович, ну, вы, вероятно, лучше меня знаете, что здесь всё дело в сверхприбыли, а известный классик говорил, что если прибыль превышает 300 процентов, то девяносто процентов людей пойдут на любые преступления. И в связи с этим вопрос: не считаете ли вы правильным вернуться к такой системе, чтобы лекарственные препараты, оказывающие и нарко-, и психотропное воздействие, продавались только в определённых аптеках, перечень которых известен? Это значительно сузило бы возможность распространения этих веществ.
Ну и второе: считаете ли вы возможным ко второму чтению включить сюда и энергетические напитки, потому что уже масса экспертов считают, что они тоже на основе психоактивных веществ изготавливаются?
Минх Г. В. Уважаемый Николай Васильевич, отвечая на высокую оценку, что я, наверное, лучше вас знаю, хочу сказать, что в принципе мне кажется, что лучше вас никто в этом зале не владеет информацией по очень многим направлениям, вы являетесь её эксклюзивным носителем. Но цитату из Владимира Ильича Ленина, основоположника...
Из зала.  (Не слышно.)
Минх Г. В. Извините, из Карла Маркса, да, безусловно. Так вот, эту цитату мы все помним, я имею в виду людей примерно нашего возраста.
Тем не менее, если говорить о сути проблемы, скажу, что здесь не может быть зависимости от формы психоактивного вещества, жидкое оно, порошкообразное, газообразное — какое угодно, речь идёт о тех химических элементах, из которых это вещество состоит, поэтому это и напитки, и любая другая форма изготовления, потребления, оборота, естественно, подпадает под действие закона, если законопроект таковым станет.
Что касается энергетических напитков как таковых, вы знаете, что Государственная Дума уже приняла ряд норм, они уже включены в законодательство, и там тоже есть свои механизмы ответственности, так что, повторю, каких-то специальных дополнительных решений по энергетическим напиткам, на мой взгляд, принимать не надо. Ну, если какие-то аргументы дополнительные будут, тогда надо будет обсуждать, но пока по крайней мере я этого не вижу.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Много рук, прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите, пожалуйста, список.
Восемь человек записались.  (Шум в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет возражений? Давайте так.
Николай Васильевич Коломейцев от фракции выступает.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, вопрос очень серьёзный, но мне кажется, что данным законопроектом он решается не в полной мере. Почему? Я вам напомню, что президент, вероятно тоже озабоченный этой проблемой, в Иркутске проводил специальное заседание Госсовета, где было намечено проведение соответствующих мероприятий, так вот я специально читал об этом совершенно недавно, три дня назад, и могу вам сказать, что б о ў льшая часть этих мероприятий не выполнена.
Мы, безусловно, поддержим этот законопроект, но мне кажется, что вопрос этот значительно шире. Почему? Потому что я, выступая с этой трибуны, уже приводил вам тот факт, что американцы, несмотря на подписание соответствующей конвенции и на её ратификацию, продолжали и сейчас продолжают углублённо заниматься вопросами создания биооружия, у них работают специальные лаборатории.
Кстати говоря, есть параллельная проблема, она касается пивоварения: 90 процентов пива поставляется на наш рынок иностранными компаниями, а специалисты из Комитета по охране здоровья могут подтвердить, что пивной алкоголизм среди подростков — это наиболее прогрессирующая форма алкоголизма, к тому же те, кто исследовал привозимое сюда пиво, знают, что это никакое не пиво, а сусло, и есть специальные добавки, которые вызывают быстрое привыкание. Энергетические напитки ещё хуже, и когда придёте домой, налейте такой напиток в целлофановый пакет и посмотрите, сколько времени пакет выдержит, будет в исправном состоянии, — а что происходит с желудками?!
Есть проблема ещё острее. Вот в Москве и в Московской области специальные службы, центры проводили исследования, в результате которых пришли к выводу, что главными местами по распространению наркотиков и всех психотропных веществ являются ночные клубы, где фактически в девяноста процентах случаев проверки заканчиваются, в общем-то, выявлением фактов серьёзных нарушений. Это о чём говорит? О том, что если проблема есть, то её одним законом решить нельзя, нужны профилактические меры, а если кому-то это даёт сверхприбыль, о чём я сказал, когда задавал вопрос, то здесь... Вот, кстати говоря, в Ростовской области б о ў льшая часть выявленных фактов, к сожалению, приходится на правоохранительные органы, которые как раз призваны ловить жуликов, а они прикрывают и зачастую даже распространяют эти вещества.
Мы, безусловно, поддержим законопроект, но я хотел бы просить и комитет по безопасности, и комитет по здравоохранению быть более активными. Почему я обращаюсь к комитетам? Потому что депутат может вносить миллион законопроектов, но пока не получат благословения от администрации президента, пока не появятся надлежащие авторы, меры приниматься не будут. Поэтому я рекомендую комитетам взять материалы иркутского Госсовета, где предметно рассматривались проблемы, связанные с наркотической угрозой, которая, вообще-то, для России является существенной, как и алкоголизация населения, и на основании этой программы, хоть в послании об этом и не было сказано, подготовить целый набор законов, которые необходимо принимать.
Мы с вами должны помнить, что афганский наркотрафик на 80 процентов идёт через Россию, но если вы посмотрите процент выявленного от того, что производится, — это капля в море! И в Европе, и в других местах основным источником распространения наркотиков являются американские базы, вот везде, где они находятся, — а мы допустили транзит натовский и в Афганистан, и из Афганистана, — поэтому, если посмотреть внимательно, там, где садятся их самолёты, обязательно есть источники повышенного распространения наркотиков.
Ещё один вопрос — железнодорожное сообщение со среднеазиатскими республиками. Ну, об этом здесь много говорилось, но, с моей точки зрения, меры не принимаются: вероятно, кто-то заинтересован в том, чтобы это существовало и было сдерживающим фактором массовой безработицы. Если вы посмотрите статистику по безработице, более 30 процентов — это молодые люди до 30 лет. Среди наркоманов у нас в год 100 тысяч умирают от передозировки наркотиков. Вдумайтесь — 100 тысяч! За десять лет афганской войны, которую использовали на определённом этапе для подрыва советского строя, погибли 13 тысяч 700 человек, так, Франц Адамович? А теперь в год погибает почти в десять раз больше, чем погибло за десять лет афганской войны, понимаете?!
И все эти вопросы, мне кажется, надо решать, начиная со школы, в которой, с моей точки зрения, вообще не ведётся никакой надлежащей профилактической работы. Мы с вами законом "Об образовании..." и другими законами убрали медперсонал из школы, мы фактически убрали НВП, которая давала азы знаний и профилактики в этом вопросе. А что такое сериалы? В большей части сериалов вам покажут, как приготовить элементарный наркотик, как организовать сеть, как уколоться, как "отойти"... С моей точки зрения, мы законодательно должны ограничить и вот эту сферу, потому что без строгости в этом вопросе ничего не будет!
Ну и конечно же, правильно Гарри Владимирович отвечал, но в законе, с моей точки зрения, достаточно мягкие меры, их необходимо ужесточить. В Китае расстрел за это дело — почему? Потому что китайцы 200 лет назад потеряли — вдумайтесь! — 145 миллионов человек в войне, которую известная британская компания...
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. В нарковойне, да! Если вы этого не знали, я вам говорю, что британцы 145 миллионов китайцев извели коммерческим способом, понимаете?!  (Шум в зале.)
Мы поддержим этот закон, но вот я призываю два комитета всё-таки более активно работать над программой, утверждённой на заседании Госсовета в Иркутске.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич. Гарри Владимирович был прав в отношении глубины знаний!  (Оживление в зале.)
От фракции ЛДПР выступают три человека, но в рамках всё тех же семи минут. Начинает Сергей Владимирович Маринин.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Все мы прекрасно знаем, что спайсы — это наркотики. Спайс законодательно запрещён в России уже с 2010 года, но ни для кого не секрет, что спайсы по сей день можно купить на улицах городов или ещё проще — заказать через Интернет, где зачастую мошенники прячут их на сайтах под другим названием. И конечно, вы сами замечали на асфальте у метро ненавязчивые надписи типа "Соль для ванны" с номерами телефонов, о чём говорила Ирина Анатольевна, — таким способом ведётся продажа запрещённых курительных смесей.
Напоминаю, что в сентябре в Кировской области наблюдался резкий всплеск отравлений курительными смесями. По разным данным, более 400 жителей Кирова отравились новым видом психоактивного вещества, пять человек погибли, неделей позже в Сургуте пострадали 100 человек, шесть человек от 18 до 35 лет скончались, летальный исход был зафиксирован и на территории Владимирской области — по всей стране люди умирают из-за страшного зелья!
Хочу сказать, что ЛДПР всегда вела и ведёт активную работу по всей стране по предотвращению потребления и распространения спайсов среди молодёжи: мы проводим различные акции, депутаты на местном уровне разрабатывают подобные законодательные инициативы. ЛДПР неоднократно настаивала на полном запрете спайсов в России, но здесь главная проблема — это быстрая смена наркоторговцами формулы зелья, что позволяет им уйти от ответственности. Фракция ЛДПР всегда будет поддерживать все инициативы, направленные на противодействие обороту наркотиков!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Дмитрий Юрьевич Носов. Осталось пять минут двадцать секунд.
Носов Д. Ю. Коллеги, хочу вам сказать, что это один из самых важных законов, которые мы рассматриваем в последнее время. За год наркотики уносят более 30 тысяч молодых жизней, об этом все знают. Я хочу ввести новое определение термина: наркотики — это не только болезнь, наркотики — это оружие.
Сейчас против нашей страны идёт война, развязанная США, — война информационная, война экономическая, война табачная, потому что 92 процента табачных корпораций принадлежат американцам и японцам, и война наркотическая, потому что спайс изобрели в Америке. Америка постоянно присутствует и развязывает войну там, где есть нефть и где есть наркотики, — все мы знаем про Вьетнам, все мы знаем про Афганистан, все мы знаем про базу в Киргизии. Кстати, в Афганистане производство героина достигло рекордных показателей за всю историю этой страны.
Благодаря нашим действиям, Государственной Думы, уменьшается "крокодиловая" зависимость — количество потребляющих "крокодиловый" наркотик сократилось в сто раз, благодаря действиям ФСКН героиновый трафик сократился в десятки раз и сейчас героиновый наркоман — это исчезающий вид, но появляются новые наркотические вещества, и мы должны противостоять этому оружию, мы должны вовремя реагировать, и, как сказала госпожа Яровая, мы должны выиграть время, то есть мы должны спасать жизни наших детей. Именно поэтому этот законопроект очень важен, и фракция ЛДПР, как говорится, всеми руками и даже ногами за него! И более того, я хочу сказать, что мы настаиваем на том, чтобы он был рассмотрен во втором и третьем чтениях уже на следующей неделе.
Моё общественное движение "Антидилер", которое борется с наркотиками, получает каждый день сотни обращений, и в основном они связаны со спайсами. Я вам приведу страшные факты: сейчас средний потребитель спайса — это ребёнок в возрасте 12—14 лет, основная часть распространителей наркотиков того же возраста, и мы каждый день отлавливаем таких ребят! Распространяется это всё в основном через Интернет, а ФСКН имеет, как правило, одного сотрудника на регион — что он может сделать? Да ничего! Я вам скажу даже ещё более страшную вещь: один из депутатов Государственной Думы, наш с вами коллега, потерял своего ребёнка (я не буду называть его фамилию, если надо, он сам скажет) — его дочь, покурив спайс, вышла из окна 10-го этажа.
Эта зараза — она повсюду, поэтому этот закон действительно важен, необходим, и я и фракция ЛДПР призываем вас как можно быстрее принять этот закон!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. После этого эмоционального выступления сложно что-то добавить, тем более что все фракции едины в этом вопросе, но на что ещё я обратил бы внимание? Ну, прежде всего на цифры, которые были предоставлены Комитетом по безопасности и противодействию коррупции, вот только несколько цифр: с 26 по 30 сентября в учреждения Минздрава был доставлен 661 человек, отравившийся неизвестными веществами, из них 105 несовершеннолетних, 177 госпитализированы, 19 умерли. Это к вопросу о том, насколько своевременно, оперативно, даже с опережением должны приниматься нами законы; в принципе эта работа ведётся.
1 декабря прошли замечательные парламентские слушания, на них прозвучали чудовищные цифры, характеризующие масштаб проблемы: оборот денежных средств в этой сфере составляет 2 триллиона рублей, ежегодно погибает 100 тысяч человек в возрасте 15 до 35 лет, 80 процентов уличных преступлений совершается под воздействием наркотических средств, около 4 миллионов вовлечены в наркоманию.
Я хотел бы сказать ещё об одной стороне проблемы — это СМИ и наркотики и всё, что с этим связано: нужно как можно скорее принимать закон об ужесточении наказания за пропаганду! И не нужно называть наркотики популярными словами; ведь специально клеят такие ярлыки, чтобы это становилось популярным — сегодня в этом зале слово "спайс" прозвучало больше ста раз, я посчитал, — нужно говорить о том, чем это является, и называть теми словами, которые всем понятны: это курительная смерть, и это гадость, потому что эта синтетика очень часто убивает с первого раза. Нам нужно очень внимательно следить за тем, что звучит с экранов телеэкранов!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вы знаете, что касается работы парламента, очень важно, чтобы те, кто действительно желает участвовать в этой работе, говорили об этом не только в день рассмотрения закона.
1 декабря у нас проходили парламентские слушания, в которых участвовало руководство ФСКН России, секретарь Госсовета, и мы там вместе с представителями общественных организаций обсуждали вопросы совместного противодействия распространению наркотиков в России. Вы знаете, когда походя даётся оценка сложнейшей работе, которая проводится правоохранителями по изъятию наркотиков, это, на мой взгляд, непрофессионально и безответственно! Я вам приведу цифры: за этот период ликвидировано 50 тысяч наркопритонов, изъято 26 тонн опиатов, 11,5 тонн афганского героина, ликвидирован картель по производству составляющих амфетамина (20 тонн), 1 миллион 200 человек привлечены к уголовной и административной ответственности — это реальные результаты работы!
Но мы с вами понимаем, что мы имеем дело с международной организованной преступностью. Вот здесь упоминался Афганистан — да, коллеги, за время присутствия США в Афганистане объём производства наркотиков вырос в 40 раз, фактически сейчас именно в Афганистане ежегодно производится 150 миллиардов разовых доз, которые поставляются по всему миру. Вы задумайтесь над цифрами! Да, это действительно оружие массового поражения, и это колоссальные деньги, которые подпитывают и терроризм, и другую организованную преступность, поэтому наша задача, задача государства и общества — вырабатывать современные формы противодействия, коллективного противодействия. Те меры, которые сегодня предлагает президент, действительно дают правоохранителям преимущество во времени, это как раз тот случай, когда промедление смерти подобно, и мы это время выиграем. Но совершенно очевидно и другое — сегодня необходимы комплексные меры противодействия распространению наркотиков, и такие меры мы обсуждали 1 декабря и будем предлагать их и Президенту Российской Федерации, и правительству. Вы знаете, что нами разработаны и находятся на рассмотрении в парламенте, кстати говоря, законы о наркотестировании для представителей тех профессий, которые связаны с особым риском для жизни людей, с правом на ношение и использование оружия. Кроме того, коллеги, нами разработан закон об уголовной ответственности за пропаганду наркотиков: мы же прекрасно понимаем, что административная ответственность за пропаганду наркотиков не решает проблему, не даёт практически вообще ничего, потому что невозможно проводить оперативные мероприятия по установлению источника распространения информации. Более того, фактически сбыт наркотиков сегодня осуществляется бесконтактным путём, теперь уже нет необходимости встречаться наркоторговцу с покупателем, а современные средства коммуникации фактически позволяют тем, кто находится за границей, реализовывать здесь, на территории нашей страны, наркотики и организовывать всю цепочку сбыта.
Здесь назывались разные цифры теневого денежного оборота, но посчитайте сами, коллеги: наркопотребителей 8 миллионов, и одному наркопотребителю нужно 90—100 тысяч рублей в месяц для удовлетворения своих потребностей — получается сумма в 4,5 триллиона рублей в год, это деньги, сопоставимые с цифрами по очень многим статьям бюджетирования, которые мы здесь обсуждаем, причём по очень важным статьям. И эти 4,5 триллиона — это те деньги, которые подпитывают криминальную сферу, это деньги, которые выводятся из реального сектора экономики и которые являются средством убийства молодого поколения!
Мы считаем, что необходимо расширить требования по оценке эффективности работы губернаторов. Сегодня есть критерий смертности в регионе, но мы знаем, что от наркотиков погибают ребята в возрасте 14—34 лет — вот возрастной диапазон, в котором действует смертельное оружие, поэтому мы полагаем, что было бы правильно ввести дополнительный критерий оценки смертности в регионе, чтобы понимать, каковы результаты профилактической работы, которая проводится, какие условия созданы для работы с молодёжью.
Кроме того, общество должно понять: невозможно находиться в стороне от наркопотребителя! Это большая иллюзия, большое заблуждение — считать, что, если вам известно, что кто-то потребляет наркотики, вас это не касается: наркопотребитель рано или поздно становится преступником, потому что ему нужна вожделенная доза, и он уже не останавливается ни перед чем. Кстати говоря, такие массово распространённые преступления, как кражи, грабежи, совершают именно эти люди: нуждаясь в очередной дозе, они совершают эти корыстные, дерзкие преступления. Кроме того, мы понимаем, что наркопотребители есть среди водителей, среди участников общественных процессов, но когда, в какой момент человек станет асоциальным и будет готов совершить преступление, никто предсказать не может, поэтому наша задача — смотреть на эту проблему более глубоко.
И конечно, вопросы воспитания тоже важны. Мы очень часто обращаемся к этой теме, вот буквально вчера на площадке Патриотической платформы "ЕДИНОЙ РОССИИ" мы рассматривали проект стратегии воспитания, который разработан министерством образования, кстати на государственные деньги (правда, ещё не все деньги успели потратить), и, когда мы посмотрели этот документ, оказалось, что речь идёт о воспитании эгоистичной личности, которая противопоставляет свои интересы интересам общества, там написаны вещи, потенциально опасные с точки зрения здравого смысла и интересов многонационального государства! Мы полагаем, что такого рода документы должны иметь общенациональный характер, должны обсуждаться на другом уровне, а не создаваться по принципу, что какое-то одно унитарное предприятие за государственные деньги готово написать любую программу — и по проблеме наркотиков, и по проблеме безопасности дорожного движения, и по проблемам образования, и какую угодно ещё. Мы полагаем, что в этих вопросах и правительству, и нам нужно быть максимально ответственными — документы не должны появляться ради самих себя!
То, что сегодня Президентом Российской Федерации даны конкретные поручения, в том числе правительству, по антинаркотической политике, наверное, должно подталкивать нас к тому, чтобы законопроекты, которые мы разрабатываем и которые дают реальные инструменты противодействия этому страшному явлению, принимались как можно быстрее, потому что у нас есть достаточно большое количество тех, кто либерально взирает на проблему пропаганды наркотиков и полагает, что это, возможно, чрезмерно, — не может быть чрезмерной защита жизней молодого поколения! Мы можем проводить демографическую политику очень успешно, но если одновременно будет реализовываться опасная политика, направленная на уничтожение молодого поколения уже в том возрасте, который сам по себе является очень социально значимым и продуктивным, — конечно, это не состязательный процесс, это путь в никуда, поэтому мы поддерживаем Президента Российской Федерации. Мы считаем политику президента единственно верной и полагаем, что все фракции вместе с фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" должны быть, как никогда, консолидированы в решении этого вопроса.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Гарри Владимирович! Сегодня действительно тот день, когда много раз звучавшее и в этом зале, с этой трибуны, и на "круглых столах", и на других встречах буквально требование принять вот такой закон реализуется в Государственной Думе. Конечно, этому надо радоваться, но как-то, знаете, Гарри Владимирович, если об этом три года, на моей памяти точно, говорят со всех трибун, в том числе с этой трибуны, и стучат кулаками, наверное, это неправильно — ждать, когда президент своим законопроектом наконец спасёт наших детей.
Я считаю, что Ирина Анатольевна многое пытается сделать и в этой плоскости, но согласитесь, и коррупция, и другие страшные угрозы безопасности нашей родины... Наркотики являются, так сказать, тихой, необъявленной войной, но дело в том, что наркомафия по своему бюджету сегодня уже превзошла Министерство обороны. Вдумайтесь, коллеги: идёт война на уничтожение, страшная, безнаказанная, практически безответная — то, что изымается, как сказала Ирина Анатольевна, это всего 10 процентов, 10 процентов изымается! А сколько наркодилеров наказывают? Сколько из них лишается имущества — замков, счетов, ценностей? Да нисколько! Вот я с этой трибуны уже говорил, а вы меня не слушаете и не услышали, что нужно срочно вводить конфискацию имущества для этих торговцев смертью! Что вы молчите — ждёте, пока опять президент вам об этом скажет?! Конечно, без этого не победить эту мафию, если у неё бюджет больше, чем бюджет Министерства обороны! Ну посадили на десять-двадцать лет лидера, но бизнес остался — с чем боремся?!
Конечно, без реабилитационных центров дальше нам не обойтись. Да, будем бороться с наркомафией, но посмотрите, у нас уже миллионы — 8 миллионов — больных, смертельно больных людей в России, и почти каждый из них преступник, потому что если он употребляет, значит, для того чтобы найти деньги на дозу, он совершает грабежи, кражи и так далее, и, конечно, если человек распространяет, он преступник, но мы как-то спокойно смотрим на эту ситуацию. Даже программа по созданию лечебно-трудовых, профилактических, реабилитационных центров есть, представлена, но мы говорим, что денег на неё нет. В бюджете мы этих денег не нашли — это значит что? Мы соглашаемся с тем, что эти 8 миллионов будут совершать преступления на территории России каждый день, и опять молчим! Надо найти эти деньги, в том числе и через институт конфискации, который предлагается мною, законопроекты уже внесены — и мною, и коллегой Носовым, и коллегой Шлегелем, — они лежат. Но, Ирина Анатольевна, желательно, чтобы не три года лежали эти законопроекты, рассмотрите их быстрее, пожалуйста! Вы сказали, что надо выступать, но на слушаниях, на которые я специально приехал из Петербурга 1-го числа, до меня очередь не дошла, не предоставили мне слово, для того чтобы сказать об этих инициативах ещё раз, но я, конечно, имею возможность, слава богу, здесь выйти на трибуну и предложить это.
И вот что ещё хотелось бы спросить: ответственность за преступления, совершённые до принятия этого закона, который, конечно же, будет поддержан... у нас же есть в Уголовном кодексе статья 238 "Производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и продукции... не отвечающих требованиям безопасности" — знаете, какая там ответственность? До десяти лет! Ну скажите мне, почему за эти годы распространителей спайсов не привлекали по этой статье? Кто мешал нашей доблестной полиции заводить уголовные дела и сдавать их в Следственный комитет?! Никого не привлекли! Поэтому, даже несмотря на то, что ФСКН подключится, когда мы примем этот закон, где гарантия, что все эти распространители спайсов теперь вот по этому закону обязательно будут пойманы и сядут? Абсолютно не секрет, что без молчаливого, а то и сознательного покровительства со стороны людей в погонах наркомафия не смогла бы распространить свою сеть на всю Россию!
Есть законопроект, который мы предлагаем, и мы опять-таки просим, чтобы его рассмотрели или хотя бы услышали нас в администрации президента, а может быть, услышит и сам президент: нужна жесточайшая ответственность для этих оборотней в погонах, которые приходят якобы бороться вот с этой смертельной опасностью, а на самом деле извлекают прибыль, выгоду, подвержены коррупции... Это даже не коррупция — это госизмена, поэтому для них должна быть ответственность не как для обычных наркодилеров! Сегодня люди в погонах, которые это крышуют, грубо говоря, несут такую же ответственность, как наркодилеры, а для них ответственность должна быть в разы больше, и обязательно с конфискацией имущества — ещё раз об этом говорю и прошу вас услышать! Вот эти оборотни, и наркодилеры, и коррупционеры, и казнокрады — неважно, из какого бюджета они воруют деньги, из оборонного или из гражданского, — должны привлекаться к жесточайшей ответственности с конфискацией имущества, и не только они — всё их ближайшее окружение тоже, если не докажут законность происхождения нажитых ценностей. Коллеги, без рассечения тела этой гидры мы не справимся с этой страшной опасностью!
Ну и конечно, сегодня обсуждается реформа здравоохранения в Москве — посмотрите, больницы, поликлиники пускают, что называется, под нож! Ну зачем переучивать врачей на другие профессии?! Я обратился к мэру Собянину: давайте эти клиники как раз преобразуем в реабилитационные центры для наркоманов, это нужно сделать, потому что другое более опасное зло, в том числе и для москвичей, конечно, трудно представить, — ответа нет. Гарри Владимирович, я вас тоже прошу, рассмотрите, может быть, и вы это обращение, ускорьте его рассмотрение в правительстве Москвы!
Я уверен, что только общими усилиями, введя обязательную персональную ответственность губернаторов, можно бороться с этим злом! Приведу пример: в Чечне Рамзан Кадыров и без этого закона, и без других законов справился с распространителями спайсов, там и в помине нет этой проблемы! Пусть другие губернаторы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Выступили представители всех фракций. Достаточно?
Выносим законопроект на "час голосования".
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О судебных приставах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов, статс-секретарь — заместитель министра юстиции России.
Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Суть законопроекта состоит в том, что на сегодняшний день одним из требований, которые предъявляются к лицу, назначаемому на должность судебного пристава-исполнителя, является наличие высшего юридического или высшего экономического образования, но на данный момент, если эта норма вступит в силу, 5 тысяч 566 человек, то есть 25 процентов от общего количества, не будут соответствовать требованиям к замещаемой должности судебного пристава-исполнителя, в результате чего увеличится нагрузка на всех остальных, кто этому требованию соответствует, поэтому законопроектом предлагается внести изменения в часть 2 статьи 6 указанного федерального закона и перенести срок вступления этого положения в силу на 1 января 2016 года.
Проект согласован, его реализация не повлечёт расходов из федерального бюджета, а также из иных бюджетов или увеличения штатной численности заинтересованных федеральных органов исполнительной власти. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Пояснительная записка у вас имеется. На 1 августа 2014 года штатная численность судебных приставов-исполнителей составляла 24 тысячи 195 человек, фактическая численность судебных приставов-исполнителей — 22 тысячи 187 человек, из них не имеют высшего образования 3 тысячи 316 человек. Нерационально, конечно, было бы принимать такое решение и не использовать те возможности, которые есть в данной ситуации, и обязывать этих людей уволиться или каким-то иным образом поступать с ними. Вообще, я думаю, что в следующем году исполнительное производство и всё, что с ним связано, должны стать предметом дополнительного серьёзного разговора, в том числе с точки зрения обеспечения социальных гарантий людям, которые работают в этой службе.
В настоящее время предлагаю данный законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы?
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. У меня к Юрию Сергеевичу вопрос.
Конечно, мы примем этот закон, на год отсрочку дадим, хотя 7 декабря начало действовать это положение, но я не пойму: что, за год эти три с половиной тысячи приставов уже получат юридическое либо экономическое образование? Или две с половиной тысячи приставов с иным высшим образованием получат дополнительное, второе образование, например юридическое? Это я по поводу слов Владимира Николаевича о том, что как-то нехорошо их увольнять. Или они что, купят диплом? Я не пойму, как вы всё-таки будете решать вопрос с этими пятью с половиной тысячами? Это же люди! Может быть, на три года надо продлить этот срок тогда, как раз второе образование получат?  (Оживление в зале.)  Вот я хотел бы услышать о реализации этого закона.
Председательствующий. Юрий Сергеевич, пожалуйста.
Любимов Ю. С. Спасибо, уважаемый Сергей Николаевич, за ваш вопрос. Во-первых, скорее всего, эти сотрудники доучатся: у нас есть статистика, что там почти все уже завершают обучение. Во-вторых, с 2016 года вступает в силу новый закон о статусе судебных приставов, где немножко по-другому будет сформулирован порядок, поэтому данная норма, по сути, транзитная.
Ну а моё личное мнение, что это требование к ним, может быть, даже чуть-чуть завышенное. Я бы лично такого не устанавливал, потому что далеко не каждому приставу это действительно нужно, наверное, только для части, но раз уж законом так установлено, мы сейчас стараемся это немножко как бы демпфировать.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросов больше нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Докладывает Юрий Иванович Зубарев, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации.
Пожалуйста.
Зубарев Ю. И., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей..." разработан в развитие мероприятий по совершенствованию системы оплаты труда на государственной службе, проводимых во исполнение Указа Президента Российской Федерации "Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления". Напомню, что в отношении лиц, замещающих государственные должности, перечень которых утверждён также указом президента, в течение 2013—2014 годов поэтапно были приняты соответствующие решения о совершенствовании оплаты их труда, эти указы вышли. Система оплаты труда судей регулируется законом, и поэтому рассматриваемый законопроект как раз и завершит процесс совершенствования оплаты труда данной категории лиц в целом по стране.
Законопроект позволит установить оптимальное соотношение уровней оплаты труда высших должностных лиц государства и руководящего состава звена судейского корпуса. Законопроектом предусматривается поэтапное повышение размера ежемесячного денежного поощрения судей всех судов Российской Федерации на 30 процентов должностного оклада начиная с 2014 года по 2016-й включительно. Это означает, что к 2017 году среднемесячный уровень оплаты труда судей Российской Федерации увеличится в диапазоне от 12,5 процента до 42,5 процента, при этом у высших должностных категорий — на 12,5 процента, а основное увеличение придётся на категорию нижнего звена судейского корпуса. Соответственно изменится размер не только оплаты труда, но и увеличится размер выходного пособия при увольнении, а также ежемесячного пожизненного содержания.
В бюджете предусмотрены дополнительные ассигнования, которые составят в 2014 году 1,7 миллиарда рублей, в 2015 году — 8,8 миллиарда рублей, в 2016 году — 16,2 миллиарда рублей.
Законопроект согласован со всеми органами судебной системы с ГПУ и с ведомствами. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Александрович Поневежский, пожауйста.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается, как уже было сказано, поэтапное увеличение размеров ежемесячного денежного поощрения, ежеквартального денежного поощрения судьям. Постепенное повышение заработной платы судей заключается в ежегодном в ближайшие два года увеличении некоторых составляющих ежемесячного денежного вознаграждения, за счёт увеличения размеров этих составляющих ежемесячного денежного вознаграждения увеличится общий размер оплаты труда судей, а также размеры выходного пособия при увольнении судьи и ежемесячного пожизненного содержания при выходе его в отставку.
Согласно Сводному перечню наименований государственных должностей Российской Федерации, утверждённому указом Президента Российской Федерации от 11 января 1995 года № 32, судьи федеральных судов являются лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации. Учитывая необходимость сопоставимости в изменениях размеров оплаты труда лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, предлагаемые законопроектом увеличения отдельных составляющих системы оплаты труда судей являются обоснованными и согласуются с темпами роста денежного вознаграждения лиц, замещающих другие государственные должности Российской Федерации.
Поскольку законопроект предлагает именно поэтапное, ежегодное до 2016 года включительно увеличение размера денежного поощрения судьям, при подготовке законопроекта ко второму чтению целесообразно обсудить вопрос об уточнении порядка вступления в силу каждой из его статей с точки зрения юридической техники.
Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Юрий Иванович, о депутатах и об их зарплатах говорят много, но не могли бы вы для понимания назвать уровень средней зарплаты судей районного суда, областного суда и Верховного Суда — какой он сейчас и какой будет?
Зубарев Ю. И. Да, конечно, можно назвать. В отношении председателей районных судов: у них сейчас, в 2014 году, средняя зарплата составляет 111 тысяч рублей, в 2016 году будет 138 тысяч рублей. На уровне субъекта: сейчас 133 тысячи рублей, а будет 175 тысяч рублей. У председателя Верховного Суда — 438 тысяч рублей, будет 505 тысяч рублей.
Председательствующий. Николай Фёдорович Рябов, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Юрий Иванович, я уже практически услышал ответ, но попробуйте продолжить: понятно, что у депутатов Государственной Думы тоже заработная плата дай бог каждому, но как объяснить, когда народ бедствует, почему мы пытаемся в эти годы кризисные прибавить заработную плату? Я не против того, чтобы прибавлять и судьям, и всем, и в первую очередь, конечно, рабочим, но почему мы в этот кризисный период прибавляем заработную плату именно этой категории работающих?
Зубарев Ю. И. Мы сейчас завершаем приведение в соответствие системы оплаты труда высших должностных лиц, в данном случае увеличение идёт для высшей категории на 12,5 процента в течение трёх лет, это не критичная сумма, не критичное увеличение. Мы просто приводим в соответствие, с тем чтобы эта категория лиц, замещающих государственные должности, не была ущемлена по отношению ко всем остальным категориям лиц, замещающих государственные должности, включая и уважаемых членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Юрий Иванович, конечно, когда в условиях кризиса зарплата элитной части общества подскакивает, в то время как трудящиеся оказываются в тяжелейшем положении, — это очень больная проблема, например, рабочие на Волжском автозаводе на конвейере получают 17—20 тысяч. Вопрос: что говорит международная практика? Скажем, средняя зарплата рабочего и средняя зарплата судьи — насколько велики эти разрывы в различных государствах и что у нас соответственно?
Зубарев Ю. И. Мировая практика достаточно разнообразна, дифференциация может быть самой разной, то есть здесь провести какую-то такую параллель между рабочим и высшим должностным лицом практически невозможно, в этом нет никакого смысла.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Юрий Иванович, скажите, пожалуйста, а как обстоит дело с дополнительными социальными гарантиями для работников аппаратов судов? На наш взгляд, когда мы рассматриваем вопрос оплаты труда, нельзя забывать об этой категории работников, ведь мы понимаем, какую колоссальную работу они выполняют, какой объём работы на их плечи ложится!
Зубарев Ю. И. Работники аппаратов судов являются государственными служащими, и их труд оплачивается так же, как и труд всех остальных категорий государственных служащих. В центральных аппаратах к фонду оплаты труда государственных служащих прибавляется 38,5 процента из фонда стимулирования, эту норму сейчас предусмотрели для работников аппаратов. В центральных аппаратах судов есть тот же фонд для стимулирования, что и в центральных аппаратах всех остальных ведомств, все государственные служащие находятся в равных условиях. У нас есть действительно проблема с территориальными органами, где фонд стимулирования пока не помогает им подтянуть зарплаты до нужного уровня. Действительно, это очень важно, особенно в регионах, где пока к фонду оплаты труда добавляется 14,9 процента, и вот эта стимулирующая составляющая... мы рассчитываем, что в 2016 году эту сумму удастся поднять хотя бы до 20—25 процентов.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Юрий Иванович, в пояснительной записке вы пишете, что это повышение связано с тем, что необходимо, чтобы было соответствие с темпами роста вознаграждения других лиц, замещающих государственные должности, — это понятно, и в отношении судей мы отдельный федеральный закон принимаем, а что касается депутатов Госдумы, даже закон не нужен. Вот скажите, в разделе "Общегосударственные вопросы" на 2015 год сколько заложено на увеличение зарплаты госслужащих и какие ещё государственные должности будет касаться повышение заработной платы в 2015 году?
Зубарев Ю. И. По всем остальным государственным должностям зарплата уже повышена, это последняя категория государственных должностей.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я понимаю, насколько нам трудно обсуждать данный проект закона, поскольку мы сами оказались в этом же положении, — нам зарплату повысили; да, оклады не очень, но в целом... ну что закрывать глаза, ведь всё познаётся в сравнении! Вот когда думаешь о судьбе "бедных" миллиардеров (в долларовом измерении) — в России их сотня человек, — то в сравнении с ними все остальные нищие; когда думаешь о президентах наших госкорпораций, которые получают в день 2,5—4,5 миллиона, то в сравнении с ними все остальные нищие, и так по цепочке идёшь и наталкиваешься на острейшую проблему: осознаём ли мы все, начиная с президента и кончая низовыми депутатскими структурами, что социальная несправедливость в вопросах оплаты — это фактор, делающий хрупкими основания, на которых система власти существует? Я думаю, что здесь явная недооценка того, как стремительно сейчас падает уровень жизни десятков миллионов людей, которые живут на обычную зарплату, на обычную пенсию и так далее. А ведь перед нами есть пример международный: Президент Венесуэлы Мадуро совсем недавно, в связи с тем что кризис обрушился на народ, принял решение понизить зарплаты всем, начиная с себя, то же самое сделал и президент Боливии. Я понимаю, что сарказма по поводу такого рода шагов в этом зале будет более чем достаточно, но невольно задумываюсь: не должно ли это являться примером для России, попавшей в жернова санкций во время тяжелейшего периода продолжения либерального курса? И я повторяю: когда мы задаём вопросы в отношении судей, это вопросы в отношении всей элиты, верхушки страны!
Моё ощущение, что сейчас явно не то время, когда можно такие законы принимать!
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В зале Государственной Думы и в средствах массовой информации, в передачах на телевидении, на страницах газет мы с вами очень часто говорим о проблемах нашей судебной системы, и мы в том числе говорим о том, что формирование судейского корпуса должно осуществляться по принципу отбора туда лучших юристов нашей страны. Мы неоднократно говорили и здесь, в этом зале, о том, что нагрузка на суды, на судей действительно колоссальная и что рассмотрение, допустим, тысячи дел в год одним мировым судьёй может приводить и неизбежно приводит к ухудшению качества рассмотрения различных категорий дел. А ведь мы должны помнить о том, что дело, будь то уголовное или гражданское, это зачастую то, что определяет дальнейшую судьбу человека как на несколько лет, так и, возможно, на всю оставшуюся жизнь, и мы должны понимать, что те люди, которые принимают решения, судьи, держат в руках судьбы наших сограждан и наши с вами в том числе, уважаемые коллеги. Именно с этой позиции мы должны подходить к рассмотрению сегодня данного проекта закона.
Наша фракция поддерживает законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 7 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" и статью 21 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней". Докладывает Андрей Николаевич Пудов, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 7 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" и статью 21 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней". Этот законопроект разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, данного в июне текущего года, о представлении в установленном порядке предложений по внесению изменений в законодательство Российской Федерации, направленных на выдачу листков временной нетрудоспособности родителям детей старше 15 лет на период прохождения ими лечения.
В соответствии с действующим законодательством пособие по временной нетрудоспособности выплачивается в случае ухода за больным ребёнком в возрасте до 15 лет; после достижения больным ребёнком 15 лет пособие выплачивается на период ухода за ним не более семи календарных дней по каждому случаю, но не более тридцати календарных дней в году и только при амбулаторном лечении. Данным законопроектом предусматривается распространение установленных норм по продолжительности выплаты пособий по временной нетрудоспособности в случае ухода за больными детьми в возрасте до 18 лет следующих категорий: дети-инвалиды, дети, являющиеся ВИЧ-инфицированными, и дети с заболеваниями, связанными с поствакцинальным осложнением, с наличием злокачественных новообразований, включая злокачественные новообразования лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей.
Реализация положений законопроекта потребует в 2015-м, в 2016-м, в 2017 годах соответственно 43 миллионов, 46 миллионов и 49 миллионов рублей, данные расходы составляют одну сотую процента от общей суммы расходов на обязательное социальное страхование и предусмотрены в бюджете Фонда социального страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников, пожалуйста.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья поддерживает данный законопроект, так как он заполняет тот правовой вакуум, который у нас сложился: ребёнок ещё не стал взрослым и ему ещё требуется обслуживание, но на него по достижении им 15 лет не распространяются предусмотренные в законодательстве меры социальной поддержки инвалидов, поэтому Комитет по охране здоровья больше в детали входить не будет, здесь всё прекрасно было доложено, и просит поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, по-моему, всё ясно. Нет вопросов? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
46-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 37 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования...".
Андрей Николаевич Пудов, пожалуйста.
Пудов А. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается названный проект федерального закона, который подготовлен в целях урегулирования вопроса о возмещении работодателям сумм страховых взносов в государственные внебюджетные фонды, которые начислены на суммы оплаты дополнительных выходных дней, предоставляемых работникам для ухода за детьми-инвалидами в соответствии со статьёй 262 Трудового кодекса Российской Федерации.
С 1 января 2010 года финансовое обеспечение расходов на оплату дополнительных выходных дней, предоставляемых работникам для ухода за детьми-инвалидами на основании статьи 262 Трудового кодекса, осуществляется за счёт межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, которые предоставляются бюджету Фонда социального страхования. Учитывая, что оплата работнику дополнительных выходных дней, предоставляемых для ухода за детьми-инвалидами, производится работодателем (страхователем) в рамках трудовых отношений, данная выплата в силу норм законодательства Российской Федерации о страховых взносах облагается страховыми взносами в государственные внебюджетные фонды в установленном порядке, при этом в настоящее время уплата страховых взносов с указанных сумм также осуществляется работодателем. Таким образом, расходы на оплату дополнительных выходных дней, предоставляемых работникам для ухода за детьми-инвалидами, осуществляются за счёт трансфертов бюджета Фонда социального страхования, а расходы на уплату страховых взносов с сумм указанной оплаты — за счёт средств работодателя, что в принципе показывает коллизию норм этого законодательства.
С учётом изложенного предлагается внести изменение в законодательство Российской Федерации о полном финансовом обеспечении расходов работодателей на оплату работникам дополнительных выходных дней, предоставляемых для ухода за детьми-инвалидами, включая в том числе начисленные страховые взносы на данные суммы, за счёт межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, которые будут выделяться Фонду социального страхования Российской Федерации. Одновременно устанавливается полномочие правительства по определению данного порядка. Расходы на оплату дополнительных дней выходных (отдыха) в части страховых взносов предусмотрены и в расходах федерального бюджета, и в доходах Фонда социального страхования.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет внимательно рассмотрел данный законопроект. Андрей Николаевич хорошо его доложил, я повторять не буду. Законопроект очень нужный, и я думаю, что он снимет некоторое напряжение, которое возникало во взаимоотношениях между наёмными работниками и работодателями, поэтому желательно принять его даже в этом году. На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" единогласно поддерживает его принятие в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В. Уважаемый Андрей Николаевич, если я правильно понял из вашего доклада и из пояснительной записки, то страховые взносы работодатель уплачивает с оплаты дополнительных выходных дней, и этот порядок действовал с 2010 года. С 2015-го работодателю либо будут компенсировать, либо он не будет их платить, да? Соответственно, а вот тем, кто уже платил эти страховые взносы, как-то компенсируют вот эти суммы или нет? Если нет, то почему?
Председательствующий. Андрей Николаевич, пожалуйста.
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Дмитрий Владимирович.
Дело в том, что норма права в данном случае работать назад во времени не будет, она будет действовать только с момента её установления. Это норма, улучшающая положение, и оснований для того, чтобы распространять её действие назад во времени, придавать ей обратную силу, не предусмотрено.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Ирина Анатольевна Яровая, пожалуйста.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются изменения в законодательство, которые восстанавливают справедливость на самом деле, потому что в действующем законе для всех судов торгового мореплавания установлен один режим пересечения границы и только для рыболовецких судов установлены изъятия, которые на практике влекут необоснованные дополнительные финансовые затраты, потерю времени, поскольку судно для оформления дополнительных разрешительных документов вынуждено затрачивать время, а если судно само возвращается в порт для поставки груза и не может использовать транспортно-перегрузочное средство, это вообще влечёт необоснованные издержки для предприятий и прямые потери для доходной части бюджетов субъектов Российской Федерации. Кроме того, существующий порядок не только вводит прямую дискриминацию, но и не позволяет реализовать нормы международного права, потому что существующие сегодня в соответствии с нормами международного права требования о необходимости сброса отходов производства в исключительной экономической зоне тоже не могут быть реализованы без дополнительных разрешений, что вообще нонсенс — экологические требования законодательства не могут быть беспрепятственно реализованы!
В этой связи мы предлагаем восстановить справедливость и установить общий режим пересечения государственной границы без изъятия для рыболовецких судов. На самом деле это как раз пример того, о чём говорил Президент Российской Федерации: необоснованные административные барьеры создают сложности для развития отечественного производства и ведут в том числе к необоснованному привлечению к ответственности. Я думаю, что это будет хороший новогодний подарок для всего Дальнего Востока, для наших рыбаков!
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Борисович Выборный, пожалуйста.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности и противодействию коррупции законопроект поддерживает, и главным образом потому, что он решает, по сути, двуединую задачу: с одной стороны, он устраняет конкуренцию норм, а с другой стороны, ликвидирует дискриминацию российских рыбаков. Речь идёт об установлении единых правил уведомительного порядка при многократном пересечении государственной границы Российской Федерации судами торгового мореплавания, осуществляющими рыболовство.
В настоящее время получается так, что российские рыболовецкие суда пересекают государственную границу на основании разрешений, выдаваемых пограничными органами, а другие суда торгового мореплавания — в уведомительном порядке. Между тем в соответствии с Кодексом торгового мореплавания суда, используемые для рыболовства, относятся к судам торгового мореплавания и не выделены в особую категорию, следовательно, на них должны распространяться нормы об уведомительном порядке при неоднократном пересечении государственной границы Российской Федерации, установленные для судов торгового мореплавания, а значит, и для рыболовецких судов. К сожалению, возникшая проблема приводит к тому, что для наших судов временн ы ў е затраты на пересечение госграницы при ведении промысла водных биологических ресурсов в исключительной экономической зоне или на континентальном шельфе Российской Федерации увеличиваются, что влечёт прямые промысловые и финансовые потери, а в конечном итоге это ведёт к прямым потерям бюджетов и падению экономик прибрежных регионов.
В этой связи законопроект имеет важное социально-экономическое значение — он защищает нарушенные права лиц, занимающихся рыбным промыслом, и способствует ускорению социально-экономического развития приморских регионов. Таким образом, законопроект устраняет безосновательное исключение рыболовецких судов из общих правил пересечения госграницы российскими судами торгового мореплавания. Теперь, когда наши суда будут убывать из российских портов или из морских терминалов в исключительную экономическую зону или на континентальный шельф в целях осуществления рыболовства с последующим возвращением, на них будет распространяться уведомительный порядок неоднократного пересечения госграницы, установленный для российских судов торгового мореплавания, то есть будет так, как и должно быть.
Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации и Правительство Российской Федерации концепцию законопроекта поддерживают. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Так, успеем заслушать доклад по 49-му вопросу. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Земельного кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О концессионных соглашениях".
Иршат Юнирович Фахритдинов, пожалуйста.
Фахритдинов И. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Основная цель законопроекта — обеспечить дополнительные возможности для модернизации военных городков при помощи концессии. Для этого законопроектом предлагается дополнить перечень объектов концессионных соглашений объектами, предназначенными для проживания военнослужащих и членов их семей, а также для обеспечения их жизнедеятельности; необходимые изменения вносятся в Земельный кодекс Российской Федерации и в Федеральный закон "О концессионных соглашениях".
Хотел бы отметить, что концессионные соглашения — механизм обеспечения эффективного использования имущества, находящегося в государственной или в муниципальной собственности, и привлечения инвестиций в экономику Российской Федерации. При этом в рамках концессионных соглашений у частных лиц не возникает права собственности на объект соглашения, что особенно важно с учётом предложения авторов законопроекта заключать такие соглашения в отношении имущества, расположенного на территории военных городков. Более того, законопроектом предусматривается особенность концессионных соглашений в отношении указанных объектов: в соглашении может быть определена часть имущества, создаваемого в рамках концессионного соглашения, в отношении которого права пользования и владения у частного лица не возникают.
По законопроекту имеется ряд замечаний, однако они не носят концептуального характера и могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению. Например, требует уточнения используемая в законопроекте терминология для описания объекта концессионного соглашения, отдельные положения законопроекта необходимо согласовать с Федеральным законом "Об обороне".
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по земельным отношениям и строительству поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Валентин Степанович Романов, пожалуйста.
Романов В. С. Я хотел бы уточнить у докладчика: как велико число военных городков в стране и какая часть из них подпадёт под действие этого закона, то есть где концессионные соглашения будут применяться?
Фахритдинов И. Ю. Это будет решением тех войсковых частей, к которым относятся эти военные городки. Если бы вы жили в военном городке, вы знали бы: туда необходимы инвестиции для строительства новых зданий, жилых домов. В моё время, в 90-х годах, в военных городках были ещё в нормальном состоянии и дороги, и здания, но в последнее время уже капитальный ремонт требуется и частные вложения необходимы. Я был недавно в том военном городке, где я жил: дороги уже не те, и школа уже не та, и новая офицерская столовая нужна, даже гостиница для жилья офицерам, и частные вложения — это большая помощь для военных городков.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемые депутаты, я не думаю, что здесь нужна большая дискуссия, но всё же хотелось бы, чтобы, когда комитет докладывает проблему, он поглубже в неё вникал, поэтому несколько вопросов для раздумья, то есть если законопроект будет принят в первом чтении, ко второму стоило бы подумать над этими проблемами.
Мы знаем об утверждённой президентом программе: 23 триллиона на ближайший среднесрочный период — гигантские деньги; мы знаем о колоссальных трудностях, сегодня возникших и связанных как с санкциями Запада, так и с нашими внутренними громадными проблемами, — понятно, что инвестиций не хватает, но даже в этих условиях мы не трогаем бюджет Министерства обороны, и я ожидал, что докладчик скажет, что Министерство обороны какую-то часть военных городков приводит в порядок. Я не оспариваю по сути — их надо модернизировать, приводить в порядок, тем более жильё и коммуникации, никто не спорит, — но у нас же в целом жилой фонд сегодня в тяжелейшем положении! Я предполагал, что будет более отчётливо сказано, какие инвесторы имеются в виду. Мы этот закон принимаем просто для того, чтобы он когда-нибудь был применён, или благодаря его действию, скажем, в 2015 —2016 годах туда пойдут миллионы или миллиарды? Повторяю: нет удовлетворения, потому что серьёзного анализа нет!
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Илья Евгеньевич, сколько вам нужно времени для доклада? Две минуты.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 223 Уголовного кодекса Российской Федерации".
Илья Евгеньевич Костунов, пожалуйста.
Костунов И. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 223 Уголовного кодекса Российской Федерации".
В результате принятия Федерального закона от 28 декабря 2010 года № 398-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления контроля в сфере оборота гражданского оружия" в части первой статьи 223 Уголовного кодекса Российской Федерации за незаконные изготовление, переделку или ремонт огнестрельного оружия, его основных частей, а равно за незаконное изготовление боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств установлено наказание в виде лишения свободы от трёх до пяти лет взамен диапазона от двух до четырёх лет. Но санкция части второй статьи 223 Уголовного кодекса за указанные деяния, совершённые группой лиц по предварительному сговору, предусматривает наказание в виде лишения свободы сроком от двух до шести лет, то есть нижний предел меньше, чем за совершение аналогичного преступления без квалифицирующего признака. Таким образом, при конструировании санкций статьи 223 Уголовного кодекса Российской Федерации не была учтена повышенная общественная опасность преступлений, совершаемых группой лиц по предварительному сговору, что, в свою очередь, затрудняет в настоящее время реализацию в правоприменительной практике принципа справедливости, закреплённого в статье 6 Уголовного кодекса. В целях устранения указанного несоответствия предлагается увеличить срок наказания в виде лишения свободы, предусмотренный санкцией части второй статьи 223 Уголовного кодекса, установив его в диапазоне от трёх до семи лет.
Реализация законопроекта не потребует дополнительных затрат из средств федерального бюджета. Верховный Суд и правительство поддерживают данную инициативу.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ну, успеем мы и содоклад выслушать.
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект направлен на приведение положений статьи 223 "Незаконное изготовление оружия" Уголовного кодекса Российской Федерации в соответствие с требованиями юридической техники и логикой построения Особенной части Уголовного кодекса Российской Федерации. По мнению комитета, предлагаемые законопроектом изменения позволят устранить существующие несоответствия, в связи с чем Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, ну а сейчас давайте сделаем перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 12 декабря 2014 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги! Время — 16 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 08 сек.)
Присутствует	445 чел.	98,9 %
Отсутствует	5 чел.	1,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	5 чел.	1,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Рассматриваем 48-й вопрос порядка работы — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает представитель Государственного Совета Республики Крым Сергей Анатольевич Трофимов.
Трофимов С. А., представитель Государственного Совета Республики Крым. 
Добрый день, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом 6 статьи 8 Федерального закона № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" аренда основного технологического оборудования для производства указанной продукции не допускается. Как правило, основное технологическое оборудование для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции входит в состав единых имущественных комплексов винодельческой промышленности, которые переданы или могут быть переданы в аренду; исключение технологического оборудования из состава единых имущественных комплексов предприятий, переданных в аренду, и принятие в отношении его управленческих решений отдельно от таких предприятий приведёт к нарушению замкнутого технологического процесса и к снижению инвестиционной привлекательности таких предприятий. Представленным законопроектом предлагается внести изменения в пункт 6 статьи 8 федерального закона, предусмотрев запрет передачи в аренду основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, кроме случая, когда такое оборудование входит в состав предприятий как единый имущественный комплекс и не является самостоятельным объектом аренды.
Целью данного законопроекта было создание правового механизма для продолжения технологической деятельности предприятий, производящих этиловый спирт, алкогольную и спиртосодержащую продукцию, до момента приведения их деятельности в соответствие с действующим законодательством Российской Федерации, в частности выкупа технологического оборудования или приобретения нового. До 1 января 2015 года это невозможно осуществить в силу причин объективного характера — на территории Республики Крым в настоящее время только начинается полноценная работа отдельных регистрационных органов, в частности Государственного комитета по государственной регистрации и кадастру. По состоянию на 1 декабря 2014 года на восьми основных предприятиях, которые производят указанную продукцию, на арендованном технологическом оборудовании, находящемся в собственности Республики Крым, работают почти 5 тысяч 500 человек, и это без учёта периодически трудовых ресурсов, привлекаемых для сбора и первичной обработки продукции, а также работников, занятых на сторонних предприятиях — поставщиках виноматериалов. В период с марта по ноябрь данными предприятиями произведено более 3 миллионов декалитров продукции, из которой коньячной и водочной продукции более 1,6 миллиона декалитров, вина и виноматериалов — более 1,4 миллиона декалитров; объём перечислений в бюджет составил за эти девять месяцев почти 1 миллиард рублей. Следует подчеркнуть, что в бюджете Республики Крым на 2015 год учтены акцизы на алкогольную продукцию в объёме 2,4 миллиарда рублей согласно нормативам зачисления в соответствии с Бюджетным кодексом, общая сумма запланированных акцизов с учётом поступлений в федеральный бюджет составляет порядка 4,9 миллиарда рублей.
На заседании Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству был предложен ряд рекомендаций, среди которых основная — предоставить возможность производить этиловый спирт, алкогольную и спиртосодержащую продукцию на арендованном основном технологическом оборудовании исключительно на территории Республики Крым и только до 1 января 2016 года. Мы согласны с данным предложением: это даст возможность заинтересованным предприятиям провести необходимые процедуры по приведению своей деятельности в соответствие с действующим законодательством Российской Федерации.
Просим вас поддержать данный законопроект в первом чтении с учётом предложений Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении представляется внесённый Государственным Советом Республики Крым проект федерального закона, в котором предлагается внести изменения в 171-й закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта...", разрешив при этом аренду основного технологического оборудования для производства этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, в случае если такое оборудование входит в состав предприятий как единый имущественный комплекс и не является самостоятельным объектом аренды.
Следует отметить, что сегодня действующим законом установлен запрет на сдачу в аренду основного технологического оборудования для производства этилового спирта, данное оборудование может быть только в собственности, и мы специально вносили подобные поправки несколько лет назад, для того чтобы убрать всевозможные схемы, которые процветали на рынке именно с использованием арендного оборудования. К сожалению, законопроект, внесённый Госсоветом Республики Крым, относится не только к функционированию предприятий в Крыму, которые действительно не успели перестроиться под действующий 171-й закон и нуждаются в дополнительном переходном периоде (этот период должен быть определён не более чем в один год, как мы считаем), данным законопроектом действие этой нормы распространяется на всю территорию Российской Федерации, что, как мы видим, концептуально не совсем правильно. Поэтому, принимая во внимание то, что с 1 января большинство предприятий Крыма — это двенадцать или тринадцать предприятий, которые являются ГУПами и у которых данное оборудование находится в аренде — формально работать не смогут, мы считаем, что можно сделать поправки ко второму чтению, где данные изъятия будут относиться только к Республике Крым и будет установлен срок один год, это вполне возможно в ходе процедуры внесения поправок.
Мы поддерживаем проект федерального закона в первом чтении и просим его принять.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Сикорский Анатолий Сергеевич, пожалуйста.
Сикорский А. С., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю Госсовета Республики Крым следующего порядка.
В общем-то, это хорошая инициатива, понятно, и мы должны поддержать эту инициативу, но меня волнует — я думаю, и многих моих коллег тоже — следующий вопрос: а не повлечёт ли это дополнительный всплеск на рынке контрафакта и безакцизного товара, как вы считаете?
Председательствующий. Сергей Анатольевич, пожалуйста.
Трофимов С. А. Спасибо большое, Анатолий Сергеевич. Вопрос действительно правильный, но речь идёт в основном о тех предприятиях, технологическое оборудование для производства спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции которых находится в собственности Республики Крым, то есть оно арендуется производителями непосредственно у Республики Крым. В этом плане у нас достаточно жёсткий контроль, и это не приведёт к появлению контрафактной продукции.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Сергей Анатольевич, скажите, пожалуйста, а с кем конкретно предприятия будут заключать договора аренды, если не прошла перерегистрация?
Трофимов С. А. На данный момент действительно проходит процедура перерегистрации данных предприятий, в течение года эта процедура будет завершена, и в абсолютно нормальном режиме с Республикой Крым соответствующие предприятия смогут заключить договора аренды.  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. У нас что-то началось такое... как на птичьем базаре! Иван Иванович, вы меня извините, пожалуйста, но...
Председательствующий. Коллеги, действительно у нас немножко шумно в зале, я прошу: потише!
Решульский С. Н. Первый законопроект представляет нам Крым, а мы шумим — как-то не совсем хорошо...
Сергей Анатольевич, я всё-таки никак не могу понять: ну, мы поддержим, год пройдёт, и что, эта собственность Республики Крым будет приватизирована, раз аренды-то больше не будет, или это будет собственность ГУПов теперь? Как вы это всё переоформите потом?
Трофимов С. А. Спасибо большое, Сергей Николаевич, за вопрос. На данный момент рассматривается несколько вариантов развития данной ситуации, правительство сейчас готовит пакет предложений в Государственный Совет относительно деятельности данных предприятий. Действительно, речь идёт о возможности как оформления так называемых ГУПов, так и продажи основных технологических мощностей, но в этом плане вопрос дискуссионный, он находится на стадии обсуждения.
Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемый Сергей Анатольевич, поздравляю вас с представлением первой и такой важной инициативы! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, поддержит вас, мы считаем, что вы совершенно правильную позицию занимаете. Не надо стесняться того, что вы хотите вернуть государственную монополию на производство спирта, — вот давайте начнём это с Крыма!
И ни в коем случае мы не рекомендуем вам продавать оборудование. Да, учреждайте ГУПы и контролируйте, во-первых, для того, чтобы качество было гарантировано, а во-вторых, это немалые средства — в бюджете Крыма, так же как и в бюджете России, сотни миллиардов совсем не лишние.
Для справки вам скажу, что мною разработан и внесён законопроект о возвращении государственной монополии на всё производство спирта на территории Российской Федерации, считаю, что в ближайшее время мы также рассмотрим этот законопроект. И я призываю коллег поддержать его, потому что то, что происходит в последнее десятилетие в России на рынке производства алкоголя, спирта, водки, даже кошмаром назвать сложно, это что-то большее — это катастрофа: это огромное количество смертей от фальсификатов всех уровней, это потери экономические и, наоборот, пополнение бюджетов водочной мафии. В общем, здесь огромное количество проблем, которые нужно не медикаментозно лечить — нужно резать, то есть нужно возвращать государственную монополию!
И конечно, нужно ужесточать ответственность. Я видел уже ваши инициативы по ужесточению ответственности за торговлю фальсификатом — продолжайте в этом же духе! И поддерживайте то, что Государственная Дума уже принимает — вот вчера был принят в первом чтении важный законопроект, и мои законопроекты есть, где предполагаются жесточайшая ответственность, многомиллионные штрафы, тюремное заключение до пятнадцати лет, если, не дай бог, будут смертельные случаи, если это будет акт действительно массового отравления, совершённый сознательно, ради денег, — в этом смысле для законотворчества тоже поле непаханое!
Давайте наводить порядок на алкогольном рынке Крыма — может быть, вашему примеру последуют и другие регионы, и коллеги в Государственной Думе поддержат, может быть, будут и наши совместные инициативы в этом плане.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части требований к содержанию образования и федеральным государственным образовательным стандартам". Докладывает Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается очередной законопроект из серии работы над ошибками, но на сей раз ошибку совершила не наша Государственная Дума, на мой взгляд, а Государственная Дума четвёртого созыва, когда приняла федеральный закон № 309-ФЗ, изменивший содержание федерального государственного образовательного стандарта, точнее, этот закон содержание из федерального образовательного стандарта полностью исключил.
К чему у нас сводится государственный образовательный стандарт? Это три позиции: это требования к условиям реализации образовательных программ — это хорошо; это требование к структуре образовательных программ — не очень понятно, что это такое; и это требование к уровню подготовки выпускников — это нормально. Но содержания в стандарте нет. И прежде чем перейти к рассмотрению предложений, содержащихся в законопроекте, хочу сделать три замечания, уважаемые коллеги.
Первое. Если вы просмотрите послания президента за несколько последних лет, то увидите, что президент каждый раз требует обновить содержание образования на основе новых стандартов, — очевидно, администрация президента, которая готовит эти послания, не знает, что сделать это невозможно по той простой причине, что содержания в стандарте нет!
Второе. Сравнительно недавно все фракции Государственной Думы очень активно критиковали одну из программ по литературе, которая меняла соотношение изучаемых произведений от классики в сторону современной литературы, причём не всегда, я бы сказал, высококачественной. Но когда мы это сделали, когда комитет рассмотрел этот вопрос, выяснилось, что возможности повлиять на содержание школьного образования у парламента практически нет по той простой причине, что не только в стандарте нет содержания, но и все программы, которые принимаются, имеют статус примерных: школа может им следовать, а может не следовать.
И наконец, третье. Сейчас активно обсуждается вопрос о том, нужна ли так называемая единая линейка учебников. Я думаю, что этот законопроект мы ещё будем обсуждать, но предварительно хочу заметить, что если будет принят закон о единой линейке учебников, то наше законодательство будет напоминать человека в шляпе, но, извините, без брюк, потому что не учебниками регулируется содержание образования — начинать нужно со стандартов, а затем переходить к программам!
Теперь позвольте рассказать об основных идеях законопроекта.
Идея первая, как вы поняли, заключается в том, чтобы вернуть в стандарт содержание образования, иначе ни закон, ни стандарт не отвечают на главный вопрос: чему учить наших детей? Наши законы и подзаконные акты отвечают на разные вопросы, но не на этот, а он, на наш взгляд, является самым главным. К чему это приводит? По нашему мнению, это содержит в себе угрозу разрушения единого образовательного пространства — каждая школа будет составлять свою программу, пользуясь или не пользуясь примерными программами. Представьте, вы переезжаете из одного региона в другой, и ваш ребёнок оказывается в ситуации, когда одни предметы и разделы ему приходится изучать повторно, а другие он вообще не будет изучать. Мало того, вы можете переехать с одной московской улицы на другую, ваш ребёнок пойдёт в другую школу и окажется точно в такой же ситуации!
Когда комитет рассматривал те самые вопросы, связанные с программой по литературе, мы констатировали противоречия между функциями федеральных государственных образовательных стандартов, прописанных в новом законе, и реальным содержанием этих стандартов. Тогда на парламентских слушаниях была высказана идея в каком-то виде содержание образования в стандарты вернуть, хотя бы в виде фундаментального ядра, — мы предлагаем идти дальше и вернуть в полноценном объёме содержание образования в образовательные стандарты. Это идея номер один.
Идея номер два, уважаемые коллеги: мы предлагаем прямо в законе прописать обязательный набор предметов, в том числе для старшей школы, — так называемый золотой стандарт, — которые дети обязательно должны изучать. Естественно, если они определились с выбором будущей специальности, можно одни предметы изучать углублённо, а другие — на базовом уровне, но вообще не изучать какие-то предметы нам представляется неправильным. Эта идея возникла не случайно. Я напомню вам, что в своё время, когда появилась первая версия — подчёркиваю: первая версия — стандарта для старшей школы, Президент России пригласил к себе министра образования, теперь помощника президента, Андрея Александровича Фурсенко и сказал ему, что, вообще, имеет место эксцесс исполнителя, что физкультуру президент очень любит, но не до такой же степени, — это из-за того, что в первой версии стандарта среди обязательных предметов были физкультура, обеспечение безопасности жизнедеятельности, предмет "Россия в мире" и ещё творческий индивидуальный проект. Потом стандарт, естественно, в значительной степени был исправлен, уважаемые коллеги, но и сейчас если вы посмотрите этот стандарт, то увидите, что старшеклассник после 2020 года сможет закончить школу, получить аттестат зрелости, не изучив ни физику, ни химию, ни биологию, ни литературу, ни историю как отдельные предметы. Там, собственно, записана предельно простая формула: есть образовательные области, которые обязательны для изучения, а предметы могут быть по выбору. Например, вы обязаны выбрать образовательную область "Естествознание", но в ней вы можете выбрать только экологию и не изучать ни физику, ни химию, ни биологию. Или, допустим, по этому стандарту вы можете выбрать предмет "Россия в мире" и не изучать историю России. Кстати, я уже неоднократно обращался и к нашему комитету, и к профильному министерству с просьбой всё-таки провести специальный "круглый стол" по этому поводу и разобраться с угрозами, которые таит в себе этот стандарт (к счастью, он полностью вступит в силу только с 2020 года).
Идея третья, уважаемые коллеги: мы предлагаем, чтобы стандарт разрабатывался с участием профильных парламентских комитетов, Российского союза ректоров и других образовательных организаций.
И наконец, последняя идея состоит в том, чтобы утвердить образовательный стандарт для школы федеральным законом, как это делается во многих странах.
Мы понимаем, что часть идей может быть потеряна при подготовке законопроекта ко второму чтению, но просим поддержать его концептуально.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Викторовна Мануйлова, пожалуйста.
Мануйлова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по образованию полностью разделяет обеспокоенность авторов законопроекта вопросами совершенствования нормативного регулирования и формирования содержания образования, именно поэтому весной 2013 года этому было посвящено отдельное заседание нашего комитета, этому были посвящены парламентские слушания "Правовое регулирование формирования содержания общего образования", которые прошли в 2014 году. Комитет отмечает, что концепция этого законопроекта и предложенные подходы к изменению правового регулирования вопросов формирования содержания общего образования существенно отличаются от тех предложений, которые были приняты и в комитете, и на парламентских слушаниях. В частности, не предусматривалось утверждать федеральным законом федеральные государственные образовательные стандарты общего образования, не предусматривалось аналогично утверждать перечень обязательных предметов, не предусматривалось изменять структуру федеральных государственных образовательных стандартов.
На вопрос о том, что стандарты следует утверждать федеральным законом, мы отчасти дали ответ месяц назад, когда говорили о том, что вышло постановление правительства от 5 августа 2013 года, в котором подробно урегулирован вопрос порядка принятия стандартов и внесения в них изменений, так что данное предложение можно считать избыточным.
Законопроектом предлагается изменить структуру самого стандарта, вернув в него базисный учебный план и базовое содержание основных образовательных программ по обязательным дисциплинам. Помимо перечня обязательных предметов, авторы предлагают установить и их предельную трудоёмкость, то есть объём, и получается, что изучение какого-либо предмета на час больше становится уже противозаконным, потому что определена предельная трудоёмкость. В первую очередь, конечно, подобный подход, с жёстким регламентированием изучаемых предметов, нанесёт урон профильному образованию, специализированным классам, где качество образования подтверждается в настоящее время с помощью многих независимых экспертиз, потому что мы не обеспечим ту самую гарантированную вариативность содержания, затрудним формирование разных по уровню сложности и направленности образовательных программ. Нам представляется достаточно эффективным установление базового содержания в рамках формирования примерных основных образовательных программ — это даёт возможность регулировать содержание образования на федеральном уровне, при этом сохраняя основные права и свободы, и вместе с тем это не ведёт к излишнему дополнительному регулированию.
В самом тексте законопроекта есть ряд противоречий. С одной стороны, в статье 66 закона "Об образовании..." предлагается установить перечень обязательных предметов, а с другой стороны, в части 3 статьи 11 предусматривается, что перечень обязательных предметов и дисциплин устанавливается федеральным стандартом, который должен быть утверждён самостоятельным федеральным законом. Помимо этого, законопроект вводит новые термины: "базовое содержание основных образовательных программ", "конкретные требования к степени освоения программ", "требования к описанию результатов освоения образовательных программ". Всё это в случае принятия закона приведёт к возникновению правовой неопределённости.
В своём официальном отзыве Правительство Российской Федерации не поддерживает законопроект. Правовое управление Аппарата Государственной Думы в своём заключении указывает на необходимость проведения существенной юридико-технической доработки законопроекта.
Вместе с тем я хочу ещё раз подчеркнуть важность обсуждения вопроса содержания общего образования. Действительно, сегодня готового рецепта, правильного, единственно возможного, у комитета нет, мы продолжаем работать над этим вопросом самым серьёзным образом, беспокоясь, так же как и авторы законопроекта, о сохранении единого образовательного пространства на территории Российской Федерации, однако предложенная позиция комитетом концептуально не разделяется, на основании чего комитет предлагает отклонить предлагаемый законопроект при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, какие будут вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Олег Николаевич, вот буквально перед вашим законопроектом рассматривался законопроект, предложенный вашим покорным слугой, где предлагалось утвердить федеральным законом только перечень предметов и количество часов, которое отводится на изучение того или иного предмета, но и то комитетом было сделано замечание, что это якобы приведёт к непрерывному, так сказать, процессу внесения изменений в федеральный закон, которым будет утверждаться этот перечень. Я считаю, что это абсолютно необоснованное замечание!
А теперь вопрос к вам: а как вы планируете определять содержание каждого предмета? Ведь оно действительно будет меняться. Или это будет примерное содержание, вроде того, по которому мы раньше преподавали в вузах, нестрого придерживаясь тех планов, которые нам спускали сверху?
Председательствующий. Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Спасибо за вопрос, уважаемый Виктор Евграфович. Я отвечу на обе части вашего вопроса.
Во-первых, как вы понимаете, мы считаем, что и утверждение законом перечня предметов было бы шагом вперёд: это несло бы в себе социозащитную функцию, функцию защиты нашего образования от необоснованных, иногда странных экспериментов, и мы, естественно, поддерживаем эту позицию.
Что касается замечания по поводу того, что комитету придётся беспрерывно работать, принимая поправки, о которых вы говорите, то мне кажется, что паровоз существует не для машиниста, а законопроекты существуют не для депутатов, они существуют прежде всего для граждан, для защиты их прав, поэтому, даже если придётся работать несколько больше, я не вижу в этом трагедии. Но я хочу обратить внимание уважаемой Государственной Думы на то, что технические регламенты по водке, по бензину, по молоку мы утверждаем федеральными законами и не видим в этом великой проблемы, — неужели вопрос о том, чему учить наших детей, менее важен, чем вопрос о технических требованиях к водке?!
Теперь что касается второй части вашего вопроса, уважаемый Виктор Евграфович. Конечно, мы не предполагаем, что в законе будет расписано всё, что называется, до поурочных планов, конечно нет, речь идёт об основном содержании, поэтому законопроектом и предлагается базовое содержание, то есть основные вопросы, которые должны изучаться детьми. Опыт показывает — об этом говорят серьёзные педагоги, — что попытка регулировать содержание образования только на выходе, с помощью этого самого ЕГЭ, приводит к тому, что в разных школах изучают разное, по-разному и мы действительно не имеем единого образовательного пространства, так что речь идёт только об основном содержании, если угодно — о главных требованиях к этому содержанию.
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Ирина Викторовна, вы сказали, что у комитета нет своих подходов. Может быть, с точки зрения депутатского опыта было бы правильно принять законопроект в первом чтении, а самым эффективным решением станет создание рабочей группы, работа которой по всем внесённым поправкам может дать как раз тот результат, который нужен всем и который может всех примирить? В нашем комитете по крайней мере именно такой подход к рассмотрению законопроектов, даже если они кому-то не нравятся.
Председательствующий. Ирина Викторовна Мануйлова.
Мануйлова И. В. Николай Васильевич, возможно, я не совсем точно выразилась. У комитета есть своя позиция, и она выражена и в заключении комитета, и в рекомендациях парламентских слушаний. Другое дело, что закон вступил в действие не так давно, и сегодня все мы, в том числе представители вашей фракции и всех остальных, в равной степени занимаемся мониторингом, наблюдаем за тем, что происходит. Я думаю, что в принципе нельзя согласиться с концепцией, когда мы всё регулируем, во всяком случае, пытаемся жёстко отрегулировать федеральным законом, это неправильно, нельзя сегодня возвращаться к жёсткому перечню предметов. А вот определиться в отношении общего содержания, сделать так, чтобы оно действительно было единым на территории всей России, — вот это сделать важно. И тут существует целый ряд механизмов — какой из них будет избран? Вы правы, действительно сегодня назрела необходимость в ближайшее время всё-таки создать межфракционную рабочую группу, которая самым серьёзным образом будет готовить ответы на поставленные вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Вера Анатольевна Ганзя.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ирина Викторовна, вот много раз мы слышали от Комитета по образованию, что решение назрело, что они разделяют обеспокоенность и так далее, но ведь законопроектом, который сегодня рассматривается, по сути дела, предполагается контроль за тем, чему мы должны учить наших детей, и тем, что мы должны получить. Сегодня президент говорит о кадровых проблемах, но ведь решение кадровых проблем начинается в школе, так вот скажите мне, пожалуйста, почему комитет так долго "разделяет обеспокоенность" и так мало предпринимает действий для того, чтобы эту проблему решить?
Мануйлова И. В. Вы знаете, я думаю, что комитет не только разделяет обеспокоенность, но и, принимая любое решение, руководствуется в первую очередь принципом "не навреди!".
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, безусловно, поскольку в первую очередь он направлен на защиту интересов наших граждан. Причём если бы у нас был очень креативный, как сейчас принято говорить, министр, который действительно болел бы душой за эту отрасль, вступал в полемику с руководством страны и так далее, защищая те или иные требования наших граждан, а не предлагал бы в Год учителя сократить каждого шестого учителя или, как три года назад, когда обсуждался первый вариант федеральных государственных образовательных стандартов старших классов, в два раза сократить число предметов, изучаемых в школе, вопросов может быть, не было бы и мы не стали бы писать такие законопроекты, но сейчас только федеральный закон может защитить нас от тех или иных нововведений. Давайте вспомним, сколько было попыток сократить число государственных вузов, студентов, обучающихся за счёт бюджета, и не позволяло это сделать только то, что в старом Законе "Об образовании" была статья о том, что из федерального бюджета должно финансироваться обучение не менее 170 студентов на 10 тысяч жителей: можно было сократить, но для этого министру пришлось бы изменить эту статью.
Я полностью здесь поддерживаю Олега Николаевича, тем более что я получил ответ, который меня абсолютно удовлетворил: он не говорит о том, что каждый предмет надо до тонкостей здесь регламентировать, нет, только общие вопросы. Я двадцать лет преподавал в вузе и вспоминаю, как нам тогда спускали примерные планы, и понятно, что, например, в плане по курсу общей физики были законы Ньютона, закон всемирного тяготения и так далее, то есть нормы, которые в общем виде прописаны, но преподаватель мог отклоняться от программы и давать какие-то дополнительные знания ученикам, ну а что значит "федеральный государственный образовательный стандарт", уважаемые коллеги? И кем он утверждается? Утверждается он лично министром — мы с вами дали министру право теперь влиять не только на количество часов бесплатного обучения, но и на его содержание! Безусловно, есть комиссия при министре, но она полностью ему подконтрольна, понятно, что там нет ни одного представителя оппозиционных партий, и в связи с этим, безусловно, нельзя говорить, что сегодня общество принимает участие в обсуждении стандартов, — это не соответствует действительности.
Я считаю, что законопроект очень правильный, нужный и своевременный, его нужно поддержать. Да, будут какие-то замечания, потому что есть шероховатости, но это можно исправить ко второму чтению. Спасибо Олегу Николаевичу за его замечательный законопроект!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич Никонов.
Микрофон включите.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Цель законопроекта, конечно, благая, но исполнение, на мой взгляд, абсолютно неправильное. Ведь что нам предлагается? Нам предлагается, чтобы мы, депутаты Государственной Думы, законом определяли для начального общего, для основного общего и среднего общего образования содержание базисных учебных планов, базовое содержание основных образовательных программ по предметам, курсам и дисциплинам, требования к условиям реализации основных образовательных программ, результаты освоения основных образовательных программ, достижение которых необходимо для успешного прохождения обучающимся государственной итоговой аттестации, — и так по каждому предмету, для каждого класса во всех школах страны, представляете?! Получается, это мы с вами должны здесь решать, какие должны быть требования к освоению пения в четвёртом классе или физкультуры в первом классе, ничем другим, я думаю, мы в Государственной Думе вообще не занимались бы!  (Шум в зале.)
На мой взгляд, проблема государственных образовательных стандартов, безусловно, существует, но есть вопросы, которые требуют законодательного регулирования, а другие должны регулироваться на иных уровнях нормотворчества. В связи с этим у меня предложение такое и к Виктору Евграфовичу, и к Олегу Николаевичу: давайте мы создадим межфракционную рабочую группу по государственным образовательным стандартам и подготовим грамотные законодательные предложения о том, как это надо регулировать. Нас действительно не устраивает, как это делается сейчас, но брать на себя функции определения содержания образования по каждому предмету в каждой школе и вносить поправки после каждого научного открытия или какой-то новой песни, которая должна быть включена в школьную программу, нам, безусловно, не надо, поэтому предложение: давайте вместе работать. А этот законопроект, конечно, комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Викторовна Мануйлова.
Мануйлова И. В. Я в продолжение выступления Вячеслава Алексеевича хочу остановиться на следующем. У нас действительно сегодня вызывает опасение отсутствие в стандарте того самого минимума предметного содержания, именно минимума, потому что, как только мы пытаемся очерчивать круг, он становится до неприличия широким и благие намерения оборачиваются совсем иным результатом.
И ещё. Вот сегодня здесь прозвучало слово "контроль", которого, честно говоря, я очень боюсь. Вы знаете, больше, чем образовательные учреждения, контролирующие органы и желающие что-то проконтролировать вряд ли кого-то ещё проверяют. Уверяю вас, образовательные учреждения и сегодня находятся под очень жёстким прессингом разнообразного вида контроля, и я не хочу, чтобы для школы добавился ещё один контроль — контроль, который будет очень жёстко отсекать малейшее творчество, малейшую инициативу!
Дело в том, что мы 273-м законом, пожалуй, впервые дали право школе самостоятельно создавать свою собственную образовательную программу, но, уверяю вас, воспользоваться этим правом жаждут не многие: 95 процентов наших школ просто не имеют ресурса, в том числе и научного ресурса, для того чтобы свою собственную, авторскую программу создавать, они пользуются примерной образовательной программой, ещё процентов пять — это учреждения, которые за основу берут примерную программу, внося в неё определённые поправки, и только менее 1 процента могут создать авторскую, нестандартную программу. Но если бы этого права не было, мы с вами никогда не увидели бы ни школу Шаталова, ни школу Лысенковой, ни школу Михаила Щетинина, ни те замечательные физико-математические школы, созданные при ведущих университетах и вузах России. Вот для учащихся физико-математических классов при МГУ освоить химию на углублённом уровне за два часа — просто на раз, а историю они изучают в режиме минимального времени на уроках и на факультативных занятиях, куда ходят фактически все классы, и у них, уверяю вас, уровень знаний не ниже, чем у гимназистов.
Следующий момент. Если мы для детей, которые испытывают затруднения в изучении точных наук, введём некое ограничение в изучении математики — а меньше шести часов в неделю, в режиме одного урока ежедневно, просто нельзя, — мы не дадим возможности им освоить тот минимум, без которого они аттестат не получат, так кому мы сделаем лучше этим нашим жёстким планированием и предметов, и часов?!
Нельзя сегодня вариативность образования, которую выстрадали учителя-новаторы и директора-новаторы, просто загонять...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Олег Николаевич Смолин ещё раз выступает, заключительное слово.
Смолин О. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я просто хочу понять, а это по Регламенту нормально, когда докладчик или содокладчик второй раз выступают ещё в процессе обсуждения, а не с заключительным словом? Это такой лирический вопрос...
Председательствующий. Олег Николаевич, вам всё можно!
Смолин О. Н. Нет, не мне, я имею в виду Ирину Викторовну в данном случае.
Председательствующий. А я про вас. Пожалуйста, выступайте.
Смолин О. Н. А заключительное слово положено по Регламенту, Сергей Евгеньевич.
Теперь по сути дела, уважаемые коллеги. Ну, во-первых, я сразу хочу сказать, что я приветствую предложение Вячеслава Алексеевича создать совместную рабочую группу и готов, естественно, в ней работать. Я думаю, что это позволит нам сделать какие-то шаги вперёд. Я согласен и с тем, что мы действительно пытаемся, в отличие от практики законодательства последних лет, многое регулировать законом, — нас просто так учили.
Я напомню, уважаемые коллеги, что, когда принимался закон об образовании 92-го года, по которому, кстати, Ирина Викторовна, школы имели полное право разрабатывать самостоятельные программы... я понимаю, что вы начинающий депутат, но это было с 92-го года, а не в новом законе. Так вот когда мы принимали закон 92-го года, в нём было 34 отсылочные нормы — в последнем законе их 184: коллеги, закон превращается в некое распределение обязанностей между чиновниками, кто что должен делать, граждане там себя не находят! Мы считаем, что законы должны быть гораздо более конкретными, и на этом настаиваем, это другой подход. Парламент обязан не с чувством глубокого удовлетворения передавать исполнительной власти полномочия, а расставлять для неё флажки и задавать направление деятельности, иначе это не парламент, с нашей точки зрения.
Теперь что касается упрёков в ограничении творчества. Как пел Булат Окуджава, "Ах, это, братцы, о другом!": разница в том, что стандарт предполагается утверждать законом, и если сейчас стандарт, по мнению уважаемых коллег, не мешает творчеству, то и стандарт, который мы утвердим законом, творчеству мешать никак не будет, а сейчас, напротив, правительство, министерство образования такой стандарт может утвердить, который творчество накроет!
Что касается проверок и контроля, то я хочу напомнить, что как раз законы, которые принимаются в последнее время, резко увеличивают количество такого контроля, например так называемая независимая проверка качества образовательных услуг, против которой летом текущего года даже комитет возражал.
По частым вопросам, уважаемые коллеги.
Если постановлением правительство утвердило, как следует разрабатывать и утверждать стандарт, то это вовсе не отменяет закон, поскольку закон выше постановления. Я напомню вам, уважаемые коллеги, что Дмитрий Рогозин недавно говорил о том, что он крайне озабочен состоянием преподавания физики, тем не менее у нас утверждён стандарт, который с 2020 года позволяет физику не изучать, — и мы никак на это не реагируем. Нам кажется, что мы должны реагировать на эти проблемы быстрее.
Что касается того, что нам придётся менять закон после каждой песни: точно не придётся, уважаемые коллеги, тем более что сейчас классических песен почти не осталось — как недавно заметила Татьяна Никитина, бывший замминистра культуры при Борисе Ельцине, по сравнению с современными те все были просто классическими. Так вот, не придётся по той простой причине, что закон предполагает регулировать не всё содержание образования, повторяю, а основные требования к содержанию.
Прошу поддержать в первом чтении. Но если даже будет создана совместная рабочая группа — мы не зря вносили этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части норматива финансового обеспечения за счёт средств федерального бюджета обучения по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам высшего образования". Докладывает Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я прошу прощения, ну, так поставили законопроекты, что я ещё раз вынужден вас утомить очередной серией того же самого сериала на тему образовательного законодательства.
Виктор Евграфович Шудегов, уважаемый мной, сегодня уже вспоминал, что норма 170 студентов на 10 тысяч населения, которая была включена нами как минимально допустимая в Закон "Об образовании" в 1996 году, во многом защитила российские вузы от чрезмерного сокращения студентов-бюджетников. К сожалению, в новом законе "Об образовании..." номер 273 принята другая формула, она с виду выглядит гораздо лучше: 800 студентов на 10 тысяч молодёжи в возрасте 17—30 лет, но экстраполяция показывает, что к 2020 году применение этой нормы приведёт к тому, что количество студентов, обучающихся на бюджетной основе, сократится у нас примерно на треть, примерно на 700 тысяч, и, соответственно, в расчёте на 10 тысяч населения количество студентов будет уже не 170, а приблизительно 125. Мы предлагаем нашим законопроектом установить вместо этой нормы норму, согласно которой в России на 10 тысяч населения должно быть 220 студентов-бюджетников. На что мы при этом ссылаемся? Каковы наши аргументы?
Аргумент первый — мировой опыт. Коллеги, я другой такой страны не знаю, где бы студентов считали на 10 тысяч молодёжи. Откройте любой международный справочник, и вы прочитаете там, что студенты во всём мире считаются на 10 тысяч населения. Мы в этом смысле изобрели велосипед, и вряд ли удачно.
Второй аргумент — советский опыт. Откуда взялась цифра 220 студентов на 10 тысяч населения? Из советского опыта, это то, что было в Советском Союзе. Россия — правопреемник Советского Союза. Согласно части 2 статьи 55 Конституции, по крайней мере в нашем понимании, не должны приниматься законы, умаляющие права и свободы человека, и мы полагаем, что право на образование — одно из основных. Кстати, сегодня День Конституции, и очень хочется, чтобы норма статьи 55 Конституции была соблюдена. Мы предлагаем вернуться к тому, что было в советский период.
Третий аргумент — это практика социальных государств Европы. Если вы посмотрите, скажем, опыт Германии, то увидите, что там 90 процентов студентов учатся на бюджетной основе, во Франции — примерно 80 процентов. У нас — мы посчитали специально, эти данные не очень легко найти — примерно 40 процентов студентов учатся на бюджетной основе, это по данным на 2012 год, сейчас, может быть, чуть-чуть побольше.
Четвёртый аргумент — опыт либеральных государств с либеральной моделью экономики. Там количество студентов, которые учатся за бюджетные деньги, сходно с нашим, но там существует развитая система образовательного кредитования: американский студент получает кредит на тридцать лет по ставке, равной ставке рефинансирования Федеральной резервной системы, то есть практически беспроцентный, — у нас, к сожалению, такой развитой системы нет. Кстати, все государства стремятся привлечь к себе талантливых иностранных студентов. Я вот знаю лично новосибирскую школьницу, которая, узнав, что в Австрии можно получить образование за смешные деньги, активно изучает немецкий язык, третий уже кстати.
И наконец, пятый аргумент. Уважаемые коллеги, мы исходим из того, что формула "образование на всю жизнь" во всём мире давно заменена формулой "образование в течение всей жизни", она, кстати, вошла теперь и в наш закон, поэтому человеку, очень может быть, придётся получать не одно высшее образование, а два, может быть, даже и три. Мы ведь не говорим о том, что должно быть образование непременно очное, это может быть образование и в очно-заочной, и в заочной форме.
По нашим оценкам, в случае принятия этого законопроекта количество студентов-бюджетников у нас составит примерно половину от всего числа студентов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А. Дорогие друзья и уважаемые коллеги! Тоже несколько цифр, но немножко других.
Есть такой показатель, как соотношение количества бюджетных мест в вузах и количества выпускников наших школ. Так вот, не было ни одного года, когда бы этот показатель в СССР превышал 30 процентов, тогда как в России в 2002 году — 39 процентов, в 2005 году — 40 процентов, в 2010 году — 56 процентов, в 2013 году — 73 процента. В России сегодня 60 процентов взрослого населения имеют высшее образование, это наивысший показатель в мире, на втором месте Япония, там 54 процента. Европейский союз, о котором здесь говорил Олег Николаевич, ставит перед собой цель выйти на планку 40 процентов лиц с высшим и средним профессиональным образованием, сегодня в Евросоюзе этот показатель — 35 процентов. У нас, если мы применим формулу, содержащуюся в законе "Об образовании...", в ближайшие годы из-за демографической ситуации от 70 до 80 процентов выпускников школ будут обеспечены бюджетными местами в вузах. Я абсолютно не уверен, что нам нужны даже эти 70—80 процентов, а если мы применим тот показатель, который предлагает Олег Николаевич, мы получим более чем 100 процентов бюджетных мест в вузах от количества выпускников, то есть каждый выпускник школы будет обеспечен бюджетным местом. В послании Федеральному Собранию Владимир Владимирович Путин поставил задачу подготовки кадров рабочих профессий — кто будут эти люди?
Реализация предложений Олега Николаевича также означает увеличение расходов на высшее образование в Российской Федерации на 70 процентов — на 70 процентов! — при этом не указано, откуда эти деньги возьмутся. Вот не лучше ли нам действительно обратить средства и усилия законодателей на решение реальных проблем, стоящих перед нашим российским образованием? Не лучше ли нам действительно, как предлагал президент в послании Федеральному Собранию, заняться проблемой строительства школ, которых сейчас будет не хватать, потому что если детей — выпускников школ у нас становится за последние годы вдвое меньше, то, наоборот, в школы приходит огромное количество детей, и нам эту проблему надо решать? Может быть, нам действительно заняться проблемой подготовки кадров рабочих профессий, нежели увеличивать количество бюджетных мест, явно превышающее потребности не только российской экономики, но и пределы здравого смысла?
Исходя из этого Комитет по образованию предлагает отклонить законопроект, рассматриваемый в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шудегов Виктор Евграфович.
Шудегов В. Е. У меня вопрос к Вячеславу Алексеевичу.
Уважаемый Вячеслав Алексеевич, в пятом созыве Государственной Думы перед нами выступал с ежегодным отчётом Владимир Владимирович Путин, на тот момент он был председателем правительства, и сказал, что необходимо увеличить число бюджетных мест со ста семидесяти до ста девяноста, сегодня мы от вас слышим, что сто семьдесят — это тоже много. Так кто тогда противоречит?.. Может быть, будучи председателем правительства, Владимир Владимирович был неправильно проинформирован? Почему у него так поменялись взгляды? Или он придерживается тех же взглядов, а просто комитет у нас немножко, так сказать, отстаёт?
Председательствующий. Вячеславу Алексеевичу Никонову включите микрофон.
Никонов В. А. Я не был депутатом пятого созыва Государственной Думы, и не знаю, был ли информирован президент Путин в отношении этих цифр. Цифры, предложенные Комитетом по образованию, позволяют в полном объёме обеспечить потребности России в специалистах с высшим образованием.
Я высказал своё мнение о том, что даже и 80 процентов бюджетных мест для выпускников школ — это показатель, вероятно, чрезмерный, во всяком случае, это точно мировой рекорд.  (Шум в зале.)  Я не уверен, что сейчас это основной приоритет в российском образовании, поэтому моя позиция здесь неизменна — я не считаю нужным менять то положение, которое существует. К тому же Олег Николаевич справедливо заметил, что с 2020 года демографическая ситуация у нас может измениться, и тогда того показателя, который сейчас есть, может действительно и не хватить, поэтому сейчас я предлагаю его не трогать.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Вячеслав Алексеевич, во-первых, не могли бы вы уточнить источник, где вы нашли показатель 60 процентов лиц с высшим образованием, и во-вторых, как же инновацию и модернизацию осуществлять, если мы предлагаем не повышать образовательный уровень, а понижать его?
Председательствующий. Вячеславу Алексеевичу Никонову включите микрофон.
Никонов В. А. Цифра 60 процентов взята из последнего доклада Организации экономического и социального развития о сравнительном уровне образования в различных странах. По этому показателю Россия занимает первое место как самая образованная страна на планете по показателю лиц с высшим образованием, на втором месте Япония, на третьем — Израиль. Соединённые Штаты находятся на позорном четвёртом месте с 43 процентами, тогда как у нас — 60 процентов.
Что касается увеличения количества: у нас растёт количество лиц с высшим образованием и в абсолютном выражении, и в процентном выражении. Инновационная экономика, безусловно, должна быть создана, но её, эту экономику инновационную, нельзя будет построить, если все будут с высшим образованием, ведь никому не удастся реализовать те инновации, которые придумают люди с высшим образованием, нужны и креативные рабочие руки — люди самых разных специальностей, которые не обязательно требуют высшего образования. Сейчас у нас создался перекос, и наши конкурентные преимущества... Но я не уверен, что мы должны это наращивать особенно стремительными темпами.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Алексеевич, вы поняли так, что коллега Смолин Олег Николаевич в принципе хотел увеличить количество мест в вузах, а не увеличить количество бюджетных мест относительно платных в высших учебных заведениях. Мы постоянно почему-то в заблуждение сейчас входим! Насколько я понимаю, коллега предлагает увеличить количество бюджетных мест в высших учебных заведениях. Это первое.
И второе. По поводу 60 процентов: не кажется ли вам, что эта цифра такая высокая именно потому, что у нас слишком мало бюджетных мест относительно количества платных мест в высших учебных заведениях, что, как следствие, влияет на качество высшего образования в нашей стране?
Председательствующий. Депутату Никонову включите микрофон.
Никонов В. А. Ну, в данном случае речь идёт не об увеличении общего количества бюджетных мест, речь идёт о том, что у нас иная демографическая ситуация, чем та, которая была, скажем, десять лет назад: количество выпускников школ в стране с 2011-го по 2019 год сокращается вдвое, и при такой динамике предоставления бюджетных мест предложенная Олегом Николаевичем формула будет означать, что количество бюджетных мест в вузах окажется больше, чем количество выпускников школ! Мы тогда перевалим за 100 процентов, как в советское время, когда всё образование у нас было исключительно бесплатным, хотя даже тогда не более 30 процентов выпускников школ получали высшее образование на бюджетной основе, и вообще получали высшее образование.  (Шум в зале.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Ахмат Чокаевич Эркенов.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Алексеевич, на самом деле наша страна, наверное, самая высокообразованная, но мой вопрос касается другого: есть ли, так скажем, срез данных о тех, кто поступает сегодня в вузы, особенно на инженерные специальности, получив среднее образование и набрав минимальное число баллов по ЕГЭ? Вы знаете, что Путин Владимир Владимирович сказал о том, что такие минимальные баллы сегодня недопустимы, особенно для инженерного образования. Это первая часть вопроса.
И вторая. Я понимаю, что если мы хотим готовить рабочих, должно быть развито СПО, наверняка в разы больше, чем сейчас, а СПО, вы знаете, содержится за счёт бюджетов субъектов, так в какие суммы нам это может обойтись и откуда эти деньги могут браться?
Председательствующий. Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А. Спасибо большое за вопрос. Что касается подготовки по инженерным специальностям. В абсолютном выражении на сегодняшний день образование по инженерным специальностям получает в полтора раза больше студентов, чем в РСФСР в последние годы существования Советского Союза. Качество тут сложнее оценить, хотя должен сказать, что в основном по инженерным специальностям учат в старых проверенных государственных вузах, где качество образования, в общем-то, кардинально не снижалось, и, наоборот, частные вузы, к которым очень много претензий, не готовят специалистов по инженерным специальностям.
Что касается среднего профессионального образования. Конечно, оно должно развиваться, но, если мы примем тот закон, проект которого предлагает Олег Николаевич, у нас просто никто не пойдёт в эту сферу! И вопрос о том, чтобы его расширять, просто не встанет, как и вопрос о том, где брать деньги на его расширение. Если каждый выпускник будет обеспечен бюджетным местом, то туда пойдут только те, кто провалит ЕГЭ. В этом случае мы действительно сделаем всю эту систему абсолютно бессмысленной и просто понизим качество подготовки кадров в профессиональных областях!
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, время — 17 часов, прервёмся на "час голосования". Прошу учесть, что нам сейчас придётся проголосовать пятьдесят вопросов, на выступления по мотивам голосования записались четыре человека, поэтому прошу всех быть очень сконцентрированными.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Литвинцева Дмитрия Алексеевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по культуре".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по культуре".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Постановление принимается. Давайте поздравим Эдуарда Витальевича Маркина с избранием на этот высокий пост и пожелаем ему успехов!  (Аплодисменты.)
5-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 24 и 33 1  Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Коллеги, будьте внимательны, голосуется федеральный конституционный закон.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон одобрен.
6-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального конституционного закона "О референдуме Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон одобрен.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции".
Николай Васильевич Коломейцев записался на выступление по мотивам голосования, но снял своё предложение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да, Николай Васильевич наступил на горло собственной песне.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий в сфере социальной поддержки граждан, подвергшихся воздействию радиации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	89 чел.	19,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об Особой экономической зоне в Магаданской области".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.48 и 23.74 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6.6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 Федерального закона "О судебных приставах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных, городских судов и образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных, городских судов Пермского края".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке в сфере сельскохозяйственного страхования и о внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства".
На выступление по мотивам записалась Надежда Васильевна Школкина. Все посмотрели с надеждой на Надежду Васильевну.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, для того, чтобы вы ушли с чувством исполненного долга, я просто хочу сказать, какой мы сегодня законопроект принимаем. На самом деле этот законопроект очень долгожданный и для аграрного комитета, и для всего аграрного сообщества, и за него отдельное спасибо нашему Комитету по финансовому рынку.
Вы знаете, что, к сожалению, в стране нашей, несмотря на то что мы с вами приняли закон по агрострахованию, это не заработало в полной мере и до сих пор у нас застраховано только 16 процентов субъектов. Этому есть много причин, но одна из главных, которую называют постоянно селяне, — это недоверие к страховым компаниям, а вторая — завышенный порог утраты, гибели урожая при наступлении страхового случая. Принимаемым законопроектом, коллеги, мы с вами снижаем порог гибели с 30 процентов до 25 процентов в 2015 году и до 20 процентов в 2016 году, что позволит нам значительно повысить число участников за счёт тех, например, которые раньше не проходили. Обратите внимание, в Краснодарском крае гибель 30 процентов урожая — это практически фискальная ситуация, которая очень редко наступает, и, естественно, страхователи были не заинтересованы в страховании своего урожая.
Кроме того, законопроектом предусмотрено в целях повышения доверия к страховым компаниям создание, обратите внимание, единого общероссийского объединения страховщиков, куда войдут все страховые компании, которые будут осуществлять страхование в сельском хозяйстве и которые согласно закону создадут фонд компенсационных выплат, так называемый стабрезерв, благодаря которому в случае наступления массовых страховых случаев, как например в Амурской области, наши сельхозпроизводители гарантированно получат выплаты.
Не буду останавливаться на других моментах, их очень много, но хочу, коллеги, сказать, что сегодня мы с вами продолжаем формировать цивилизованный рынок агрострахования, который будет основан в первую очередь на доверии и прозрачности, что значительно повысит защиту наших сельхозпроизводителей.
Прошу проголосовать за законопроект и поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Николай Васильевич, вы и здесь снялись? Спасибо.  (Оживление в зале.)
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 9 Федерального закона "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования взыскания штрафов за административные правонарушения в области дорожного движения". На выступление по мотивам записался Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Микрофон включите.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я на самом деле кратко. У меня некие сомнения, правильно ли мы делаем? Получается, что государство говорит, мол, вот давай плати, и пораньше, и мы тебе простим. На мой взгляд, наказание должно быть неминуемым: нарушил — должен быть наказан. Мы что хотим — деньги собрать или чтобы у нас нарушений не было? Вот это вызывает у меня какое-то немножко недопонимание, вот я об этом хотел сказать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Несмотря на сомнения, закон принят. Спасибо.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 49 и 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 5  Земельного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты и охраны Государственной границы Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Предлагалось проголосовать в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам?
Вот Николай Васильевич такой живой укор сегодня для всех, кто хотел бы выступить.  (Оживление в зале.)
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О национальной платёжной системе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений, связанных с предоставлением мер социальной защиты (поддержки), а также выплат по обязательному социальному страхованию отдельным категориям граждан, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта Российской Федерации" и статью 2 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оружии", Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления ответственности за совершение правонарушений в сфере безопасности дорожного движения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Далее голосуем законопроекты первого чтения.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 306 и 307 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования таможенных операций, связанных с временным хранением товаров".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части урегулирования вопросов, связанных с применением таможенной процедуры свободного склада".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части урегулирования вопросов, связанных с применением таможенной процедуры свободного склада".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О судебных приставах" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 6 и 7 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" и статью 21 Федерального закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 37 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 9 Закона Российской Федерации "О Государственной границе Российской Федерации" и статью 6 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Земельного кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О концессионных соглашениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 223 Уголовного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части требований к содержанию образования и федеральным государственным образовательным стандартам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Продолжаем обсуждение 52-го вопроса. Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список записавшихся.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, я думаю, большинство присутствующих в этом зале, особенно наши коллеги, принадлежащие к более старшему поколению, получили высшее образование бесплатно, и поэтому мы имеем такой хороший результат.
Вообще, то, что речь идёт о том, чтобы получать высшее образование за счёт бюджета, это правильно, потому что настало время признать тот факт, что новшества, которые мы пытались перенять у так называемых западных стран, не проявили себя положительно на территории Российской Федерации, и если мы сегодня действительно хотим быть конкурентоспособными, если мы действительно хотим, чтобы наши межконтинентальные ракеты летали туда, куда их направляют, то разработками должны заниматься люди, получившие качественное высшее образование не за деньги, а благодаря своему уму. Нужно признать тот факт, что природа наделяет человека различными данными, которые зачастую нельзя приобрести за деньги, талантами: кому-то природа даёт голосовые данные, кому-то внешние, кого-то одаривает умом, а мозг необходимо развивать вне зависимости от того, есть для этого финансовые возможности или нет.
Кроме того, я хотел бы, коллеги, обратить ваше внимание на тот факт, что на сегодняшний момент возможность получить высшее образование за деньги зачастую даёт возможность получить отсрочку от службы в армии, и, как следствие, в Вооружённые Силы Российской Федерации, в которые поступает современное высокоточное вооружение, из-за недобора умных молодых людей, получающих высшее образование, приходится набирать тех, которые из-за своих данных в других условиях, возможно, не были бы призваны в армию.
Коллеги, я хотел бы обратить особое внимание на тот факт, что то, что 60 процентов граждан Российской Федерации имеют высшее образование, не говорит о качестве этого образования, качество высшего образования — это его доступность и абсолютно свободная форма его получения по способностям и на бюджетной основе. Высшие учебные заведения могут поправлять свой финансовый потенциал за счёт дачи второго высшего образования, возможно, дороже, чем сейчас, но первое высшее образование граждане Российской Федерации, нужно признать, должны получать бесплатно и по уму, его должны получать только те, кто способен получить высшее образование. Возможно, процент имеющих высшее образование в Российской Федерации будет ниже, чем сейчас, но само высшее образование будет более качественным.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Евграфович Шудегов.
Шудегов В. Е. Уважаемые коллеги, сенатор от Удмуртии Чекалин Александр Алексеевич, выступая на сессии Госсовета, привёл статистические данные, по которым содержание заключённого обходится сегодня в семь раз дороже, чем содержание студента. Увеличив число бюджетных мест, мы тем самым, безусловно, решим одну из важнейших проблем — уменьшим преступность. Кроме того, процент правонарушений, совершаемых лицами с высшим образованием, существенно ниже — это ещё один, второй фактор. И ещё очень важно отметить, здесь уже было правильно сказано, что, увеличивая число бюджетных мест, мы фактически перераспределяем студентов из негосударственного сектора в государственный, то есть в государственные вузы, где, безусловно, качество образования выше. Хочу также сказать: те из вас, кто бывал в городах, где нет университетов, где нет вузов, наверное, заметили, что эти города существенно отличаются от любого города, в котором есть университет, в котором есть театры.
Я, например, считаю очень важным, что такой большой процент наших граждан имеют высшее образование, — этим, безусловно, нужно гордиться, пусть далеко не всем удаётся работать по специальности. Возьмём даже среднее профессиональное образование — кому из мужчин помешают, допустим, кулинарные навыки, приобретённые в кулинарном техникуме, чем помешает будущим мамам медицинское образование, или педагогическое, или музыкальное и так далее? Огромный спрос на образование в нашей стране — это наше достижение, и рано или поздно это даст качественный скачок.
В заключение хочу отметить, что Обама, когда в первый раз избрался президентом, выступая в Национальной академии наук, сделал политическое заявление, что он в ближайшее время превратит Соединённые Штаты Америки в самую студенческую страну. Наш ответ Чемберлену, как говорится, до сих пор не прозвучал, но вот благодаря сегодняшнему законопроекту мы можем хоть чуть-чуть повысить количество студентов-бюджетников.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Евграфович, хотя мнение политика, на которого вы сослались, ну, не очень авторитетно.
Надежда Анатольевна Шайденко.
Шайденко Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я была уверена, что выступление председателя Комитета Госдумы по образованию с рекомендацией об отклонении законопроекта было очень аргументированным, но возникли вопросы, и поэтому я позволю себе, выступая от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", привести ещё несколько аргументов в пользу того, что мы сегодня не должны принимать этот законопроект.
Ну, во-первых, в соответствии с действующим законодательством подготовка профессиональных кадров за счёт соответствующих бюджетов, в том числе подготовка специалистов с высшим образованием, осуществляется на основе госзаказа, который формируется с учётом прогнозных потребностей нашей экономики в профессиональных кадрах различной квалификации и разного уровня образования, предлагаемое же авторами увеличение объёма подготовки специалистов с высшим образованием за счёт средств федерального бюджета является произвольным и никаким образом не увязано с кадровыми потребностями предприятий и организаций реального сектора национальной экономики. Совершенно неясно, каким образом формировались приведённые в законопроекте цифры. Олег Николаевич Смолин отметил в докладе, что законопроект возвращает нас к реальности советского времени, когда применялась иная формула, но это была другая страна, другая экономика, тогда были другие запросы.
Хочу заострить ваше внимание ещё на одной позиции. Мы говорим о снижении готовности выпускников школ к освоению основных образовательных программ высшего образования, и тут я с коллегой из фракции ЛДПР полностью согласна. Доказательством является факт, что очень большое количество ребят, поступивших на бюджетной основе на первый курс, отличаются низкой успеваемостью в процессе учёбы и не заканчивают высшее учебное заведение, и такая тенденция нарастает. Если мы с вами приведём к нулевому конкурсу, то мы нарушим принцип конкурсности и это будет способствовать дальнейшему снижению уровня подготовки в наших высших учебных заведениях.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает данный законопроект несвоевременным, а главное, не способствующим повышению качества высшего образования и будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Николаевич Смолин.
Микрофон Олегу Николаевичу Смолину включите, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги и уважаемый Сергей Евгеньевич! В чём я абсолютно согласен с моими коллегами-оппонентами? Школы нам точно строить придётся, в особенности после того, как в 2000-е годы закрыли 25 тысяч школ в Российской Федерации, причём 24 тысячи из них были благополучные, и плюс одну тысячу вечерних школ (я округляю); повторяю, школы, конечно, придётся строить. И очень не хотелось бы преодолевать трудности и в высшем образовании, которые мы сами себе создаём, поэтому позвольте привести несколько аргументов в качестве контраргументов.
Первое. Если сравнивать с советским периодом, когда, ещё раз напомню, было 220 студентов на 10 тысяч населения, — да, была другая страна, но с тех пор, вообще-то, мир ушёл вперед и количество студентов в высших учебных заведениях увеличилось. У нас не больше выпускников, чем в Штатах, или в Скандинавии, или в Южной Корее пытаются получить высшее образование — порядка 80—90 процентов от выпуска. Но самое главное, что в мире уже давно, как я говорил, не считают от выпуска, и нам нужно двигаться вперёд, а не назад, учитывая, что у нас другая страна.
Второе соображение. Напомню, что согласно экономической социологии люди с высшим образованием в среднем на душу такого человека создают вдвое больше валового внутреннего продукта, дольше живут, реже совершают преступления против личности, являются более законопослушными гражданами, поэтому, искусственно ограничивая количество таких людей, мы покушаемся в том числе на экономическое благосостояние и продолжительность жизни.
Третье, уважаемые коллеги. Кажется, Рузвельт был первым, кто показал, что в период кризиса нужно не экономить на образовании, а вкладывать в него дополнительные деньги, чтобы народ молодой, извините, не болтался на улицах, а занимался полезным делом и потом вложил в экономику свой человеческий потенциал. Это тоже очень важное обстоятельство.
Четвёртое, уважаемые коллеги. Действительно, очень важный вопрос: от чего считать? Мы в чём расходимся? Коллеги предлагают считать от выпуска школ, а мы предлагаем считать от потребностей. И если в России только 40 процентов студентов учатся за бюджетные деньги, то это явно мало и количество таких студентов нужно увеличивать.
Пятое, уважаемые коллеги. Напомню, что в России собираются вводить профессиональные стандарты и вся страна обсуждает вопрос: а можно ли будет работать, если у тебя есть образование, но ты работаешь не в соответствии с полученным в вузе образованием? Мы накануне периода, когда необходимо получение высшего образования, то есть страна вводит требование, чтобы каждый, кто занимает рабочее место, имел профессиональное образование именно по конкретной специальности, а мы не хотим расширять бюджетный набор! Согласитесь, это довольно странно.
Шестое, коллеги, здесь уже об этом говорили. В среднем бюджетные места дают более качественное образование, и не надо переживать по поводу того, что студенты, которые поступают в том числе на бюджетные места, не заканчивают вузы, это нормально, в продвинутых университетах мира отсев достигает 40—50 процентов: осваиваешь программу — учись, не осваиваешь — иди-ка поработай или выбирай себе другой вуз. Очень плохо, что у нас финансирование жёстко связано с количеством студентов, это понижает качество нашего образования.
Седьмое — это, уважаемые коллеги, финансирование. Уважаемый Вячеслав Алексеевич сказал, что мы требуем повышения финансирования образования. Это чистая правда. Вот у меня на руках справочные данные моих оппонентов из Высшей школы экономики о государственных — подчёркиваю, государственных — расходах на образование в странах Организации экономического сотрудничества и развития: Дания — 7,6 процента ВВП, Исландия — 7,3 процента, Эстония — 5,9 процента, Россия занимает предпоследнее место — 4 процента, коллеги. Нам есть куда наращивать расходы на образование, и, если мы их не увеличим, модернизация в стране просто не состоится.
И наконец, последнее, что касается того, что наши цифры взяты с потолка и не являются результатом прогноза. Коллеги, а вы полагаете, что цифры, которые заложило правительство, являются результатом прогноза? Я понимаю, что уважаемая Надежда Анатольевна не присутствовала здесь, когда принимался закон о двухуровневой системе высшего образования, но откройте стенограмму и почитайте. Ровно тогда Андрей Александрович Фурсенко нам говорил, что главная причина принятия этого закона — то, что мы не можем прогнозировать потребности рынка труда, и поэтому мы делим образовательную программу и вместо пятилетней вводим четыре плюс два, а я Андрею Александровичу возражал и приводил формулу древних: "Невежество не есть аргумент". Поэтому полагаю, что наши прогнозы ничуть не менее обоснованны, чем прогнозы, которые были заложены в правительственном законопроекте.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А. Спасибо большое.
У нас действительно, как сказал Александр Николаевич Шерин, много одарённых людей, но их количество явно не может превышать сто процентов выпускников школ. Обама может говорить всё что угодно, но превратить США в самую студенческую страну ему не удастся, и наш ответ ему дан уже достаточно давно — он нас никогда уже не обгонит.
Олег Николаевич, вы не учитываете, ну, как минимум три фактора, когда вносите предложение: фактор демографии, как будто его вообще не существует, а он существует; второй фактор — потребности экономики, которые удовлетворяются; третий — возможности экономики: откуда возьмётся семидесятипроцентное увеличение средств на высшее образование? Очевидно, что того количества, которое я обозначил, — от 70 до 80 процентов выпускников школ будут обеспечены в ближайшие годы бюджетными местами в высших учебных заведениях — более чем достаточно для обеспечения любых потребностей инновационной экономики любой страны, и поэтому ваше предложение абсолютно избыточное. Нам не нужно, чтобы бюджетных мест было гораздо больше, чем выпускников школ, к тому же это будет просто бессмысленная трата денег.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 45 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	201 чел.
Не голосовало	249 чел.	55,3 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, есть предложение рассмотреть по крайней мере 61-й вопрос и пять законопроектов по сокращённой процедуре. 61-й — потому что его у нас докладывает представитель Законодательного Собрания Санкт-Петербурга, он давно находится в зале. Нет возражений? Нет.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования государственного контроля за пребыванием иностранных граждан на территории Российской Федерации". Докладывает Андрей Юрьевич Анохин, представитель Законодательного Собрания Санкт-Петербурга.
Анохин А. Ю., представитель Законодательного Собрания Санкт-Петербурга. 
Уважаемые коллеги, большое спасибо, что дали возможность выступить, хоть и в конце рабочего дня.
Представленная законодательная инициатива является частью системы законов Санкт-Петербурга, направленных на уменьшение миграционных потоков и контроль за ними. Суть её заключается в организации процедуры дактилоскопии на границе Российской Федерации для иностранных граждан, которым не требуется виза для пересечения государственной границы.
На момент разработки данной инициативы в нашем городе сложилась ситуация, когда депортированные и выдворенные за нарушение закона и совершение противоправных действий иностранные граждане спустя некоторое время вновь оказываются на территории Российской Федерации и продолжают совершать преступления, нанося ущерб гражданам и их имуществу. При детальном анализе данной проблемы удалось выяснить, что иностранные граждане, которым запрещён въезд на территорию Российской Федерации, повторно пересекали границу нашей страны, причём суть этого явления оказалась очень проста: в стране исхода в паспорте менялась одна буква в фамилии и данные этого гражданина, скажем так, выпадали из системы государственного контроля, что позволяло ему беспрепятственно пересекать границу.
Хочу обратить ваше внимание на то, что актуальность представленной законодательной инициативы обусловлена также тем, что участились случаи въезда членов радикальных организаций под видом туристов и трудовых мигрантов.
Уважаемые коллеги, зная о том, что данная законодательная инициатива предложена к отклонению, я попросил слова на пленарном заседании, чтобы ещё раз акцентировать ваше внимание на необходимости ограничения миграционных потоков трудовых мигрантов из стран СНГ. Считаю это единственно возможной мерой для решения задачи по наведению порядка в сфере трудовой миграции, въезда нелегальной рабочей силы, нелегальной миграции. Обеспокоенность Санкт-Петербурга вызвана возможными негативными последствиями принятия закона, исключающего процедуру планирования потребности в иностранной рабочей силе и вводящего разрешительную патентную систему. С 2015 года не только снижается уровень контроля на границе, так как в правовом поле исчезает необходимость в определении принимающей стороны, но и будет невозможным контроль за местонахождением иностранных граждан на территории нашей страны. При этом необходимо понимать, что в России уже действует высокодоходный бизнес по легализации иностранных граждан, включающий предоставление всех необходимых справок, таким образом, становится формальностью принятие закона об экзамене на знание русского языка, прохождение медицинского обследования. И я с этой трибуны говорил, что Питер бьёт в набат, потому что мы уже сталкивались с ситуацией, когда численность иностранных граждан, проживающих на территории города, составляла 20 процентов от населения, причём эти люди не говорили на русском языке и не собирались интегрироваться в культурную среду Санкт-Петербурга. Подобная ситуация — это прямая угроза для социальной стабильности одного из важнейших субъектов Российской Федерации, она воспринималась гражданами Российской Федерации как доказательство неспособности государства защитить интересы коренного населения.
Прогнозируемый массовый въезд трудовых мигрантов в 2015 году вызовет массовое вытеснение граждан Российской Федерации с рынка труда, так как в сложившейся экономической системе граждане Российской Федерации не выдержат конкурентной борьбы за рабочие места из-за того, что бизнес ориентирован на уход от налогов, в частности путём занижения уровня заработной платы. Такая ситуация в условиях экономического кризиса может привести к росту социальной напряжённости уже в геометрической прогрессии. Я искренне хотел бы ошибиться в своих прогнозах, но всё-таки уверен в том, что сегодня нам необходимо незамедлительно принимать меры по сокращению миграционных потоков трудовых ресурсов из стран СНГ. Цивилизованный подход — подчёркиваю, цивилизованный подход — это запрет на пересечение границ в случае отсутствия денежных средств и медицинской страховки, а также возвращение в правовое поле понятия принимающей стороны.
Большое спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все законодательные процедуры, необходимые для его рассмотрения сегодня. Суть законодательной инициативы очень подробно была изложена нашим коллегой Андреем Юрьевичем. Правда, мы услышали здесь о ряде иных проблем, которые не затрагиваются в законопроекте, но в любом случае это означает, что наши коллеги из Санкт-Петербурга обеспокоены в целом ситуацией, как и мы все.
Комитет, в свою очередь, отмечает, что законопроект прошёл все процедуры, у Правового управления Аппарата Государственной Думы есть по законопроекту ряд концептуальных замечаний. В официальном отзыве Правительства Российской Федерации законопроект не поддерживается. Счётная палата Российской Федерации законопроект также не поддерживает, в силу того что его практическая реализация потребует выделения значительных средств из федерального бюджета, хотя в финансово-экономическом обосновании к законопроекту указано на то, что его принятие не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Наш комитет, выражая признательность авторам законодательной инициативы, которая, без всякого сомнения, как я уже говорил, является актуальной и заслуживает внимания, вынужден отметить, что законопроект не может быть поддержан по ряду причин.
Законопроект не учитывает, что статья 13 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" регулирует исключительно вопросы участия иностранных граждан в трудовых отношениях. В связи с этим закрепление в данной статье нормы, затрагивающей всех иностранных граждан-безвизовиков, нарушает предмет правового регулирования данной статьи. Более того, вопросы, касающиеся процедуры и порядка въезда на территорию нашей страны, являются предметом правового регулирования Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
К ряду принципиальных замечаний следует отнести и то, что законопроект не учитывает, что ныне действующая редакция пункта 4 6  статьи 13 названного закона уже предусматривает обязанность прохождения дактилоскопической регистрации при получении разрешения на работу, то есть, если посмотреть в практической плоскости, получается, что в случае принятия данной нормы иностранный гражданин будет дважды проходить дактилоскопию: при въезде в нашу страну и при трудоустройстве на работу. Более того, с 1 января 2015 года требование об обязательной дактилоскопической регистрации будет действовать и в отношении иностранных граждан, обращающихся за получением патента. Кроме того, сфера вопросов, связанных с установлением особых процедур въезда и выезда, является сферой международных договоров, а действующими договорами Российской Федерации со странами с безвизовым режимом на сегодняшний день прохождение процедуры дактилоскопической регистрации не предусмотрено.
На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ризван Даниялович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	188 чел.	41,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	188 чел.
Не голосовало	262 чел.	58,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Иван Иванович, прошу для стенограммы отметить, что по 51-му вопросу депутаты Смолин и Кашин голосовали за и по 52-му депутат Кашин тоже голосовал за, иначе получается, что сам за себя не голосовал: видимо, не сработала карточка.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Докладывает Ирина Валерьевна Соколова.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Авторы законопроекта предлагают предоставить право на внеочередной приём в дошкольные и школьные образовательные учреждения детей инвалидов войны и на первоочередной приём детей ветеранов боевых действий. Законопроект был внесён Законодательным Собранием Санкт-Петербурга до принятия нового закона "Об образовании в Российской Федерации", в соответствии с которым в Российской Федерации гарантируется общая доступность и бесплатность дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования, а приём на обучение проводится на принципах равных условий приёма для всех поступающих, никаких преимуществ, никакого внеочередного или первоочередного приёма в дошкольные и школьные образовательные учреждения действующим законом "Об образовании..." не предусмотрено.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Докладывает Ирина Валерьевна Соколова.
Соколова И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законодательное Собрание Челябинской области предлагает внести изменения в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" и наделить органы местного самоуправления полномочиями по установлению пенсионного обеспечения муниципальным депутатам и выборным муниципальным лицам. Однако органы местного самоуправления уже наделены такими полномочиями в соответствии со статьёй 40 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и имеют право своими уставами устанавливать пенсионные гарантии муниципальным депутатам, исходя из финансовых возможностей местных бюджетов. То есть вопрос законодательно урегулирован.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в федеральные законы "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", "О страховых пенсиях", "О накопительных пенсиях". Докладывает Ирина Валерьевна Соколова.
Соколова И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается увеличить срок предоставления необходимых документов для назначения пенсии с трёх месяцев до трёх лет. По мнению комитета, установленный действующим законодательством льготный трёхмесячный срок является разумным и достаточным, а его увеличение в двенадцать раз — необоснованным и нецелесообразным. Кроме того, в системе персонифицированного учёта содержатся все сведения о стаже, заработке и страховых взносах всех работающих граждан, и любой гражданин в любое время может обратиться в Пенсионный фонд и получить всю необходимую информацию о своих пенсионных правах, а также о документах, необходимых для назначения пенсии, и собрать эти документы вовремя.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Ризван Даниялович Курбанов.
Включите микрофон на рабочем месте.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры для его сегодняшнего рассмотрения. По законопроекту есть концептуальные замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Также на законопроект получено отрицательное заключение Счётной палаты. Наш комитет, в свою очередь, отмечает, что данный законопроект утратил свою актуальность, в связи с тем что предлагаемые изменения в настоящее время учтены в федеральном законодательстве. На основании изложенного комитет рекомендует отклонить проект федерального закона.
Председательствующий. Cтавлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	58 чел.	12,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И 66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект также прошёл все необходимые процедуры для его сегодняшнего рассмотрения. Имеются концептуальные замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. На законопроект также поступил отрицательный отзыв профильного комитета Совета Федерации. Наш комитет, в свою очередь, отмечает, что критерий минимального годового размера зарплаты является базовым для выделения категорий высококвалифицированных специалистов. На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, на этом заседание объявляю закрытым. Не рассмотренные сегодня законопроекты обсудим на одном из ближайших заседаний. Всем спасибо! 