16  декабря 2014


Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 декабря 2014 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 28 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня свой день рождения отмечают Татьяна Олеговна Алексеева и Борис Давыдович Зубицкий — давайте поздравим наших дорогих коллег!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Проект повестки дня принят за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Выступает Николай Васильевич Арефьев.  (Шум в зале.)
Коллеги, рассаживайтесь, пожалуйста, по местам, успокаивайтесь, начинаем работать.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, всё моё выступление сегодня Набиуллина сбила: вообще-то, этой ночью произошло государственное преступление, которое совершил Центробанк под руководством Набиуллиной, и я сегодня не стал бы рассуждать на эту тему, а хотел бы попросить вас пригласить Набиуллину в 16 часов на наше заседание и задать ей вопросы о том, на каком основании и по каким причинам была повышена ключевая ставка Банка России до 17 процентов. Практически эти меры, уже шесть раз повторявшиеся в России, не дали никакого результата — по 60 рублей за доллар сегодня торгуется на бирже валюта, — и повышение ключевой ставки до 17 процентов не даст никакого эффекта; кроме того, закрываются все пути доступа к деньгам и наращивается инфляция. Вы посмотрите, что делается сегодня в банках: скупаются последние остатки иностранной валюты, ажиотажный спрос налицо! Кроме как вредительством я это действие Центробанка назвать не могу.
Но этому предшествовали предыдущие события, всё, что творилось в нашей стране. Этот год был довольно замечательным во всех отношениях, и в хорошем, и в плохом смысле: то, что мы присоединили Крым, то, что Крым вошёл в состав Российской Федерации, — это, безусловно, правильно, исконно русские территории вошли в состав Российской Федерации, но то, что мы потеряли Украину, своего стратегического партнёра, который обеспечивал 70 процентов элементной базы для военно-промышленного комплекса, — это неудача нашего внешнеполитического ведомства. Мы потеряли Украину! Сегодня на Украине оккупационное правительство, ключевые министерские посты занимают чужие люди, они пришли туда для того, чтобы разорить экономику Украины и не дать ей подняться; в воскресенье уже высадился десант НАТО в Запорожье — он не будет воевать с Украиной, он не будет воевать с Россией, он будет воевать с украинским народом, который выступит против разорения своей страны.
Следующая на очереди Белоруссия. С Белоруссией Россия поступает так же, как и с Украиной, и если в Белоруссии наше правительство поведёт себя так же, как и в Украине, то мы будем считать, что сегодня война с Белоруссией уже началась. Вот это эмбарго на ввоз мясных и молочных продуктов уже привело к антагонистическим противоречиям между двумя республиками Союзного государства. Вот я являюсь депутатом парламента Союзного государства, и мы совсем недавно встречались с депутатами из Белоруссии. Почему под надуманными предлогами мы сегодня объявили торговую войну Белоруссии? К чему это приведёт? Мы запретили транзит в Казахстан автомобилей, пришедших из Белоруссии. Мы это хрупкое создание — Таможенный союз — разрушаем собственными руками! Почему мы это делаем? Почему у России не остаётся друзей, а остаются одни враги?! Мы от стран ближнего зарубежья отказались, от стран дальнего зарубежья нас оттеснили — мы остаёмся один на один со своими проблемами!  (Шум в зале.)
А сегодняшнее решение Центробанка — это уже наступление на саму Россию, потому что ключевая ставка 17 процентов не позволит развиваться нашей экономике, экономика может обрушиться уже в этом году, хотя и остались считаные дни. Разве так можно делать?! Тогда напрашивается вопрос: что же происходит в стране и к чему всё это может привести? Давайте посмотрим, есть ли вообще опасность разрушения экономики Российской Федерации? Двадцать три года интеграции в мировую экономику привели к тому, что Россия стала полностью зависимой от поставок с Запада, по крайней мере на сегодняшний день мы закупаем за границей 47 процентов продовольствия и около 70 процентов промтоваров. Откажут нам в этом — значит, мы поднимем руки! Через открытые границы к нам поступает всё больше товаров, но самое главное, что к нам пришли иностранные торговые сети, которые торгуют импортом и не берут наши отечественные товары, их практически невозможно реализовать через иностранные сети. Нужно национализировать торговлю — тогда можно будет поднять своё сельское хозяйство, тогда можно будет поднять свою промышленность, но, к сожалению, никаких шагов в этом направлении не делается!
В это же время проводятся какие-то странные санкции в отношении Российской Федерации, давайте посмотрим, в чём их странность заключается: за девять месяцев торговый оборот со странами дальнего зарубежья у нас составил 87,6 процента от общего объёма, согласно данным статистики, он уменьшился всего на 2 процента, причём из девятнадцати государств дальнего зарубежья, которые торгуют с Россией, восемь повысили объёмы товарооборота, остальные понизили, но незначительно, на 2—3 процента, то есть происходит торговая валоризация на том же уровне, как в другие годы, никакого особого изменения в товарообороте не произошло. В то же время на 10 процентов сократился товарооборот со странами Таможенного союза и со странами ближнего зарубежья, а ведь они санкции не вводили в отношении Российской Федерации! Таким образом, колебание объёмов товарооборота со странами дальнего зарубежья обычное, а вот со странами ближнего зарубежья — необычное. Самое интересное, что с главным врагом России — Соединёнными Штатами Америки — торговый оборот увеличился на 12,6 процента, а ведь они как раз натравливали все государства на Российскую Федерацию! Но и это не всё — мы разместили свои деньги, вложили в ценные бумаги Соединённых Штатов Америки порядка 118 миллиардов долларов. У нас в своей стране в экономике не хватает денег, а мы их отдаём Соединённым Штатам! Так они нам враги или всё-таки самые лучшие друзья?
Изобретённый правительством налоговый манёвр понижает цены на углеводородное сырьё на Западе, но увеличивает их внутри страны, и получается, что на словах — война с Западом, а на деле — война с российским народом! Если бы была война с Западом, то Россия должна была бы к ней готовиться: укреплять армию, укреплять экономику, укреплять социальные институты, а у нас всё наоборот. В 2013 году на вооружение было ассигновано 2 триллиона рублей и гособоронзаказ был выполнен всего на 25 процентов, в этом году, чиновники говорят, он выполнен на 50 процентов, то есть в два раза больше. На следующий год выделено 3 триллиона — как их будут осваивать при таком исполнении бюджета?
Что касается укрепления экономики, то в Соединённых Штатах снизили энерготарифы, уменьшили налоги на бизнес, понизили проценты по кредитным ставкам и тем самым заставили бизнес вернуться домой, а в России всё наоборот: всё сделано для того, чтобы выгнать бизнес из дома — обрушен рубль, повышены тарифы, повышены налоги, введён налоговый манёвр, повышена ставка рефинансирования, повышена ключевая ставка, повышены размеры обязательных платежей, повышены налоги и обязательные платежи для малого бизнеса, который с нового года начнёт ликвидироваться практически полностью, то есть созданы условия, при которых бизнес развиваться не может.  (Шум в зале.)  Косвенная реакция уже сегодня видна: отток капитала прогнозировался в 64 миллиарда, на сегодняшний день он уже прогнозируется в 140 миллиардов.
Я хотел бы сказать, что на сегодняшний день правительством ничего не делается для того, чтобы развивать импортозамещение, чтобы решать вопросы вывода страны и бизнеса из кризиса. Я полагаю, что сегодня надо принимать кардинальные меры для того, чтобы экономика поднялась, а не заниматься исследованиями: время уже упущено, с марта действуют экономические санкции — страна должна решать вопросы сама. Я думаю, что для того, чтобы не бросить народ в бездну нищеты, мы с вами сегодня должны решить все эти вопросы.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
По поводу курса рубля. Это, конечно, нас всех должно волновать, и я согласен с тем, что здесь главная вина лежит на руководителе Центрального банка. В любой зарубежной стране председатель банка уже подал бы в отставку со слезами на глазах, потому что это вы, Центральный банк, обрушили нашу национальную валюту! Так было в "чёрный вторник" в 94-м году, так было в 98-м году и так далее, и всегда, когда происходило обрушение, председатель ЦБ или министр финансов немедленно уходили в отставку в новой России: им было стыдно, потому что это было прямое следствие их дел!
И конечно, если поднимать ключевую ставку по кредитам до 17 процентов, а значит, другие банки поднимут до 20—25 процентов, то никто кредиты не будет использовать, это бесполезно. Есть другой путь: все кредиты сделать только целевыми, связанными, а ставку опустить до 4 процентов, до 5 процентов, ниже инфляции пусть будет — компенсируем банкам из бюджета, но все, кому надо, получат кредиты, и экономика будет развиваться. Самое худшее — если мы сейчас остановим кредитование всех тех проектов, по которым начали работать, а надо возвращать деньги. Они даже работать не хотят!..
Вот это скрытая форма — изнутри ударить по экономике и вызвать недовольство. Не получается военным способом, не получается через наркотики, не получается через Болотную, майдан, ничего не получается, не получается уже через Крым ничего, Донбасс бомбят каждый день, но тоже ничего не получается — значит, нужно нанести удар изнутри, удар не политический, а финансовый! Если все финансы мира мобилизовать против рубля, то, конечно, ему будет тяжело, поэтому на защиту рубля должна встать в том числе и армия, если потребуется. Если наш рубль вас не устраивает, то у нас есть Вооружённые Силы для уничтожения наших внутренних врагов и внешних угроз!
Они уже начали говорить, что по Болгарии ещё не всё решено, они уже почувствовали, что проигрывают, и Обама уже говорит, что, может быть, не все санкции действуют, что надо... Они тоже боятся, потому что таким образом они укрепляют Китай и Европу. Чего Америка хотела? Чтобы Европа была под ней. Но ведь это слабая Европа будет под ней, а если Европа от низких цен на нефть поднимется, то она не будет с Америкой! И Китай очень рад! А в это время представители государства ИГИЛ уже на всех континентах устраивают теракты, захватывают заложников, и это всё сделала Америка! Конечно, и рубль трясут не случайно, и террор всемирный, создание террористического государства — это тоже всё не случайно. Сейчас, посмотрите, здесь затихло, а вот в Австралии аукнулось. Сейчас они же будут накапливать силы, вооружение, и куда они ломанутся? В Афганистан, а из Афганистана — в Среднюю Азию, чтобы беспокоить нашу Сибирь и Урал, и на Восток — в Китай, в уйгурские регионы мусульманские. Хороший лозунг: "Защитим наших мусульман!" — но это же их мусульмане, сунниты против шиитов — это прикрытие, это якобы религиозная борьба, а на самом деле все они — это запасной полк США. Столкнуть не удаётся Россию с Китаем, Россию от Европы до конца оторвать не удаётся — тогда запускается запасной мусульманский батальон. В любом случае это война, война мелкая, розничная, так сказать, но пакостная, беспокоящая, и это всё будет в XXI веке. Вот он, XXI век!
А зачинателями этого процесса у нас были ельцинские демократы. Только вчера я узнал, что, оказывается, у ультрадемократической партии "Демократический выбор России" был свой спецназ под названием "Гром". У Президента Украины в Киеве "Беркут" был официальный спецназ, а этот — у политической партии! Они шли к вооружённому перевороту — боялись, что не получится Ельцина удержать у власти обычным путём, что не успеют раздербанить всю страну! Ельцин поставил патриота Полеванова главой Госкосмимущества вместо Чубайса, и, когда пришёл новый руководитель Госкомимущества, спецназ "Гром" охранял американских советников, пока они уничтожали все документы, чтобы скрыть, сколько они успели вывезти, переоформить и сделать так, чтобы нанести огромный ущерб нашей стране! Надо всё это публиковать, говорить об этом, это не должно быть где-то в отдельных передачах, и наш комитет по общественным объединениям должен провести "круглый стол" в феврале-марте и представить все эти исторические факты, рассказать, что происходило и до сих пор происходит, чтобы эти процессы правильно оценивались.
Кроме удара по финансовой системе, продолжают унижать наших граждан! В Норвегии и Финляндии постоянно забирают у русских детей. Представляете, до чего дошло? Уже основание забрать ребёнка — это то, что мама его очень любит, это вообще идиотизм! Мама любит — надо забрать! Потому что на Западе не любят, я знаю, у них никакой любви нет, там только деньги, квитанции и так далее. А тут русская мама, которая всё ещё остаётся душевной женщиной, любит своего ребёнка, так надо забрать его под предлогом, что это окажет вредное психологическое воздействие на ребёнка. И куда отдают? В финскую семью, и та получает пособие, то есть это бизнес, зарабатывают на русских детях! На панель — русских женщин, на панель — русских детей, на панель — депутатов российского парламента!
Вот "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", по-моему, уже можно распускать — она в эмиграции находится. Гудков покупает особняки в Лондоне, рядом со своим хозяином — МИ-6, английской разведкой, чтобы из окна в окно передавать информацию. Знаете, есть такой рекламный ролик: влюблённые парень с девушкой через открытое окно передают друг другу конфеты "Рафаэлло"? Вот и Гудков теперь будет открывать окно и отправлять туда, как "Рафаэлло", информацию, какова обстановка в России. А информацию ему будет привозить Гудков-младший, связной, так сказать, ленинский курьер, — теперь уже не ленинский, а "болотный" курьер. Здесь мы виноваты, нужно лишить мандатов и Гудкова-младшего теперь, и Пономарёва, и Митрофанова — ну так же нельзя, что это за фракция, за партия, если они напрямую сотрудничают с зарубежными спецслужбами, живут за границей! То есть нужно объявить их безвестно отсутствующими — Гражданский кодекс это позволяет — и на основании этого прекратить их полномочия.
В этом зале я просил вас не лишать неприкосновенности депутата Егиазаряна — вам объявили, что он мошенник, ну что-то там такое. Вот лондонский суд — не наш! — разобрался, что никакой не мошенник Егиазарян, а Керимов Сулейман должен ему 250 миллионов долларов или часть гостиницы "Москва". Сами себя позорим! Наших два депутата — оставьте их в покое, хозяйственный спор, нет, вы — под суд отдать! Что лондонский суд его не арестовал или в Америке?.. Разобрались — они, эта московская лужковская мафия, должны четверть миллиарда долларов, а мы — снять неприкосновенность, под суд отдать! Нельзя быть такими наивными!
Вы должны понять, у нас три дефекта, которые нам мешают жить: наивность, доверчивость и доброта. Вот пока не поборем эти дефекты... это в семье хорошо, в отношениях мужчины и женщины, но в государственных делах нельзя так, эта наивность нам мешает. Наивно поверили в идеи Маркса. Они хорошие, но воплощать их нужно только эволюционным путём, вот как сегодня шведский социализм, норвежский, финский, датский, голландский — всё в порядке, есть социальная защищённость, пособия, пенсии выше, чем у нас, у них пособие по безработице 700 евро, 900 евро — больше, чем у нас получают многие хорошо оплачиваемые работники. Социализм — хорошая идея, и Сталин многое делал правильно, но вы даже объяснить не можете, что делал Сталин: Сталин бился всю свою жизнь с пятой колонной, он её видел в сторонниках Ленина — всех уничтожил, он её видел в троцкистах, в бухаринцах — всех уничтожил! Это он правильно сделал, но ошибка — зачем по крестьянам бить, по церкви, по интеллигенции, по армии?! Та же белая армия могла быть с ним вместе, раз нет царя. Есть Ленин или Сталин, но зачем навязывать идеологию? Идеология может вырасти только изнутри!
Очень много хорошего было при советской власти, но нужно сейчас и плохое признать, и всех помирить, нужен акт исторического примирения! И нужно всё-таки найти способы укрепить нашу валюту, наши финансы.
И естественно, хочется всех поздравить с Новым годом!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Два выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Ольга Юрьевна Баталина.
Баталина О. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Завтра мы вместе с вами в третьем чтении будем рассматривать депутатский законопроект, который расширяет возможности регионов в части обеспечения многодетных семей земельными участками. Россия — социальное государство, и особенно важно сейчас, чтобы все социальные обязательства исполнялись, чтобы ни одно социальное обязательство не оставалось на бумаге, чтобы всеми правами, которыми обладают граждане с точки зрения социальной защиты, они могли пользоваться в полном объёме, потому что сегодня это залог стабильности, сегодня это залог понимания, уверенности в завтрашнем дне.
И вот реализация одной из таких гарантий, одной из возможностей, которые есть у многодетных семей, в настоящее время, к сожалению, буксует, я говорю об обеспечении семей земельными участками. Это право многодетные семьи получили ещё в 2011 году, а в дальнейшем, в майских указах президент усилил эту норму, обязав регионы обеспечивать такие земельные участки необходимой инфраструктурой, потому что понятно, что земельный участок без света, без газа, без подведённой горячей и холодной воды вряд ли в дальнейшем может быть использован для строительства на нём жилого дома.
С чем мы столкнулись? С тем, что есть территории, где это право в полном объёме реализуется в силу того, что там есть такие земельные участки, но в то же время есть территории, особенно это касается крупных городов, где просто физически нет такого количества земельных участков, в которых нуждаются многодетные семьи. А многодетных семей у нас сегодня, я напомню, 950 тысяч, и в них воспитывается 3 миллиона 100 тысяч детей, в основном, конечно, это семьи с тремя детьми. Естественно, появились проблемы, связанные с тем, что, во-первых, семьям стали давать участки, непригодные для строительства жилого дома: это овраги, карьеры, земельные участки, освобождённые после свалок, — понятно, что начало нарастать социальное недовольство. Во-вторых, даже те семьи, которые получили земельные участки, тоже столкнулись с рядом проблем. Предлагали земельные участки в сельской местности — для сада, для огорода, для ведения какого-то приусадебного хозяйства, наверное, такой участок подходит, но если в семье воспитываются дети, которые ходят в школу, в детский сад, понятно, что такая семья не может переехать вдруг в сельскую местность, принять такое решение.
Возникла и третья проблема. Многие наши многодетные родители относятся к категории малообеспеченных, и взять ипотечный кредит, чтобы построить на этом земельном участке дом, они тоже не могут в силу ограниченных финансовых возможностей. Поэтому, с одной стороны, право дали, с другой стороны — попробуй этим правом в полной мере воспользуйся!
Законопроект, который мы с вами будем в третьем чтении принимать завтра, даёт возможность регионам предлагать — не навязывать, а предлагать! — многодетной семье в качестве альтернативы предоставлению земельного участка иные формы улучшения жилищных условий. Что это может быть? Это может быть единовременная денежная выплата, это может быть льготный ипотечный кредит, когда бюджет берёт на себя обязательства по уплате процентов или уплате первоначального взноса, это может быть предоставление муниципального жилья на условиях социального найма. Вариантов много, и мы осознанно не стали в законе фиксировать набор таких возможностей, потому что видим, что, исходя из развития регионов, из экономического потенциала, исходя из того количества многодетных семей, которые живут на территории региона, субъекты готовы предложить разные варианты. Что важно? Важно, что право выбора остаётся за многодетной семьёй и только по её согласию такую альтернативу ей могут предложить. Если же семья настаивает на получении земельного участка, она по-прежнему остаётся вправе его получить. В этом смысле у нас появляется возможность улучшения жилищных условий многодетных семей не на бумаге, а на практике.
Я надеюсь, уважаемые коллеги, — а многие из вас являются авторами этого законопроекта, — что завтра мы этот законопроект примем в третьем чтении и тем самым выполним ещё одно социальное обязательство перед многодетными семьями, за которое мы с вами в ответе.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Юрьевич Маркелов.
Маркелов М. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 15 декабря Россия вспоминала журналистов, погибших во время исполнения своих профессиональных обязанностей. Эта дата была учреждена в 1991 году решением Союза журналистов России после того, как в сентябре во время кровавых событий в Югославии пропали без вести корреспондент российского телевидения Виктор Ногин и оператор Геннадий Куренной. До сих пор судьба этих ребят неизвестна, неизвестно, как они погибли.
Эта памятная дата была учреждена для того, чтобы мы не забывали, какой вклад вносят наши журналисты в развитие государства, в развитие общества. Профессия журналиста была и остаётся одной из самых опасных в мире, это общепризнанный факт. Начиная с 1993 года подверглись насилию более ста сорока наших журналистов самых разных печатных изданий, телевизионных каналов. Входят в этот список, к сожалению, и трагически погибшие ребята, которые погибли не на поле боя, не во время боевых сражений, а на улицах городов и в зданиях. Давайте вспомним их: это Владислав Листьев, Дмитрий Холодов, Лариса Юдина, Игорь Домников, Магомед Евлоев, Гаджимурад Камалов, Анастасия Бабурова и другие. Список можно продолжать, к сожалению. Это были настоящие профессионалы, истинные патриоты, они любили нашу страну, нашу Россию. Вдумайтесь: в одном только Дагестане от рук бандитов-экстремистов погибли 14 сотрудников самых разных средств массовой информации! Сейчас в Дагестане осуществляется сбор средств на мемориал в память о погибших журналистах.
По данным Комитета защиты журналистов, в 2014 году в мире погибли 44 журналиста, из них 10 человек погибли в Сирии, в Израиле — 4 человека, в Ираке — 5 человек, на Украине — 6 человек, из них 5 наших ребят. Ещё раз вспомним имена тех, кто до последней минуты жизни бесстрашно выполнял свой профессиональный долг, это лучшие люди, это цвет нашей нации: Антон Волошин, Игорь Корнелюк, Андрей Миронов, Анатолий Клян, Андрей Стенин.
Гибель этих людей заставляет сегодня не только государства — участники ОБСЕ выполнять свои обязательства по реализации мер для защиты журналистов, находящихся в опасных профессиональных командировках, особенно в районах вооружённых конфликтов, но пришло время и нам, уважаемые коллеги, принять изменения в Закон "О средствах массовой информации". Эти изменения уже внесены в Думу — авторами законопроекта стали представители всех четырёх думских фракций, и я уверен, что в весеннюю сессию мы вплотную подойдём уже к принятию закона.
Вы знаете, очень часто западные коллеги упрекают нашу журналистику в пристрастности, в поддержке государственной политики, а точнее, государственной позиции, но принцип беспристрастности, о котором говорят наши западные коллеги и западные СМИ, — это кривое зеркало, где очевидные вещи не замечаются, а под предлогом свободы слова искажаются общественные моральные устои, например, когда западные средства массовой информации, подчёркивая свою толерантность, расхваливают выбор двенадцатилетней девочки из Норвегии, которую выдают замуж за сорокалетнего педофила, когда в Донецке убивают детей, они гибнут от снарядов карателей, а западные СМИ преподносят это как трагическую случайность, как некие издержки войны! Да, коллеги, вот в таком контексте наша журналистика никогда не была беспристрастной! Наша журналистика — это всегда журналистика соучастия и сопереживания, и по-другому быть не может, особенно для тех ребят, которые сегодня отправляются в горячие точки и видят, как гибнут дети и старики! Они не могут оставаться безучастными!
Вы знаете, наш менталитет — это менталитет освободителей, и мы воспитывались на хороших традициях: у нас есть своя школа, свои учителя, которые тоже прошли войну, — это Александр Твардовский, Константин Симонов, а не пропагандистка Псаки и сочинители из Центрального разведывательного управления. Мы сегодня должны гордиться, что у нас выросла целая плеяда, целое поколение молодых, талантливых, очень честных журналистов!
Вы знаете, я тоже горжусь тем, что в своё время судьба меня свела с людьми, с которыми мне приходилось в буквальном смысле слова делить хлеб в солдатских КУНГах и в окопах мечтать о мире, когда были события в Чечне, — это Аркадий Мамонтов, Саша Хабаров, Саша Минаков, Саша Сладков, Евгений Баранов и многие, многие другие ребята, которые продолжают оставаться честными журналистами и выполняют свой профессиональный долг. Давайте пожелаем им долгих лет жизни и здоровья!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотел говорить сегодня о послании президента Федеральному Собранию, а приходится говорить о послании Центробанком всего нашего народа и всей нашей экономики, которое произошло вчера-сегодня. В воздухе пахнет не свечами и мандаринами, в воздухе я отчётливо чувствую отставку правительства, и очень скорую, потому что при такой работе, при такой политике, прежде всего экономической, невозможно будет продолжать работу этому правительству! Вот с этого заявления я хотел бы начать своё обращение к вам.
Я обращаюсь к вам с предложением отложить важную, нужную сегодняшнюю повестку из семидесяти двух пунктов на какое-то время и поговорить о главном сегодня — вот об этих вопросах, вызвать сюда представителей и Центробанка, и Минфина, председателя правительства, потому что вопросы идут не к ним, вопросы идут к нам! Что происходит, куда мы катимся с такой политикой, вот с такими манёврами? У них уже слова из военного лексикона — конечно же, объявлена война, и мы понимаем, что это просто не их инициатива, но даже во время войны недопустимо принимать такие решения без ведома кого-либо, без ведома Государственной Думы уж точно! Наверняка мне никто не ответит, почему вчера это произошло, почему сегодня это произошло. Так нельзя, господа из правительства! А впереди у нас ещё вот эти налоговые манёвры. Уже одного валютного манёвра хватило, чтобы поставить на край пропасти весь народ и всю экономику, но они ещё налоговыми манёврами по бензину, по энергоносителям нас "порадуют".
Я предлагаю если не сегодня, так завтра, если не завтра, так в четверг созвать внеочередное заседание Государственной Думы вместе со всем правительством, для того чтобы мы задали вопросы и хотя бы поняли, что происходит, какой курс?..
Из зала.  (Не слышно.)
Нилов О. А. Закрытое? А в принципе чего нам скрывать? Если будут закрытые вопросы, мы их зададим, но я как раз хотел бы, чтобы народ услышал из их уст ответы на все вопросы.
Есть предложение начать работу над бюджетом 2015 года, так как всем сегодня понятно, что этот бюджет уже неработающий, нереальный. Поэтому, Сергей Евгеньевич, я предлагаю не объявлять никаких каникул ни Государственной Думе, ни тем более правительству — а правительству вообще ни каникул, ни выходных, ни Нового года — стакан чаю, и опять работать над бюджетом 2015 года и над законами, которые необходимы для того, чтобы этот бюджет стал реалистичным.
Не нравятся наши предложения, которые мы делаем, их просто никто не замечает! Вот буквально несколько дней назад закон о валютном регулировании был внесён. Если не этот закон, то что может помочь сегодня Центробанку?! Пусть они скажут нам! Что поможет, если не отмена 124-й инструкции ЦБ, по которой 20 процентов во всех банках должно храниться в валюте? Почему в валюте американской, европейской, а не в белорусских рублях?! Это что за лоббирование интересов западных стран, которые нас как раз и душат в объятиях этой блокады сегодня?!
Ну и что касается выборов руководства ЦБ раз в пять лет, мы погорячились, конечно, коллеги. Наша фракция предлагает проводить их если не ежегодно, то как минимум раз в два года, с отчётом. Будьте любезны, Эльвира Набиуллина, представьте нам отчёт по итогам этого года, мы готовы работать ещё неделю и послушать ваш отчёт и ответы все вопросы.
Дальше — ФАС. Вот эта ФАС превратилась уже в фарс, потому что без пинка президента ни шагу, ни слова! Господин Артемьев чем занимается? Недавно он засветился, как говорится, когда откровенно лоббировал продвижение разрешения на продажу водки и табака в палатках и ларьках. Вы понимаете, что происходит? Это значит, что весь фальсификат опять вернётся в уличную торговлю и будет бесконтрольно распространяться по стране в такое тяжёлое время!
Конечно, нужно принимать закон о гарантиях, чтобы рост цен на бензин, продукты, лекарства, услуги ЖКХ и на транспорт, то есть на ключевые, необходимые для жизни товары и услуги, был зафиксирован на уровне не выше той инфляции, которая заложена в бюджете, а это, я напомню, 1 процент в месяц. А так ли это на самом деле? Вот эта ФАС новая должна организовать компанию по борьбе со спекуляцией, это главное, что нужно сделать! Не так страшен вот этот рост курса валют, страшен рост цен, потому что 80 процентов наших людей никогда не держали в руках ни доллар, ни евро, а вот цены будут разогреты, потому что вчерашним решением... Принято решение об импортозамещении, то есть вопрос об импортозамещении решён, а значит, никаких импортных продуктов при таком курсе доллара и евро просто не станет в ближайшие месяц-два на наших прилавках, во всяком случае для этих 80 процентов населения, они будут только в отдельных магазинах, причём на ценниках будет по четыре нуля.
Ну и теперь всё-таки несколько слов о послании президента. Владимир Владимирович произнёс, на мой взгляд, самый главный тезис, который во всяком случае я ждал многие годы: он наконец назвал коррупционеров и казнокрадов, которые запускают свою волосатую лапу в оборонный бюджет, террористами, соответственно, все действия по отношению к этим врагам должны быть аналогичные, то есть отсечение этой волосатой, образно говоря, руки с конфискацией имущества. Я хочу продолжить эту логику: а та лапа волосатая, которая в гражданский бюджет забирается и десятками процентов бюджеты всех уровней разворовывает, — её разве надо гладить?! Конечно, нужно срочно принимать закон в поддержку, для реализации этого тезиса, и он уже готов, он уже внесён. Статья о конфискации имущества должна быть возвращена в Уголовный кодекс в виде отдельного закона, во всяком случае за коррупцию и казнокрадство. Пусть сейчас не военное время, пусть экономическая война, но она ведётся по законам военного времени, поэтому, уважаемые коллеги, я вас прошу: поддержите предложение президента и законодательно обеспечьте возможность нашим силовикам навести порядок и возвращать деньги — многомиллиардные суммы в долларах! — в казну России.
Теперь о самой сабле, об этой шашке секущей, которая должна рубить эту волосатую руку, — конечно, надо с этого начинать. Не секрет, что любой закон, справедливый, жёсткий, сегодня не работает по причине того, что сабелька-то у нас немножко заржавела, да и не рубит ничего или рубит только в интересах того, кто ею обладает, поэтому, конечно, нужно наводить порядок в этой архиважной, особенно в военное время, структуре. Должен быть вот такой "Смерш" по борьбе и с казнокрадами, и с коррупционерами, и с пятой колонной, без этого нам порядка не навести! И конечно, они должны нести ответственность, для них наказание должно быть ещё более строгим, потому что, не дай бог, эта сабля попадёт в руки оборотня в погонах! Коррупция и казнокрадство — это, я считаю, наивысшее преступление, которое, конечно же, должно караться максимальным наказанием в виде тюремных сроков, без всякого условно-досрочного освобождения! Нечего им просто сидеть варежки тачать — хватит уже вот таким образом наказывать оборотней, преступников, бандитов, пусть дороги строят, дороги чистят от снега, работать нужно всей этой армии жуликов, воров и преступников — вот где колоссальный потенциал!
И я готов предложить соответствующие законопроекты. Если нужно — чтобы не упрекали в том, что депутаты только говорят, говорят, а сами отсиживаются в тёплых креслах, — готов быть мобилизован, призван для борьбы со всем этим злом, с этой колонной врагов, преступников и изменников Родины!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Вернёмся к проекту повестки. Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, 65-й вопрос просим рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! После "чёрного вторника" 98-го года была создана совместная комиссия Совета Федерации и Государственной Думы, которая проанализировала причины, назвала виновных и некоторым запретила занимать государственные должности. После кризиса 2008 года была принята программа антикризисных мер и были даны дополнительные полномочия правительству. Сегодня мы поступаем так, как будто ничего не происходит.
Я всё-таки предлагаю — это перекликается с тем, что звучало с трибуны, — пригласить, может быть, на закрытое заседание, может быть, на открытое председателя правительства, председателя Центробанка и председателя Счётной палаты, которой мы дали полномочия контролировать в том числе и Центробанк, с информацией о мерах, принимаемых этими тремя структурами, по восстановлению дееспособности страны, в противном случае мы будем банкротом в ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
По просьбе авторов прошу рассмотрение вопросов 60 и 61 перенести на январь.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу рассмотрение 45-го вопроса сегодняшнего порядка работы Государственной Думы перенести на пятницу; это первое чтение правительственного законопроекта "О внесении изменения в статью 96 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу по вопросу 22 поменять докладчика: докладывать будет Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу рассмотрение пункта 37 перенести на январь и провести публичные слушания. Речь идёт о серьёзнейшем вопросе — об упрощённом порядке изъятия земельных участков, там предлагается внести серьёзные изменения в Гражданский кодекс, в Жилищный кодекс, которые не обсуждались на публичных слушаниях. Прошу перенести.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу голосование по вопросу 19 провести сразу после рассмотрения вопроса во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! У нас пункты 40 и 41 повестки дня связаны с Крымом и Севастополем. Принципиальная линия обозначена, никаких колебаний нет, но я полностью поддерживаю прозвучавшее здесь предложение: необходимо осознать, что ситуация нетерпима, пригласить во внеочередном порядке в четверг или в пятницу председателя правительства и председателя Центробанка и детально разобраться, что происходит со страной и как мы будем выруливать. У нас нет колебаний, мы уверены, что Россия должна собранно действовать и решительно волю проявлять, но нужны профессиональные, грамотные шаги, а не просто какая-то качалка в либеральном духе.
Председательствующий. Заур Далхатович Геккиев.
Геккиев З. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председатель, уважаемые коллеги! Предлагается 68-й вопрос повестки дня рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по пунктам 43 и 44 повестки дня содокладчиком будет Чиндяскин Сергей Викторович.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроекты под пунктами 70 и 71 повестки дня прошу рассмотреть по упрощённой процедуре, заявления авторов имеются.
Председательствующий. Спасибо.
Бурыкина Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, просьба 29-й вопрос рассмотреть после 19-го и также проголосовать сразу в рамках "часа голосования", потому что этот законопроект необходимо принимать сегодня.
Председательствующий. Всё? Спасибо.
Так, коллеги, нет возражений по сокращённой процедуре рассмотреть законопроекты под пунктами 65, 68, 70 и 71? Нет.
Дальше. Предложение Николая Васильевича Коломейцева и Валентина Степановича Романова. Его надо внести в письменном виде, и я прошу коллег это предложение рассмотреть и при необходимости вынести на заседание Совета.
Так, просьба перенести 60, 61 и 45-й вопросы. Нет возражений.
Замена докладчика по 22-му вопросу. Соглашаемся.
37-й вопрос — предложение перенести. Нет возражений?
Из зала. По 37-му вопросу Шаккуму надо дать слово!
Председательствующий. Мартин Люцианович Шаккум, предложение по 37-му вопросу прокомментируйте, пожалуйста.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, 37-й вопрос полностью готов, и я не вижу никаких оснований исключать его из повестки дня.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю предложение Галины Петровны Хованской на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	198 чел.	44,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется.
19-й и 20-й вопросы предлагается проголосовать сразу после рассмотрения. Нет возражений? Нет.
Предлагается 29-й вопрос рассмотреть после 19-го. Соглашаемся.
Так, и замена содокладчика по вопросам 43 и 44. Принимается.
Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Повестка дня принимается в целом.
По ведению — Владимир Владимирович Бортко.
Бортко В. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый президиум, коллеги и друзья! Война не всегда ведётся при помощи пушек, ибо смысл войны — это изменить политику противника, заставить его принять свою. Нашей стране объявлена война!
Председательствующий. Владимир Владимирович, по ведению скажите что-нибудь.
Бортко В. В. По ведению: включить...
Председательствующий. Мы проголосовали, я прокомментировал это. Спасибо.
Коллеги, начинаем работать по повестке дня.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Прошу вынести его на "час голосования" и поддержать: нужный закон, особенно в это время.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам будут выступления? Прошу записаться для выступлений по мотивам.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О национальной платёжной системе".
Руслан Кронидович Тихонов, пожалуйста.
Тихонов Р. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется, готов к принятию в третьем чтении. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Наталья Викторовна Бурыкина, пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все экспертизы, прошу поддержать его принятие в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 665 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О финансовой аренде (лизинге)".
Игорь Николаевич Руденский, пожалуйста.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы, готов к принятию в третьем чтении. Прошу вынести на "час голосования" и поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Ризван Даниялович Курбанов, пожалуйста.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на обеспечение беспрепятственного возвращения в Российскую Федерацию граждан Российской Федерации, у которых за рубежом возникли проблемы с основным документом, удостоверяющим их личность. Данный законопроект был принят во втором чтении 12 декабря, прошёл все необходимые процедуры для его сегодняшнего рассмотрения, у Правового управления замечаний по законопроекту нет. На основании изложенного комитет рекомендует принять в третьем чтении проект федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы, просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы, просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении измерений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления ответственности за совершение правонарушений в сфере безопасности дорожного движения".
Вячеслав Иванович Лысаков, пожалуйста.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, просьба поддержать его в целом.
Уважаемые коллеги, уважаемые граждане России! Не пейте за рулём и пристёгивайтесь!
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 151 1  Уголовного кодекса Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части усиления мер противодействия обороту контрафактной продукции и контрабанде алкогольной продукции и табачных изделий".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах".
Николай Фёдорович Герасименко, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний нет. Комитет просит поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оружии", Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Игорь Александрович Ананских, пожалуйста.
Ананских И. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и полностью готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 47 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации".
Андрей Иванович Колесник, пожалуйста.
Колесник А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Вашему вниманию предлагается для рассмотрения в третьем чтении законопроект, принятый во втором чтении 9 декабря 2014 года. Замечаний правового и лингвистического характера не имеется. Прошу вас поддержать позицию комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Леонид Леонидович Левин, пожалуйста.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, законопроект прошёл необходимые правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Да. Прошу записаться в секретариате.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й вопрос, о Федеральном законе "О внесении изменения в статью 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации".
Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! По результатам заседания согласительной комиссии подготовлен единый текст Федерального закона "О внесении изменения в статью 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации" — текст, принятый и нашей рабочей группой, и рабочей группой Совета Федерации. Принципиально важно отметить, что выработанный компромиссный вариант поддерживается Верховным Судом Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы к редакции, предлагаемой согласительной комиссией, замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеет. В этой связи мы предлагаем принять данный законопроект в редакции согласительной комиссии и направить его в Совет Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим закон на "час голосования".
Далее рассматриваем законопроекты второго чтения.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе столицы Российской Федерации" и Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации". Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении, заключение Правового управления на текст законопроекта получено и представлено в материалах законопроекта. Прошу принять во втором чтении.
Председательствующий. Владимир Александрович, по третьему чтению у вас предложения будут?
Поневежский В. А. Да, если можно.
Законопроект также подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу принять.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В материалах к законопроекту представлена одна таблица поправок, которая рекомендована комитетом к принятию. Все поправки носят исключительно юридико-технический характер и предполагают объединение нескольких статей. Прошу проголосовать за таблицу поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Владимир Александрович, предложения по третьему чтению у вас есть? Высказывайте, пожалуйста.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу в случае принятия законопроекта во втором чтении проголосовать в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли выступления по мотивам голосования перед третьим чтением? Нет.
Объявляю "час голосования" и ставлю законопроект на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Выступлений по мотивам нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее, 29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило двадцать девять поправок, из них в таблице № 1 находится шестнадцать поправок, которые комитет рекомендует принять, а в таблице № 2 находится тринадцать поправок, которые комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Ставлю на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли предложения по третьему чтению, Наталья Викторовна?
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, так как вами поддержан законопроект во втором чтении, предлагаем проголосовать его в третьем чтении. Замечаний правового и лингвистического характера не имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении. Голосуется в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 04 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О судебных приставах" в части требования о необходимости иметь высшее юридическое или экономическое образование при назначении на должность судебного пристава-исполнителя". Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Таблица поправок одна, в ней одна поправка технического характера. Просим утвердить таблицу № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по единственной поправке? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Владимир Николаевич, у вас есть предложение по третьему чтению?
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении просим принять его и в третьем.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Две таблицы поправок: в первой — две поправки, рекомендованные к принятию, во второй — одна к отклонению. Просим утвердить таблицы № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по единственной поправке, предложенной к отклонению? Нет.
Ставлю её на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Дмитрий Фёдорович Вяткин докладывает.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило пять поправок, все они рекомендованы к принятию. Просим утвердить единственную таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим вопрос на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило также пять поправок, все они рекомендованы к принятию. Просим утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации". Сергей Васильевич Собко.
Собко С. В., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, фракция КПРФ. 
Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Сегодня мне выпала судьба представить вам на рассмотрение итог трёх месяцев достаточно серьёзной и внимательной работы большого коллектива депутатов, членов Совета Федерации, сотрудников Министерства промышленности и торговли, а также рабочей группы, в которую входили в том числе представители различных отраслей промышленности. Проведённые мероприятия позволили нам подойти ко второму чтению с существенно доработанными вариантами тех статей, которые в этом нуждались по итогам рассмотрения законопроекта в первом чтении, и всё это вылилось вот в такой труд.
Доработанный законопроект "О промышленной политике..." на сегодняшний день уже не является базовым или рамочным, как мы говорили при обсуждении законопроекта в первом чтении, в этом законопроекте уже закладывается, впервые в России, системный подход к управлению в сфере промышленности, опирающийся на продуманную и исчерпывающую государственную информационную систему промышленности, что позволит принимать решения по вопросам формирования и развития промышленной политики, вовремя учитывая возникающие разноплановые угрозы. Именно эта информационная система будет способствовать разработке государственной стратегии развития промышленности в соответствии с Федеральным законом "О стратегическом планировании в Российской Федерации" и принятию государственных программ, реализующих её положения. Благодаря данным документам мы с вами имеем более полное и объективное представление о том, какие у нас будут на планируемый период приоритеты в развитии отраслей промышленности и каким должен быть эффективный набор мер их поддержки, а это значит, что очередной федеральный бюджет в части финансирования и развития промышленности будет более прозрачен для Федерального Собрания и Счётной палаты, которые через внесение поправок в законопроект стали участниками формирования и реализации промышленной политики.
Для достижения целей, поставленных в стратегических документах и программах, законопроект предлагает широкий набор мер, включающий меры финансовой, информационной, кадровой и внешнеэкономической поддержки. Мощным инструментом привлечения инвестиций в промышленность будет являться специализированный инвестиционный контракт на условиях, выгодных прежде всего инвестору. Все эти меры поддержки невозможно будет реализовывать без создания рыночных источников их финансирования и управления, этот инструмент реализован в законопроекте через создание государственных фондов развития промышленности, осуществляющих финансовую поддержку организаций промышленности, в том числе в форме займов, грантов, взносов в уставный капитал, а также лизинга.
В свете данного законопроекта уже по-другому видится участие Государственной Думы в рассмотрении государственных программ...
Председательствующий. Сергей Васильевич, извините. Пожалуйста, по таблицам несколько комментариев с вашей стороны, и достаточно.
Собко С. В. Да, конечно, Сергей Евгеньевич.
...и более понятными становятся цели и задачи выбора направлений и мер поддержки предприятий промышленности. В связи с этим хочется выразить признательность тем, кто участвовал в этой работе, депутатам Госдумы и членам Совета Федерации.
Всего в комитет поступило 235 поправок, из них от депутатов — 153 поправки, от членов Совета Федерации — 50 поправок, от субъектов Российской Федерации — 32 поправки, 22 поправки были отозваны в ходе работы над законопроектом ко второму чтению. В итоге в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, внесено 93 поправки, а в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению, — 120 поправок. Замечания по всем статьям, вызвавшим наибольший интерес, — это и термины, и цели, и задачи, и Совет по промышленной политике, и специальный инвестиционный контракт, и преференции, и так далее — при доработке были учтены, но, к сожалению, не все поправки мы можем рекомендовать к принятию.
Необходимо отметить, что законопроект ко второму чтению претерпел одно очень существенное изменение по сравнению с первым чтением, — исключена статья, определяющая, что такое Совет по промышленной политике при Президенте Российской Федерации. В ходе многоэтапной дискуссии с Государственно-правовым управлением президента мы пришли к решению, что из законопроекта эта статья исключается — эта норма будет разрабатываться при подготовке указа президента.
Председательствующий. Сергей Васильевич, спасибо, давайте перейдём к рассмотрению поправок. Нет возражений у вас?
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Сергей Васильевич, пожалуйста.
Собко С. В. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые процедуры, получены все заключения, он готов к рассмотрению в третьем чтении. В случае принятия во втором чтении я прошу палату принять законопроект сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Сергей Васильевич, спасибо за скрупулёзную работу над поправками.
Следующий, 25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 223 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Александр Александрович Ремезков, пожалуйста.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Напомню, что этот законопроект разработан в целях изменения существующего порядка обжалования судебного решения по уголовному делу в суде кассационной инстанции. Он был принят в первом чтении 17 октября 2014 года, и за это время поступило всего две поправки, которые носят юридико-технический и редакционный характер и предлагаются комитетом к принятию.
Прошу принять данные поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Александр Александрович, пожалуйста.
Ремезков А. А. Уважаемые коллеги, предлагаем также рассмотреть и принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и статью 14 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости".
Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило две поправки, они предлагаются комитетом к принятию и сведены в таблицу № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Фабричный С. Ю. Прошу включить данный законопроект для рассмотрения в третьем чтении в проект порядка работы на завтра, 17 декабря.
Председательствующий. Спасибо.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект мы принимали в первом чтении 9 декабря этого года. Ко второму чтению к законопроекту получена одна поправка — об особом сроке для перерегистрации крестьянских и фермерских хозяйств. Изменения, вносимые в законопроект, в окончательной редакции сформулированы в поправке, которая роздана в зале, она рекомендуется к принятию. Поправка же, которая есть в материалах, в таблице поправок № 1, не совсем точна, и мы рекомендуем её отклонить.
Таким образом, мы просим проголосовать вопрос об отклонении поправки из таблицы № 1, а затем принять поправку, розданную в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, вы предлагаете единственную поправку из таблицы № 1 вынести на отдельное голосование и отклонить её.
Кто за то, чтобы принять единственную поправку из таблицы поправок № 1, предлагаемую профильным комитетом к отклонению?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставлю на голосование розданную в зале поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Виктор Витальевич, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, если законопроект будет принят во втором чтении, комитет просит принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации".
Анатолий Борисович Выборный, пожалуйста.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило восемь поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Просим утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Выносим на "час голосования".
29-й вопрос нами рассмотрен. Следующий, 30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования реабилитационных процедур, применяемых в отношении гражданина-должника".
Сергей Викторович Чиндяскин, пожалуйста, с места.
Чиндяскин С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект имеет большое значение для обеспечения стабильного финансового положения граждан, у которых есть просроченные потребительские кредиты. Проект закона был принят в первом чтении в ноябре 2012 года, над вторым чтением работа велась два года. В таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, включена 231 поправка, в таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению, — 115 поправок.
Комитет просит утвердить таблицу поправок № 1, за исключением поправки 228. Вместо этой поправки в зале роздана поправка депутатов Гаврилова и Чиндяскина. Комитет...
Председательствующий. Какая поправка?
Чиндяскин С. В. Поправка 228.
Председательствующий. 228-я поправка из таблицы № 1.
Чиндяскин С. В. Комитет просит утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Кроме поправки 228 есть ли другие предложения по отдельному обсуждению поправок из таблицы № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 1 без поправки 228.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	251 чел.
Не голосовало	199 чел.	44,2 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Было предложение отклонить 228-ю поправку.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
228-я поправка отклонена, вместо неё в зале роздана поправка, предлагаемая к принятию.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	252 чел.	56,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	252 чел.
Не голосовало	198 чел.	44,0 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Пожалуйста, Сергей Викторович Чиндяскин. Предложение по третьему чтению у вас?
Включите микрофон.
Чиндяскин С. В. В случае принятия законопроекта во втором чтении просьба включить его рассмотрение в третьем чтении в повестку на 19 декабря.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, ко второму чтению подготовлены поправки, предусматривающие повышение прозрачности процедур нотариата, повышение эффективности процедуры внесения в реестр о банкротстве, а также снижение для населения тарифов соответствующих процедур, которые осуществляет нотариат. Таблица поправок № 1, рекомендуемых к принятию, состоит из двенадцати поправок, отклонённых поправок нет.
Комитет просит утвердить таблицу принятых поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Сергей Анатольевич, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит включить его рассмотрение в третьем чтении в порядок работы Государственной Думы на 19 декабря.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Ризван Даниялович Курбанов, с места.
Включите микрофон.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению во втором чтении. В ходе доработки законопроекта ко второму чтению поступило две поправки, одна из них размещена в таблице поправок, рекомендованных к принятию, по второй поправке у автора есть дополнение.
Комитет рекомендует утвердить таблицу № 1 поправок, рекомендованных к принятию, и таблицу № 2 поправок, рекомендуемых к отклонению, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1, содержащей единственную поправку? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Владимир Николаевич Плигин.
Включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, просим вынести поправку на отдельное голосование, то есть исключить из таблицы № 2, вынести на отдельное голосование и принять данную поправку, в связи с тем что она действительно уточняет перечень государств, в которые с учётом требований настоящей статьи возможно направление паспорта гражданина Российской Федерации почтой, то есть это касается зарубежных государств.
Председательствующий. Итак, ставлю на голосование единственную поправку из таблицы № 2. Владимир Николаевич Плигин, как автор поправки, предлагает эту поправку принять.
Ставлю на голосование данное предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Поправка принимается.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Ризван Даниялович Курбанов.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект прошёл все необходимые процедуры для его сегодняшнего рассмотрения. В ходе доработки законопроекта ко второму чтению поступило две поправки, рекомендованные комитетом к принятию. На основании изложенного комитет предлагает принять таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Республики Саха (Якутия)". Тамерлан Кимович Агузаров.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступила одна поправка, рекомендуемая комитетом к принятию. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по поправке? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Следующий, 35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации...".
Юрий Александрович Липатов, пожалуйста.
Липатов Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект касается определения источника финансирования строительства и эксплуатации новых генерирующих объектов электроэнергетики на территории Крымского федерального округа и Калининградской области. При доработке законопроекта ко второму чтению поступило шесть поправок, которые комитет предлагает принять. Просим проголосовать и поддержать данное решение.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим на "час голосования". Спасибо.
36-й вопрос...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Юрий Александрович, что вы хотели?
Липатов Ю. А. Просьба рассмотреть законопроект в третьем чтении 19-го числа.
Председательствующий. Спасибо.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам перераспределения полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации".
Виктор Борисович Кидяев, пожалуйста.
Кидяев В. Б., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наш комитет представляет проект федерального закона № 616939-6. Законопроект принят в первом чтении 14 ноября. К проекту имеется четыре поправки, рекомендуемые комитетом к принятию. Все они уточняют процедуру перераспределения полномочий. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет.
Комитет предлагает утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Виктор Борисович, пожалуйста.
Кидяев В. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект с учётом поправок прошёл все экспертизы, со стороны Правового управления замечаний нет.
Комитет подготовил законопроект к принятию. Предлагаем в случае принятия его во втором чтении сразу проголосовать и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 18 октября 2011 года. К законопроекту поступило 52 поправки, из них 37 поправок рекомендуется к принятию и 15 поправок — к отклонению. Комитет поддерживает законопроект и предлагает принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1?
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Микрофон включите.
Хованская Г. П. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я прошу исключить из таблицы одобренных поправок поправки 6 и 12.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу № 1 без поправок 6 и 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Галина Петровна Хованская. Поправка 6.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание, что изъятие земельного участка и объектов, находящихся на этом земельном участке, это исключительная ситуация. К великому сожалению, в статье 56 4 , содержащейся в этой поправке, предлагается разрешать такое изъятие и обращаться с ходатайством в соответствующие органы в случае изъятия земельного участка для объекта регионального значения, предусмотренного адресной инвестиционной программой. У нас теперь исключительным становится наличие адресной инвестиционной программы.
Прошу данную поправку отклонить.
Председательствующий. Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, уважаемая Галина Петровна! То, что объект находится в адресной инвестиционной программе, говорит о том, что фактически законодательное собрание при рассмотрении вопроса по финансированию данного объекта учло тот факт, что участок под данный объект будет изыматься, то есть фактически в региональном законодательном собрании этот вопрос обсуждался и было принято решение. Кроме того, это не любой объект, это исключительно объекты, входящие в перечень тех объектов, изъятие которых возможно, то есть это исключительно объекты инженерной инфраструктуры и никакие другие.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 6 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Галина Петровна Хованская. Поправка 12.
Хованская Г. П. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Поправка 12 — это внесение изменений в Жилищный кодекс, в статью 32, которыми радикально меняется порядок изъятия. Значит, у нас не будет регистрации вот этого решения об изъятии (кстати, вносятся поправки и в Гражданский кодекс, поэтому я думаю, что, может быть, комитет по гражданскому законодательству об этом скажет), в выкупную цену не будет включаться то, что должно включаться по решению Верховного Суда, — компенсация за непроизведённый капитальный ремонт и много других "приятных" вещей нам предлагают. Ну, видимо, Мартин Люцианович не знаком с решениями Верховного Суда по поводу изъятия помещений и сноса таких многоквартирных домов, потому что в статье 32 речь идёт о многоквартирных домах.
Я прошу поправку отклонить.
Председательствующий. Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемая Галина Петровна! Да, конечно, мы сознательно не включили в поправку компенсацию за непроизведённый капитальный ремонт и вообще за непроизведённый ремонт, который гражданин, может быть, планировал произвести, поскольку эти средства не были потрачены, но предусмотрены вопросы, связанные с компенсацией всех неудобств, связанных с переселением, с рыночной оценкой и так далее, но то, что не было потрачено, конечно, мы компенсировать не можем.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	55 чел.	12,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Выносим на "час голосования".
Спасибо, Мартин Люцианович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что? Сегодня третье чтение?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, тогда не надо. Спасибо.
38-й вопрос, проект федерального закона "Устав о дисциплине работников внутреннего водного транспорта".
Евгений Сергеевич Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, там два законопроекта — пункты 38 и 39 — о дисциплине работников водного и морского транспорта. Разрешите сделать один доклад?
Председательствующий. Тогда я должен объявить и 39-й вопрос, проект федерального закона "Устав о дисциплине работников морского транспорта".
Пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Данные законопроекты были приняты Государственной Думой в первом чтении 15 октября 2008 года. В процессе подготовки законопроектов к процедуре второго чтения комитет привлёк к работе ряд экспертов, включая представителей профсоюзов работников морского и речного транспорта, а также судовладельцев. В ходе этой работы был выявлен ряд неустранимых противоречий положений законопроектов положениям Трудового кодекса Российской Федерации, к примеру: увольнение за повторное совершение дисциплинарного проступка во всех отраслях народного хозяйства осуществляется в рамках порядка, установленного статьями 192, 193 Трудового кодекса, при этом для увольнения работника по общему правилу наступление каких-либо негативных последствий не является обязательным; также положение о том, что работник переводится на другую работу без согласия на год, противоречит частям 1 и 2 статьи 37, статьи 55 Конституции Российской Федерации.
В результате проработки всех вопросов Правительство Российской Федерации за подписью Приходько Сергея Эдуардовича направило в Государственную Думу письмо о том, что эти законопроекты необходимо снять с дальнейшего рассмотрения как утратившие актуальность.
Учитывая изложенное, комитет, рассмотрев вопрос на заседании, предлагает с этим согласиться и законопроекты отклонить. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, будете выступать? Александр Юрьевич? Нет.
Выносим оба законопроекта на "час голосования".
40-й вопрос. В первом чтении рассматривается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон от 2 апреля 2014 года № 37-ФЗ "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период". Докладывает представитель Государственного Совета Республики Крым Сергей Анатольевич Трофимов.
Пожалуйста.
Трофимов С. А., представитель Государственного Совета Республики Крым. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный законопроект направлен на урегулирование вопросов деятельности акционерных обществ, которые были созданы по законодательству Украины и местонахождением которых является территория Республики Крым.
В соответствии с частью 2 7  статьи 14 Федерального закона № 37-ФЗ "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период" переход прав собственности на акции эмитента с номинальной стоимостью в рублях запрещается до истечения шести месяцев после дня государственной регистрации Банком России отчёта об итогах выпуска таких акций. На сегодняшний день фактически срок запрета на сделки с акциями со дня проведения собрания акционеров и принятия эмитентом решения о выпуске акций в рублях до дня государственной регистрации Банком России отчёта об итогах выпуска таких акций составляет до шести месяцев. Этот период необходим для формирования реестра владельцев ценных бумаг регистратором с целью законного соблюдения интересов и прав акционеров.
Однако дальнейшее ограничение на сделки с акциями на срок до шести месяцев после дня государственной регистрации Банком России отчёта об итогах выпуска акций увеличивает общий срок запрета на переход прав собственности на акции до двенадцати месяцев. Такой запрет более чем на шесть месяцев существенно ограничивает права владельцев на распоряжение своими акциями, приводит к резкому снижению инвестиционной привлекательности крымских предприятий и фактически блокирует рынок Республики Крым и города федерального значения Севастополя на этот период.
Следует отметить, что по состоянию на 9 декабря 2014 года в Республике Крым прошли перерегистрацию 150 акционерных обществ из более чем 500 действующих обществ, всего числится более 800 обществ, но 300 из них не сдают отчётность, поэтому фактически не действуют. При этом Центральным банком Российской Федерации зарегистрировано только двадцать выпусков и отчётов об итогах выпуска акций акционерных обществ, расположенных на территории Республики Крым, что составляет около 2 процентов от числа действующих акционерных обществ.
Просим вас поддержать представленный проект закона в первом чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Наталья Викторовна Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, комитет поддерживает концепцию законопроекта, представленного докладчиком. В целом понимая, что нужно существенно повышать привлекательность предприятий, зарегистрированных в Крыму, полагаем, что данное ограничение на сегодняшний день излишне. Кроме того, ко второму чтению нам хотелось бы добавить вопросы, связанные с функционированием управляющих компаний, депозитариев на территории Республики Крым, поэтому предлагается доработать данный законопроект в рамках второго чтения с учётом сказанного.
С учётом изложенного прошу поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Анатольевич, наверняка на территории Республики Крым есть акционерные общества, которые изначально были зарегистрированы на территории Украины или, как говорят, в Украине, создавались по законам Украины и отчитывались по её законам. Вот если они сейчас сохранили свою украинскую принадлежность, по-прежнему зарегистрированы на территории Украины, но находятся территориально в Крыму, каким образом данный закон будет на них влиять? И с юридической точки зрения можем ли мы брать у них информацию, если они находятся под юрисдикцией Украины?
Трофимов С. А. Владимир Николаевич, спасибо за вопрос. На самом деле необходимо провести собрание акционеров, чтобы реализовать соответствующие процедуры по переводу номиналов акций соответственно из гривен в рубли. Если акционерное общество желает полноценно войти в правовое поле Российской Федерации, оно может это осуществить в рамках этого закона, но если акционерное общество хочет действовать на территории Республики Крым как иностранное акционерное общество, то это абсолютно никак не возбраняется, оно может продолжать заниматься своей деятельностью.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
41-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Сергей Анатольевич Трофимов.
Трофимов С. А. Уважаемые депутаты Государственной Думы, в соответствии со статьёй 5 Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов граждане Украины и лица без гражданства, постоянно проживающие на этот день на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, признаются гражданами Российской Федерации, за исключением лиц, которые в течение одного месяца после этого дня заявят о своём желании сохранить имеющееся у них или у их несовершеннолетних детей иное гражданство либо остаться лицами без гражданства. Однако следует отметить, что закрепление такой нормы на уровне договора не снимает вопросов относительно фактического наличия у лиц, признанных гражданами Российской Федерации, гражданства иностранного государства — Украины, поскольку вопросы выхода из гражданства Украины могут быть урегулированы исключительно в рамках законодательного поля Украины. Законодательство Украины о гражданстве предусматривает достаточно сложную процедуру выхода из гражданства, в завершение которой издаётся указ Президента Украины, и в современных политических условиях в принципе сложно представить возможность принятия данного документа. Всё указанное напрямую влияет на эффективность функционирования на территории Республики Крым органов государственной власти и местного самоуправления, поскольку ситуация объективно сложилась таким образом, что практически все лица, замещающие государственные должности, — это 200 человек; находящиеся на государственной службе — около 12 тысяч человек; занимающие муниципальные должности — около 3 тысяч человек; находящиеся на муниципальной службе — около 4 тысяч человек, фактически нарушают законодательство, устанавливающее требования к лицам, находящимся на таких должностях.
Указанные обстоятельства усугубляются дополнительным запретом иметь счета в иностранных банках, поскольку практически все лица, проживающие на территории Республики Крым и города Севастополя, имели счета в банках Украины. На сегодняшний день любые попытки, направленные на закрытие указанных счетов, блокируются банковскими учреждениями Украины.
В связи с этим Государственным Советом Республики Крым внесена законодательная инициатива, направленная на устранение препятствий для нахождения на соответствующих должностях.
Просим вас поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сергей Анатольевич Трофимов очень подробно доложил проект федерального закона, предполагающий внесение изменений в Федеральный конституционный закон "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Мы полагаем, что и первый, и второй вопросы, которые были поставлены в законопроекте, о чём было сказано в докладе Сергея Анатольевича, должны быть решены в том порядке, который предлагается в данном законопроекте. Мы считаем, что его необходимо будет в максимально сжатые сроки доработать для подготовки ко второму и к третьему чтениям.
Просим данный текст принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить?
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Сергей Анатольевич, уважаемый, вот есть проблема, о которой я буквально неделю назад говорил, выступая с этой трибуны, и в связи с которой ко мне обращались неоднократно жители Крыма. Дело в том, что, насколько я знаю, в украинских паспортах есть специальный штамп, который разрешает проводить все операции, и торговые, и остальные, без наличия идентификационного номера, то есть не в электронном, а в обычном виде. Из-за этого некоторые граждане просто не хотят его менять, желая тем не менее быть российскими гражданами с полноценными правами. Вот наличие старого паспорта с особым штампом, которого у нас в России нет, является ли препятствием для поступления на государственную или муниципальную службу? Как в этом случае будет решаться вопрос? То есть человек является россиянином, но паспорт у него прежний, и из-за этого электронного номера он не хотел бы его менять.
Трофимов С. А. Спасибо большое за вопрос, Владимир Николаевич, но на самом деле он неоднозначный. В паспорте гражданина Украины не стоит отдельно штампик, который устанавливает тот или иной номер, этот идентификационный номер выдаётся налоговой службой, и на данный момент этот идентификационный код функционирует. Поскольку есть определённые сложности, связанные с устранением проблем по имуществу, которое находилось на территории Украины, здесь вопрос точно так же неоднозначный.
Отдельные категории лиц, которые признаны гражданами Российской Федерации и находятся на территории Республики Крым, в силу определённых религиозных или иных причин не хотят иметь данный код. То есть в этом плане есть определённые обстоятельства, которые фактически будут препятствовать нахождению на соответствующих должностях, но это может быть урегулировано исключительно в рамках федерального законодательства.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Гарри Владимирович Минх.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации внесён законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Речь идёт о совершенствовании уголовно-правового механизма противодействия преступлениям коррупционной направленности.
Хочу вам напомнить, что в настоящее время установлен в качестве одного из основных видов наказания за взяточничество и коммерческий подкуп штраф в размере до стократной суммы взятки, при этом большинство осуждённых, порядка 89 процентов, осуждаются за коррупционные преступления небольшой тяжести, там этот штраф является безальтернативным видом наказания. Но такие размеры штрафа без возможности учёта реальных имущественных параметров осуждённых приводят к тому, что исполнение наказаний является крайне неэффективным, и поэтому предлагается, во-первых, снизить минимальные размеры кратного штрафа, во-вторых, дополнить санкции указанных статей альтернативными видами наказания, что, на наш взгляд, позволит повысить эффективность исполнения приговоров, вступивших в законную силу, и обеспечит соблюдение не только принципа неотвратимости наказания, но также и принципа справедливости, позволит нам реализовать меры, связанные с предупреждением преступности. Законопроект, внесённый президентом, направлен на это.
Кроме того, предлагается увеличить срок добровольной уплаты штрафа с тридцати до шестидесяти дней и увеличить срок рассрочки уплаты штрафа с трёх лет до пяти лет. Также предлагается предусмотреть возможность наложения ареста на имущество не только для обеспечения гражданско-правовых претензий, но и для того, чтобы обеспечить исполнение уголовного наказания в виде штрафа.
Вот содержание данной инициативы президента. Прошу вас поддержать, проголосовать за принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Гарри Владимирович довольно подробно изложил суть изменений, предлагаемых для внесения в некоторые законодательные акты Российской Федерации. Я хотел бы сказать, что этот проект закона направлен на оптимизацию механизма исполнения наказания за коррупционные преступления, и, как уже говорилось, речь идёт прежде всего о таком наказании, как штраф.
Сейчас при назначении наказания в виде лишения свободы по статьям 290 и 291 суд не имеет возможности изменять размер штрафа, поскольку он назначается только в твёрдой сумме, кратной размеру взятки, а не в интервале "от" и "до", тем самым суд лишается возможности в этих случаях дифференцировать штраф в зависимости от обстоятельств дела, личности виновного, его материального положения и так далее, а это в некоторых случаях ведёт к тому, что не достигаются цели наказания.
Я не буду подробно говорить об изменениях, потому что Гарри Владимирович уже о них сказал. Хотел бы отметить, что концепция данного законопроекта комитетом поддерживается, мы полностью согласны с тем, что принятие этого федерального закона будет способствовать повышению эффективности исполнения уголовного наказания в виде штрафа, достижению целей уголовного наказания в отношении лиц, которые совершили коррупционные преступления. Отмечу также, что отзывы правительства, Верховного Суда и Правового управления положительные.
Комитет просит поддержать данный проект закона, принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иван Константинович Сухарев.
Сухарев И. К., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Действительно, проект федерального закона направлен на совершенствование уголовно-правового механизма, противодействие преступлениям коррупционной направленности, и фракция ЛДПР, конечно, поддерживает это направление. Практика назначения наказания за коррупционные преступления изменилась в связи с принятием федерального закона от 4 мая 2011 года № 97-ФЗ, которым в качестве основного наказания за взяточничество и коммерческий подкуп был установлен штраф в размере до стократной суммы взятки либо предмета коммерческого подкупа. Безусловно, коррупция — это прежде всего экономический ущерб государству, который можно выразить в денежном эквиваленте, поэтому вопрос к Гарри Владимировичу: какой совокупный ущерб экономике был нанесён совершением таких преступлений, как взятка и коммерческий подкуп, и какая сумма была возвращена после вступления в силу данного закона?..  (Микрофон отключён.)
Минх Г. В. Конечно, сказать точно, какой ущерб причинён этими преступлениями, назвать цифру практически невозможно. Что касается того, как исполняется тот вид наказания, о котором мы сегодня говорим, то цифры разные, скажем так, но в целом речь идёт о том, что это до 15—20 процентов размеров штрафов, которые выносятся в качестве обвинительных приговоров, вот в плане исполняемости цифры такие. Как мы с вами видим, эффективность этой меры без такого индивидуализированного подхода, без учёта того, о чём сказал Виктор Витальевич, низка, это приводит к тому, что эти виды наказания реализуются крайне неэффективно.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемый Гарри Владимирович, конечно, мы поддерживаем, если образно говорить, такое медикаментозное лечение раковой опухоли, но не пора ли переходить всё-таки к операциям? Например, как бы вы отнеслись к тому, чтобы поправкой добавить норму об обязательной проверке законности происхождения всего нажитого имущества вот этого коррумпированного чиновника? Пусть он заплатит штраф, а потом докажет, что всё, что нажито "непосильным трудом", нажито законно, и продемонстрирует это в суде, а если не докажет — ну тогда надо конфисковать это имущество. Такой законопроект есть, может быть, его в виде поправки внести?
Минх Г. В. Скажу откровенно, что предметно тот законопроект, о котором вы говорите, другой. Скрестить ужа с ежом можно, такие эксперименты делаются, но вряд ли мы получим тот результат, на который рассчитываем. Если же говорить более серьёзно, то хочу вам напомнить, уважаемые коллеги, что в настоящее время... Могу привести данные по 2011 году — это год, когда состав депутатов Государственной Думы шестого созыва начал свою работу: в 2011 году было внесено два крупных законопроекта — они стали законами, — посвящённых теме борьбы с коррупцией; в последующие два года было внесено по три законопроекта — они тоже стали законами, — посвящённых борьбе с коррупцией (хочу вам напомнить: это законы, посвящённые контролю за доходами, контролю за крупными расходами, расширению круга лиц, которые подают сведения о своём имуществе и доходах за отчётный период); а в текущем году по линии президента это уже третья законодательная инициатива, направленная на борьбу с коррупцией. Так что мы с вами эту беду лечим сообща, действительно предлагаются различные меры, и нормативная база в достаточной степени создана. Ну, я думаю, что все разумные предложения, которые будут нам помогать в этом отношении, тоже будут рассматриваться, и мы их будем поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Иванович Фокин, у вас вопрос? Ошибочно?
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Извините, я не ту кнопку нажал.
Гарри Владимирович, вот когда принимался этот закон, мы вам говорили, что не будет он работать. 100, 50... Вот почему вы считаете, что, если вы уменьшите размеры штрафов, он начнёт работать? Может быть, нам всё-таки применить в отношении коррупционеров итальянский метод или китайский?
Минх Г. В. Уважаемый Николай Васильевич, хочу вам сказать, что, к сожалению, и те меры, которые принимают наши коллеги в странах, о которых говорите, стопроцентного результата не дают. Если же вы предупреждаете о том, что это не будет работать, хочу вам напомнить, что при обсуждении практически всех инициатив, вносимых Президентом Российской Федерации, вы и ваши коллеги этот речитатив, в общем-то, повторяете. Мы вас слушаем, но анализируем те аргументы, которые вы высказываете, и, если аргументы, на наш взгляд, разумные, мы их учитываем, а если не очень, мы рекомендуем не рассматривать ваши предложения. Здесь мы с вами движемся в одном направлении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, время — 12 часов. Продолжим после перерыва, а пока объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, перерыв завершается, прошу всех вернуться в зал для продолжения работы.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 37 сек.)
Присутствует	441 чел.	98,0 %
Отсутствует	9 чел.	2,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	9 чел.	2,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня в рамках "правительственного часа" в Государственную Думу приглашён министр культуры Российской Федерации Владимир Ростиславович Мединский.
Владимир Ростиславович, я приглашаю вас к микрофону.
Мединский В. Р., министр культуры Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Чтобы уложиться в регламент, я постараюсь обойтись без пафоса и рассуждений и приведу лишь факты и цифры, касающиеся того, чего удалось добиться с момента прошлого отчёта в стенах Думы в начале 2013 года.
Итак, по приоритетам.
Увеличение зарплаты работников культуры. За последние два года в среднем по отрасли зарплата выросла на 53 процента: в федеральных учреждениях в 2012 году она составляла 26 тысяч рублей, по итогам девяти месяцев этого года — 46 тысяч рублей, в субъектах зарплата была 17 тысяч рублей, сегодня — 27 тысяч рублей, в муниципальных учреждениях, где, конечно, ситуация самая непростая, зарплата выросла с 10 тысяч рублей до 17 тысяч рублей. Таковы данные Росстата. Темпы роста зарплаты в сфере культуры сейчас выше, чем в других социальных отраслях. Всё это наглядные результаты усилий президента, правительства при вашей, уважаемые депутаты, непосредственной поддержке.
Театральное дело. За последние два года по всей стране мы открыли более 60 новых и реконструированных сцен, это как всем известные объекты — вторая сцена Мариинского театра, новая сцена Александринского театра, БДТ, так и региональные театры — Псковский академический драмтеатр, театр оперы и балета в Нижнем, марийский кукольный театр в Йошкар-Оле, "Тильзит-театр" в Калининградской области, Тамбовский молодёжный театр и так далее. Также в регионах открыто 22 концертных зала и филармонии, в том числе в Саратове, Белгороде, Красноярске, Новосибирске.
В конце декабря я всех приглашаю в новый роскошный концертный зал "Филармония-2" — один из лучших концертных залов, который мы открываем в центре новой Москвы, в новой Олимпийской деревне (сейчас думаем, как его назвать). Первый зал, как вы знаете, — это Концертный зал имени Чайковского, здесь неподалёку, на Маяковке.
Кстати, недавно мы запустили всероссийский виртуальный зал, который объединил 59 точек доступа в 25 регионах. Что это такое? Мы соединили через Интернет региональные филармонии, чтобы, если будет идти концерт Мацуева или Башмета в Москве, в режиме онлайн на экранах с профессиональным звуком зрители смогли увидеть это совершенно бесплатно во всех филармонических залах по всей территории страны. Первые такие концерты уже прошли. Я подчеркну: билеты покупают только там, где выступает исполнитель, всё остальное бесплатно. Это, кстати, только первые такие примеры, в следующем году мы планируем расширить это и в идеале связать такими концертными залами даже малые города России.
В этом году воссоздан — в своё время в Советском Союзе была такая практика — федеральный гастрольный центр, и впервые за четверть века с полноценными гастролями по стране выехали ведущие театры, в том числе МХТ имени Чехова, Малый театр, Александринский театр. Всего же при поддержке Минкультуры за минувший год гастроли московских и ведущих питерских театров посмотрели 350 тысяч зрителей в 40 регионах России. В целом посещаемость театров выросла за последние два года на 18 процентов, это почти 7 миллионов билетов. Символично, что в Год культуры мы начали возвращать наш многолетний культурный долг регионам.
Немного о музейно-выставочной работе.
За последние два года в регионах открыто 36 новых и 65 реконструированных музеев, среди совершенно новых такие, как федеральный музей Первой мировой войны в Царском Селе, первый павильон Музея Мирового океана в Калининграде, целый комплекс музеев Эрмитажа в Санкт-Петербурге, сдвинулись с мёртвой точки много лет стоявшие стройки Третьяковской галереи и Пушкинского музея в Москве, а также заложен первый камень Государственного центра современного искусства в столице.
Одна из важнейших задач на будущее — открывать филиалы наших больших, звёздных, так сказать, музеев в регионах. В этом году открыт первый такой филиал "Петергофа" в Тамбове, а также филиал Государственного литературного музея в Кисловодске. Мы планируем в Екатеринбурге, в Омске, во Владивостоке сделать филиалы Эрмитажа, соответствующие документы уже подписаны. Также готовятся к открытию филиал Русского музея в Карелии и культурно-выставочные центры Русского музея в Казани, в Омске, в Самаре, в Ярославле. Начато строительство крупнейших инновационных культурных центров в Калуге, на острове Русский и в Первоуральске.
Особо отмечу, что майским указом президента, с учётом масштабов нашей страны и желания приблизить музейные коллекции ко всем гражданам, особенно к тем, кто не может посетить оперативно столицу, поручено к 2018 году создать 27 виртуальных федеральных музеев, так вот сегодня на интернет-портале министерства "культура.ру" житель даже самого отдалённого уголка России может посетить уже 64 музея. Мы этот проект постоянно улучшаем, в ближайшее время там появится ещё двадцать музеев, таким образом, указ президента в рамках выделенных денег будет перевыполнен втрое.
На завершающей стадии создание двух образцовых виртуальных музеев — это музей русской архитектуры, где будут воссозданы в 3D-формате Чудов и Вознесенский монастыри в Кремле и многие другие архитектурные шедевры России и Советского Союза, и возрождённый в виртуализированном формате музей импрессионистов, тот самый Музей нового западного искусства, который был ликвидирован в 1948 году; этот музей будет представлен на нескольких иностранных языках, включая, возможно, китайский и японский, — это будет притяжение для иностранных туристов (коллекция сейчас, вы знаете, в основном находится в Эрмитаже, но также разбросана и по другим городам). Широкой публике эти проекты будут представлены в начале следующего года.
На четверть увеличилось количество выставок. Мы реорганизовали старое предприятие "РОСИЗО", которое когда-то называлось "Росизопропаганда", и поставили перед ним задачу стать главным оператором выставочной деятельности в стране и за рубежом. Знаковыми, уникальными по масштабу стали выставки, посвящённые юбилейным событиям — 100-летию Первой мировой войны, 700-летию Сергия Радонежского, 200-летию Лермонтова. Все исторические рекорды посещаемости побила интерактивная выставка "Моя история. Романовы", в этом году в Москве, в Петербурге, в Сибири и в Крыму её посетили более миллиона человек; её продолжение, "Моя история. Рюриковичи", только в Москве за три недели привлекло 250 тысяч посетителей, в следующем году повезём её при поддержке министерства по регионам.
Образование в сфере культуры. Значимое событие — передача в этом году министерству целого ряда высших учебных заведений — академии акварели Сергея Андрияки, двух институтов, двух лицеев при Российской академии художеств, Литературного института имени Горького (его здание, кстати, мы в следующем году начнём наконец-то реставрировать).
Мы добивались и добились права софинансирования программы модернизации детских школ искусств по всей стране и за последние годы выделили им из нашего внутреннего бюджета более 200 миллионов рублей на закупку музыкальных инструментов, в этом году — 40 субъектам Российской Федерации. Также за счёт федерального бюджета под ключ построена новая детская хореографическая школа в Орле.
Мы увеличили грантовую поддержку ведущих творческих коллективов, общая сумма грантовой стипендиальной поддержки в этом году беспрецедентна — 5,7 миллиарда. Со следующего года в два раза увеличивается количество стипендий творческим деятелям; впервые начали выплачиваться стипендии молодым деятелям культуры, работающим в регионах, — по 20 тысяч рублей каждому, всего в сумме 30 миллионов рублей ежегодно. Также в этом году впервые мы учредили гранты на комплексное развитие региональных театров, региональных музыкальных организаций и коллективов, включая негосударственные, на что выделили из нашего федерального лимита 200 миллионов рублей.
Кстати, отмечу особо, что каждую копейку, которая у нас образуется в результате экономии на конец года, мы стараемся направить в регионы. В конце прошлого года, когда мы по итогам торгов получили экономию в сумме 500 миллионов рублей, перед нами стоял выбор, на что их потратить — на большой федеральный музей или театр или же направить в регионы. Мы понимали, что это деньги большие, и, наверное, Эрмитаж или Большой театр скажут нам спасибо, но мы решили разделить их на 100 грантов по 5 миллионов рублей, и все эти деньги ушли краеведческим музеям и театральным коллективам в регионах, ибо для Большого театра 5 миллионов рублей — это не много, а для краеведческого музея это зачастую составляет годовой бюджет, а то и больше. С 2016 года грантовая система будет реформирована, мы знаем, что по указу президента часть грантов также будет распределяться на конкурсной основе, и мы также будем стараться переориентировать это в том числе и в регионах.
Цирки. В этом году министерство впервые за последние десятилетия выделило Росгосцирку на капремонт и реставрацию почти 800 миллионов рублей, ещё 800 миллионов рублей выделено на комплексную реставрацию Большого Санкт-Петербургского государственного цирка, ведутся работы по капремонту Московского государственного цирка на проспекте Вернадского, на это направлено 300 миллионов рублей. То есть государственные субсидии, направляемые циркам, идут на восстановление материальной базы, а не только на корма животным, на проедание, как зачастую случалось раньше. Работает цирковой конвейер гастролей по регионам, он показал резкий рост прибыли после кадрового укрепления Росгосцирка в этом году. Впервые за долгие годы мы открыли четыре новых и отреставрированных цирка — в Москве, в Санкт-Петербурге, в Сочи и в Севастополе. Разрабатывается система электронной продажи билетов. Кстати сказать, в этом году наши артисты в очередной раз подтвердили, что они лучшие в мире, завоевав высшие цирковые награды на фестивалях в Монако, в Италии, в Китае и на Кубе.
Реставрация и ремонт памятников культуры. Если раньше подход был такой, что всем желающим раздавали по чуть-чуть, так сказать, всем сестрмм по серьгам, и последствия этого известны — реставрационные работы идут очень долго, людей работает на объектах мало, расценки постоянно растут, сметы всё время пересматриваются, — то теперь мы прекратили данную практику, смета утверждается один раз, не индексируется, при этом действуем по принципу, что деньги выделяются только на завершение объёмов работ под ключ. Таким образом, я могу констатировать (кстати сказать, ни разу за последние два с половиной года министерство не повысило расценки на реставрационные работы, а раньше это делалось всегда): в совокупности со скидками это дало нам добавку к реставрационному бюджету в размере более чем 25 процентов, что означает, что мы на четверть смогли увеличить просто физически объёмы данных работ и количество восстановленных памятников. В целом я могу с полной уверенностью сказать, что такого количества сданных отреставрированных объектов, как за последние два года, ни разу после августа 91-го года у нас не было; для сравнения: в 2012 году было 7 объектов, в 2013 и в 2014 годах — 76 объектов.
Только на прошлой неделе открылось несколько новых отреставрированных пространств в рамках празднования 250-летия Эрмитажа. По программе "Историческая память", которая, я хочу подчеркнуть отдельно, реализуется благодаря усилиям депутатов, отреставрировано и спасено 28 объектов культурного наследия, включая, например, и храм Сергия Радонежского, который несколько дней назад открывал президент. Я не буду занимать ваше время перечислением всех этих объектов — многостраничный буклет с подробным отчётом Минкультуры о проведённых ремонтно-реставрационных работах представлен в холле, можно взять его с собой и посмотреть.
Пару слов о Крыме. Мы занимаемся этим каждый день и каждый час, добиваемся сейчас выделения на восстановление объектов культуры в Крыму по ФЦП дополнительно 7 миллиардов рублей, есть соответствующее поручение президента. Более 100 миллионов рублей было направлено в этом году на гастрольную деятельность в Крыму, поскольку там двадцать лет не видели наших коллективов. Ну и два слова о туризме в Крыму: в прошлом году, по оценкам экспертов (иной статистики в Крыму не велось), на полуострове побывали 1 миллион 200 тысяч россиян, в этом году, поскольку, понятно, туристов с Украины было меньше, мы сделали упор на привлечение российских туристов в Крым, так вот, на 1 декабря отдохнули 3,6 миллиона туристов, до конца года будет гарантированно 3,8 миллиона, из них 3 миллиона — это наши соотечественники.
Малые города и сёла. Россия — это во многом страна малых городов, вы знаете, в них живёт пятая часть населения, и в Год культуры впервые в федеральном бюджете было предусмотрено 2,7 миллиарда рублей на обновление материально-технической базы учреждений культуры малых городов и сёл, на закупку автоклубов для отдалённых сельских территорий, на сохранение исторического облика малых городов, на выдачу грантов малым городам на реализацию культурных объектов по конкурсу — от 20 до 50 миллионов рублей на каждый из городов. Я ещё раз подчеркну: все целевые средства, которые получило министерство в рамках Года культуры, все до последней копейки, были потрачены не на столицы и даже не на крупные города-миллионники, а были переданы в виде субсидий именно тем, кому они нужнее всего, — малым городам и сёлам.
Пару слов о едином государственном реестре объектов культурного наследия, поскольку на прошлом "правительственном часе" этот вопрос поднимался и я обещал этим заняться. В августе вступил в законную силу приказ Минкультуры об упрощённом порядке регистрации объектов культурного наследия. В ближайшие месяцы мы запустим автоматизированную систему единого государственного реестра, которая позволит дистанционно формировать список объектов, что значительно упростит процедуру регистрации памятников. В ближайшие месяцы мы планируем зарегистрировать в этом реестре 20 тысяч памятников; для сравнения: в прошлый раз, когда я докладывал, был зарегистрирован 391 памятник.
Пару слов о возрождении и развитии домов культуры — в этом заключается главная цель создания так называемых многофункциональных культурных центров. По указу президента нам было поручено создать пять таких центров за федеральные деньги, однако, проанализировав ситуацию, мы решили вместо пяти объектов, затраты на которые потом лягут на бюджеты малых городов, построить около сорока реально востребованных центров культуры, таким образом, указ будет выполнен и перевыполнен количественно и качественно. Также мы отрабатываем программу поддержки сельских ДК, с 2016 по 2020 год в рамках ФЦП "Устойчивое развитие сельских территорий...", где Минкультуры является госзаказчиком, на реконструкцию действующих сельских учреждений культуры предусмотрено 2,8 миллиарда рублей из федерального бюджета.
Остановлюсь отдельно на нашей совместной законопроектной деятельности. Я не буду здесь много об этом рассказывать — вы все, коллеги, непосредственные участники данной работы, скажу лишь несколько слов о долгожданном законопроекте о культуре. Министерство работало над ним с весны, этот проект закона тщательно обсуждался на самых различных площадках, от Академии наук до МГУ, однако в ноябре членами Комитета Государственной Думы по культуре была внесена собственная редакция законопроекта, над которой также параллельно шла работа. Скажу откровенно: мы далеки от амбиций и борьбы за авторство, поэтому мы договорились полюбовно с депутатами взять за основу именно депутатский законопроект, разработанный Комитетом по культуре, включить в него те наработки, которые есть в министерском законопроекте, и внести всё вместе, пакетом: для нас должно быть совершенно неважно, кто автор этого законопроекта, для нас важно, какой результат для страны это принесёт. Я очень надеюсь, что нам удастся рассмотреть этот законопроект уже в весеннюю сессию 2015 года.
Несколько слов о грядущем юбилее Победы. Я хочу особо подчеркнуть эффективное взаимодействие в этом году, которое сложилось в рамках подготовки к празднованию юбилея 100-летия Первой мировой войны, с Российским историческим обществом, возглавляемым Сергеем Евгеньевичем Нарышкиным, в целом по популяризации истории и сохранению нашей исторической памяти. Рассказывать об этом можно долго, приведу один пример: мы за год с небольшим совместно восстановили и установили в стране 25 новых памятников нашим великим деятелям военной истории — от памятника Скобелеву до планируемого памятника Рокоссовскому, в том числе памятники героям Первой мировой, все они возведены на внебюджетные средства, для каждого искали спонсоров.
И несколько слов о кино. Сборы российского кино в 2012 году составили 6 миллиардов рублей, в 2013 году — уже 8 миллиардов рублей, в 2014-м, мы надеемся, несмотря на непростую экономику, эти сборы увеличатся, потому что уже на сегодня показатель — 7,5 миллиарда. Особо отмечу, что в этом году фильмы, созданные при поддержке Министерства культуры и Фонда кино, получили более тридцати — это беспрецедентная цифра! — наград и призов международных кинофестивалей, включая такие престижные, как Каннский и Венецианский.
Хочу, пользуясь случаем, вновь обозначить позицию министерства: мы начали системно — и впредь будем — активно поддерживать экранизацию произведений русской и советской литературы, фильмы исторической, военно-патриотической тематики, те, что служат делу культурного, нравственного и духовного возрождения общества. К 70-летию Победы у нас запланирован не только конкурс сценариев, у нас запланировано снять 6 игровых и 60 неигровых фильмов, посвящённых этой дате, включая "Битву за Севастополь". Мы снимаем и поддерживаем и фильмы, и сериалы по классике: "Достоевский", "Тихий Дон", "Молодая гвардия", "Декабристы", "А зори здесь тихие", документальные драмы, посвящённые историческим событиям, войне 1812—1814 годов, Первой мировой войне, Великой Отечественной войне, фильмы о великих полководцах России.
Я расскажу лишь одну историю. Создатели фильма "28 панфиловцев" отказались от господдержки, они стали собирать деньги сами, рассчитывая снять народное кино, и совершили подвиг — собрали в Интернете, что называется с миру по нитке, почти 25 миллионов. Но процесс этот долгий, съёмки растянулись, и мы сейчас договорились с министром культуры Казахстана (мы знаем, что там много казахов воевало: дивизия формировалась в Казахстане) совместно выделить дополнительные гранты — казахи дадут миллион долларов, мы со своей стороны дадим грант, чтобы к юбилейной дате появилось настоящее кино, которое расскажет правду об этом подвиге: сколько же можно слушать эти завывания псевдоисториков о том, что героев-панфиловцев не было, что были они не такие, что молодогвардейцы занимались там непонятно чем... Мы, я подчеркну ещё раз, не намерены финансировать проекты, носящие явно очернительный, антиисторический характер, которые оплёвывают нашу историю и дела наших предков! Я знаю, что эта заявленная нами жёсткая, принципиальная позиция вызывает в СМИ неоднозначную оценку, что кому-то мерещится цензура, но это не так — Минкультуры никому ничего никогда не запрещает, но оно реализует государственную политику и финансировать то, что вредит стране, не будет! Кстати, это касается не только кинематографа.
Уважаемые коллеги, я абсолютно уверен, это этих результатов мы бы никогда не добились и впредь не добьёмся никаких результатов без тесного сотрудничества с депутатским корпусом, поверьте, я, как человек, который проработал здесь восемь лет, знаю это, как никто другой, поэтому позвольте поблагодарить каждого из вас за поддержку, за ваше отношение к российской культуре как к важнейшему государственному приоритету и выразить надежду на дальнейшую плодотворную работу во благо России и во благо отечественной культуры!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Ростиславович, присаживайтесь.
Александр Васильевич Филипенко, аудитор Счётной палаты России.
Филипенко А. В., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В своём выступлении Владимир Ростиславович достаточно подробно рассказал о состоянии дел в отрасли, о той значительной работе, которая сегодня проводится в сфере культуры. Отмечая позитивные тенденции, о которых говорил министр, в рамках регламента остановлюсь лишь на отдельных проблемах, которые мы отмечаем.
Не стоит здесь говорить о той роли, которую играет культура, о её важнейшей роли в воспитании общества, в формировании нравственных основ, национального единства и так далее, но я должен сказать, что основной закон в этой сфере был издан более двадцати лет назад, в иных экономических, социальных и так далее условиях, и поэтому, конечно же, я разделяю желание министра в самое короткое время увидеть обновлённую нормативную базу. Счётная палата неоднократно отмечала в своих заключениях, что многие проблемы в сфере культуры как раз связаны с несовершенством действующего нормативно-правового регулирования всего этого огромного сложного комплекса, и в связи с этим близость принятия решения, конечно же, не может не радовать.
С 2013 года при формировании и исполнении бюджета особая роль в достижении целей и задач в отдельных сферах отведена государственным программам. Оценивая эффективность расходования средств, вложенных в реализацию госпрограммы "Развитие культуры и туризма", необходимо отметить, что при практически полном их освоении из 86 показателей госпрограммы достигнута, к сожалению, только половина, то есть госпрограмма ещё не стала, по нашему мнению, действенным инструментом управления отраслью, средством решения проблем.
Бюджетные учреждения перешли на оказание услуг в рамках госзаданий. Нормативные затраты на их выполнение Минкультуры рассчитывает для каждого учреждения, а не по группам учреждений, как это предусмотрено в законодательстве; при этом эти затраты, предусмотренные для аналогичных учреждений, значительно разнятся, например, стоимость услуги по публикации одного музейного предмета в Государственном Русском музее составляет более 188 тысяч, а во Всероссийском музее Пушкина — более 730 тысяч. У нас много есть информации по этому поводу, но не хочу вас утомлять.
Отмечу, что в соответствии с законом "О некоммерческих организациях" оказание платных услуг в рамках госзадания — подчёркиваю: в рамках госзадания — возможно только в случаях, установленных законодательством, но к сожалению, для театров, музеев, концертных организаций такие случаи законодательно до сих пор не определены и цены на услуги устанавливают сами учреждения, однако, не секрет, что зачастую в кассах учреждений билеты купить невозможно, а у так называемых распространителей цены иной раз просто неподъёмные для отдельных категорий граждан! Полагаем, что подходы к формированию госзадания — подчёркиваю: госзадания — целесообразно пересмотреть, уделив больше внимания повышению доступности для всех групп населения, прежде всего, конечно, слабозащищённых — детей-сирот, детей из многодетных семей, детей-инвалидов, пенсионеров. И мы ничего не выдумываем — именно это предусматривает концепция развития театрального дела, например.
Отмечу также, что при проведении оптимизации сети учреждений, которая сейчас идёт, следует, на наш взгляд, обратить внимание также на сохранение доступности услуг, причём это не самоцель, надо ещё и не навредить делу.
Указом президента поставлена задача по формированию национальной электронной библиотеки и передвижного музейного фонда. В 2013 году на национальную электронную библиотеку потрачено 119 миллионов рублей, на передвижной музейный фонд — 80 миллионов, а в 2015—2017 годах на эти цели запланировано более 370 миллионов. Вместе с тем правовой статус и понятийный аппарат этого фонда и этой национальной электронной библиотеки также законодательно не закреплены, отсутствует порядок их деятельности и формирования, не установлена методика отбора произведений для оцифровки, например, и включения их в электронную библиотеку.
Несколько слов о реализации ФАИП. Из 11 федеральных объектов, которые подлежали вводу в 2013 году, к сожалению, введено только четыре. На 1 января 2014 года на балансе учреждений Минкультуры числились затраты прошлых лет на незавершённые объекты в общем объёме 51 миллиард рублей; в результате проверок выявлено, что Минкультуры данными о степени готовности этих объектов и об их остаточной проектной стоимости не располагает. Кроме того, Министерством культуры в 2013 году в нарушение условий соглашений с субъектами Российской Федерации о софинансировании строительства объектов в рамках ФАИП выделено более 3 миллиардов рублей при отсутствии финансирования со стороны регионов в сумме почти 1 миллиарда рублей, то есть налицо нарушение, надо было обратить на это внимание и урегулировать этот вопрос.
Что касается исполнения известного указа президента по повышению заработной платы, то несмотря на высокие темпы роста зарплаты в целом по отрасли, о чём говорил министр (мы это слышали), анализ тех же данных Росстата показал недостижение в 2013 году уровня показателей, установленных "дорожной картой", в 72 регионах, за шесть месяцев текущего, 2014 года — в 55 регионах. В разрезе федеральных учреждений показатель — а по этому поводу отчитались 65 регионов — не достигнут в каждом пятом субъекте России. При этом, как вы знаете, в бюджете средства на повышение заработной платы работникам федеральных учреждений сокращены в 2015—2017 годах более чем на 14 миллиардов рублей, и это, по нашему мнению, создаёт риски неисполнения соответствующего указа президента.
По результатам контрольных мероприятий, которые были проведены в 2014 году, на 15 объектах выявлены нарушения, в частности перерасходование бюджетных средств на общую сумму более 1,5 миллиарда рублей. К примеру, без достижения результата израсходовано более 1 миллиарда рублей, из них почти 713 миллионов потрачено на подготовку проектно-сметной документации по строительству нового корпуса Российской государственной библиотеки, однако ввиду нерешённости земельно-имущественных вопросов Минкультуры предложило перенести строительство в Новую Москву, в связи с чем разработанная документация осталась невостребованной.
Не внесено в реестр федерального имущества 32 объекта недвижимости учреждений культуры, на 125 объектов не оформлена государственная регистрация права оперативного управления, что создаёт риски утраты этого имущества.
Созданное Минкультуры Агентство по управлению и использованию памятников истории и культуры, как показала недавняя проверка, б о ў льшую часть средств — 43 процента — расходует на собственное содержание, на основную деятельность, а именно на ремонтно-реставрационные работы тратится только треть, при этом госзадание, которое Минкультуры устанавливает агентству, не позволяет оценить эффективность и целевой характер использования бюджетных средств. Объекты культурного наследия в городе Москве, находящиеся в управлении у агентства, ранее были переданы в аренду на срок более десяти лет с размером годовой арендной платы в среднем чуть более 1 тысячи рублей за квадратный метр, которая до 2013 года не изменялась, в результате, по самым скромным прикидкам, только в 2012 году агентство не получило порядка 150 миллионов рублей арендной платы.
Проверка использования средств на создание туристических кластеров в рамках ФЦП по развитию туризма выявила, что позднее перечисление Ростуризму субсидии — в декабре — в 2012-м, а также в 2013 годах не позволило регионам своевременно использовать эти средства, например, только в 2013 году неиспользованных средств осталось более полутора миллиардов рублей. Отмечу, что при заключении соглашений на период до трёх лет, как это позволяют акты правительства, средства расходовались более эффективно, а не ходили туда-сюда, вверх-вниз, однако Ростуризм эту схему, этот механизм пока не использует.
Ряд объектов, которые планировалось ввести в строй в 2013 году, не сдан в эксплуатацию, например, для кластера Липецкой области построены очистные сооружения стоимостью более 37 миллионов рублей, однако они не используются, так как сами туристические объекты не построены. По многим объектам, которые должны были ввести в эксплуатацию в 2014 году, строительство не ведётся, но несмотря на то что субъекты не исполняют условия соглашений, прежде всего в части софинансирования, Ростуризм предоставляет им субсидии в полном объёме, чего не должно быть.
Не буду утомлять вас больше цифрами — подробная информация по результатам практически всех контрольных мероприятий есть и у вас в Думе, и в министерстве.
Завершая своё выступление, хочу отметить, что работа по дальнейшему развитию отрасли, по достижению намеченных целей и задач, по нашему мнению, требует существенных изменений за счёт, во-первых, актуализации нормативно-правовой базы, о чём говорил министр, в том числе скорейшего принятия закона о культуре, во-вторых, за счёт координации действий и контроля за реализацией госпрограмм всех участников, прежде всего более тесного взаимодействия с органами власти регионального и муниципального уровней, в-третьих, за счёт решения вопросов земельных и имущественных отношений и контроля за использованием и управлением федеральным имуществом — здесь особенно много нарушений, поэтому я уточняю, — и, конечно же, за счёт более действенного контроля за работой подведомственных учреждений.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь, пожалуйста.
Переходим к вопросам.
Владимир Георгиевич Поздняков, пожалуйста.
Поздняков В. Г., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Ростиславович, главное событие 2015 года — это 70-летие Великой Победы, но также это год окончания Второй мировой войны. В сентябре 1945 года была разгромлена Квантунская армия, ставка командующего советскими войсками на Дальнем Востоке маршала Советского Союза Василевского тогда располагалась в Чите, и именно сюда были конвоированы пленённые император Маньчжоу-го и двести генералов Квантунской армии. Традиционно в сентябре в Чите проводится международная научно-практическая конференция, посвящённая окончанию Второй мировой войны, считаю необходимым включить в федеральный план мероприятий по подготовке и проведению празднования 70-летия Победы данную конференцию и определить Читу центром межрегиональных (Восточная Сибирь, Дальний Восток) и международных (Россия, Китай, Монголия) мероприятий по совместному празднованию 70-летия Победы в рамках проекта...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Ростиславович, пожалуйста.
Мединский В. Р. Владимир Георгиевич, я с удовольствием поддержу ваше предложение, если вы его сформулируете письменно, тем более что, совершенно очевидно, разгром Квантунской армии не просто памятная дата Второй мировой войны, а, наверное, самая блестящая операция Советской Армии, когда миллионная японская армия была за неделю разгромлена, расчленена и в основном пленена при наших потерях около 12 тысяч человек — второго такого прецедента мировые войны не знают! Обязательно поддержим, подавайте бумаги.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Ростиславович, в связи с кризисом всё меньше становится посетителей в кинотеатрах, и за последние два месяца наши кинопрокатчики значительно меньше собрали денежных средств. Совершенно очевидно, что на этом фоне ваши попытки естественным путём увеличить долю отечественных фильмов на кинорынке вряд ли окажутся успешными. Кстати, большинство стран, например Франция, Корея, Китай, законодательными инициативами поддерживают свой отечественный кинематограф, ограничивая квотами показ заграничных фильмов. Когда ваше министерство внесёт законодательную инициативу о квотировании показа иностранных фильмов, в том числе о полном запрете показа голливудских фильмов в наших кинотеатрах?
Мединский В. Р. Спасибо за вопрос. Проблема действительно есть, и вы знаете, что я неоднократно выступал за государственный протекционизм и в защиту отечественного кинопроизводителя. На сегодняшний день наша киноиндустрия показывает хороший рост, по данным 2013 года — почти на 20 процентов, посмотрим, что будет в 2014 году.
Полностью запрещать что-то, какую-то одну категорию, мне кажется неправильным, поскольку всё-таки надо давать возможность выбора нашим зрителям. Даже в Китае, который вы привели в качестве примера, полного запрета нет, там установлена только жёсткая квота на количество иностранной продукции, в том числе и голливудской, которая выпускается на китайский рынок. Давайте подождём итогов этого года и тогда спокойно вместе с вами, вместе со специалистами, с представителями рынка, посидим и подумаем, как правильно поддержать отечественного кинопроизводителя, — в том, что это надо делать, ни вы, ни я не сомневаемся.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Викторовна Максимова.
Максимова С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Здравствуйте!
2014 год был объявлен Президентом Российской Федерации Годом культуры, и Правительство Российской Федерации своим распоряжением от 25 декабря 2013 года предусмотрело целый план основных мероприятий, в том числе для сельских поселений, но если в городах, особенно крупных, население участвовало в масштабных акциях, выставках, фестивалях, культурно-просветительских проектах, конкурсах, то на селе Год культуры прошёл незаметно, и, наверное, многие селяне удивились бы, узнав, что в России состоялся Год культуры. А ведь в сельской местности, напомню, проживает треть россиян! 2015 год станет Годом литературы — расскажите подробно, какие мероприятия в рамках его проведения будут реализованы на селе.
Мединский В. Р. Действительно, 2015 год — Год литературы, и мы планируем принимать активное участие в разработке и проведении мероприятий. При этом, обращаю ваше внимание, головным ведомством является Роспечать, соответственно, на этом агентстве в основном и будет лежать ответственность по координации всей работы, и мы уже внесли в план работы Роспечати порядка сорока четырёх мероприятий от нашего ведомства, которые мы планируем осуществить.
Мы хотим сделать упор в первую очередь на восстановлении музеев, памятников, связанных с российской литературой. Мы наконец-то переселяем Государственный литературный музей из здания Высоко-Петровского монастыря, где он находился в качестве бедного родственника, приживалы, в большой, недавно отреставрированный особняк в районе Таганки, плюс благодаря усилиям и личной позиции мэра Москвы Собянина мы получили здание в самом центре, на Садовом кольце, около Парка культуры, под реконструкцию и под перемещение туда Государственного литературного музея. Мы планируем создание ещё нескольких филиалов Государственного литературного музея, сейчас, как я сказал, открыт филиал в Кисловодске. Планируем создать филиал музея Солженицына в Рязани; если будет необходимость, я возьму справку и подробно вам расскажу о тех проектах, которые планируются.
Что же касается проведения Года культуры на селе, то я довольно подробно об этом в докладе уже сказал, скажу ещё раз: все средства, которые министерство получило в рамках проведения Года культуры, все, мы направили не нашим федеральным учреждениям, что было бы, наверное, вполне естественно по подведомственности, а именно в сёла, в малые города. Наверное, этих средств мало, коллеги, ну так давайте вместе тогда работать над бюджетом! Средств на культуру, поверьте, всегда не хватает, эта сфера традиционно мало финансируется — это наша общая боль!
Председательствующий. Спасибо.
Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Ростиславович, в течение двенадцати лет культурная и духовная общественность выступает против офисной и жилищной застройки территории возле храма Воскресения Христова в Кадашах, который входит в заповедную зону Московского Кремля, и настаивает на восстановлении исторического облика этого заповедного уголка Москвы, на территории которого находятся строения трёх городских усадеб. Агрессивную застройку удалось остановить, но восстановления исторического заповедника, к сожалению, не происходит, решение затягивается; причина, в частности, в том, что часть территории ранее была продана в частную собственность, и совершенно очевидно, что для решения вопроса потребуется либо использование механизма государственно-частного партнёрства, либо даже выкуп этой земли в государственную собственность. Как показала наша переписка с федеральными министерствами, решение вопроса зависит от вашего министерства. Буду признательна за информацию о том, на какой стадии сегодня находится решение...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Мединский В. Р. Елена Борисовна, я, с вашего позволения, передам слово своему заместителю, курирующему эту тему.
Григорий Ульянович, пожалуйста.
Пирумов Г. У., заместитель министра культуры Российской Федерации. 
Храм Воскресения в Кадашах. Мы предметно занимались этим вопросом, и хочу вас проинформировать, что в декабре 2014 года подписан государственный контракт на 92 миллиона рублей и мы начинаем восстанавливать основной храм — это работы по кровле, фасадам, оконным заполнениям и так далее.
О восстановлении трёх исторических усадеб. Основная проблема — это запутанные имущественные отношения. Действительно, большинство зданий этих усадеб было приватизировано в 90-х годах, есть частные собственники. Кроме того, часть территории обременена инвестиционными контрактами правительства Москвы. Эти контракты не завершены, мы писали запросы в правительство Москвы, нас проинформировали о том, что объём застройки был снижен по решению Градостроительно-земельной комиссии города Москвы, но тем не менее контракты действующие, поэтому решение этого вопроса только силами Министерства культуры представляется затруднительным, здесь надо вступать во взаимоотношения с Росимуществом и с правительством Москвы, потому что не вполне понятно, где брать огромные средства на выкуп этих приватизированных памятников и как компенсировать инвестору понесённые затраты в рамках реализации инвестиционного проекта правительством Москвы.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Петрович Тарнаев.
Тарнаев А. П., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Ростиславович, в последние годы, особенно в этом году, мы с тревогой наблюдаем, как наших туристов за рубежом выселяют из отелей, как они находятся в аэропортах и не могут вылететь на родину, терпят другие унижения. Массовое прекращение деятельности туроператорских компаний привело к беспрецедентному за всю историю отечественного турбизнеса числу пострадавших туристов. Сложившаяся ситуация и выявленные нарушения в деятельности туроператоров говорят о необходимости скорейшего принятия самых жёстких мер, направленных на защиту прав и интересов российских туристов, выезжающих на отдых за рубеж. Вопрос: какая работа в сфере совершенствования законодательства о туристской деятельности проведена Минкультуры России, который является органом, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере туристской деятельности?
Мединский В. Р. Спасибо, хороший и правильный вопрос.
Ростуризм представлял собой до недавнего времени, да и по сей день представляет, организацию без полномочий и с крайне небольшим бюджетом, которая занимается главным образом организацией выставок за рубежом и техническим ведением реестра туроператоров, при этом он вносит в реестр, но никого вывести из этого реестра не может, а если даже и выводит с большими усилиями, то это не означает прекращения этой недобросовестной организацией своей деятельности.
Когда разразился кризис, а разразился он по массе объективных причин, потому что сфера туризма — это самый что ни на есть дикий капитализм со всеми его плюсами и минусами... Этот кризис в нулевые годы уже прокатился по всей Европе: закрылись старейшие турагентства, которым более ста лет, во Франции, в Польше, в Германии, про Великобританию уже говорить не буду.
Что мы сделали? Первое — оперативно вывезли туристов, их в целом пострадало около 40 тысяч человек, и это была большая оргработа, поверьте. Второе — было оперативно принято два постановления правительства, одно из которых запрещало отправлять туристов без обратного билета. Они же вылетали без билета, им давали какой-то ваучер, понимаете?! Я вот через Думу, пользуясь трибуной, обращаюсь ко всем туристам: ну когда вы путёвку покупаете, друзья, без обратного билета даже не уходите! Так вот, им давали какой-то ваучер для перелёта туда, а ваучер для обратного перелёта обещали дать, когда они туда прилетят, потому что билет на самолёт ещё не оплачен, он оплачивается из денег следующей группы туристов, — вот такая получалась пирамида! Итак, постановлением правительства запрещён вылет без билета, а также утверждена типовая форма договора, где должно быть сказано и о возможностях страхования, которыми наши туристы не пользуются, как правило, и об их правах и обязанностях, поскольку то, что ранее писали турагентства в своих договорах, — ну это просто "Граф Монте-Кристо", это "Война и мир"!
Ну и наконец, самое главное: после тяжелейших согласований, поскольку очень много интересантов, это затрагивает проблемы каждого, правительство внесло пару недель назад в Государственную Думу разработанный нами законопроект о туризме, который, повторяю, прошёл согласование и, кстати, и на думской площадке обсуждался неоднократно, и в ГПУ президента, и с профессиональным сообществом. Призыв к вам один: давайте этот законопроект внимательнейшим образом проработаем, только не делайте его слабеньким, не ослабляйте, он и так не очень кровожадный. Действительно, надо навести на этом рынке порядок в интересах людей, в интересах тех, кто покупает турпутёвки, надо людей защитить.
Председательствующий. Спасибо.
Егор Игоревич Анисимов.
Анисимов Е. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Ростиславович, на прошлом "правительственном часе" вы сказали, что собираетесь заняться поддержкой государственной киностудии "Ленфильм". Прошло уже полтора года, поэтому скажите, пожалуйста, что изменилось с того времени?
Мединский В. Р. Спасибо за вопрос. С того времени "Ленфильм" получил по государственной гарантии кредитную линию на полтора миллиарда рублей, но не взялся её целиком тратить, что, в общем, говорит об осмотрительности менеджмента. В настоящий момент около 200 миллионов рублей вложено в ремонт и просто в наведение порядка в павильонах "Ленфильма" — я был там две недели назад в рамках питерского международного форума и видел всё своими глазами, — ещё на 400 миллионов рублей закуплено современное оборудование для производства кинофильмов и для постпродакшн. Самое главное, что "Ленфильм" перестал быть таким офисно-складским комплексом категории "С", где просто что-то сдавалось в аренду, причём за копейки, а превращается в компанию, которая производит фильмы. В настоящий момент "Ленфильм" делает три больших игровых кинофильма по заказу Министерства культуры и ещё около пяти кинофильмов по заказу различных коммерческих структур. Мы надеемся и в дальнейшем уделять особое внимание размещению государственных заказов на киностудии "Ленфильм".
Председательствующий. "Ленфильм" остался государственным предприятием?
Мединский В. Р. На 100 процентов государственная собственность.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Михайловна Казакова.
Казакова О. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Ростиславович, следующий год — Год литературы. Я думаю, что многие из моих коллег уже ознакомились с общим планом мероприятий, достаточно содержательным документом общеведомственным, который размещён на сайте Министерства связи и массовых коммуникаций, и для нас очень важным является то, что наряду с международными фестивалями, выставками, конкурсами уделено достаточное внимание и регионам. Но мне кажется, что Министерство культуры имеет возможность быть ближе к обычным людям через работу с общественными организациями, объединениями и творческими союзами, поэтому у меня следующий вопрос: какая работа в Год литературы запланирована министерством с писательскими сообществами, в частности с Союзом писателей России? Удастся ли найти баланс между поддержкой молодых современных писателей и оказанием помощи тем, кто уже имеет определённый вес, опыт и признание? Получат ли они новый импульс развития и будет ли им уделено должное внимание в Год литературы?
Мединский В. Р. Ольга Михайловна, я немного уже об этом говорил, а ваш вопрос — это даже не вопрос, а руководство к действию. Мы готовы всем этим заниматься, обязательно будем этим заниматься. Мы будем восстанавливать особняк Союза писателей России на Комсомольском проспекте, дом 13, уже завершены проектные работы, совместно с Союзом писателей подобрано помещение, куда они переедут временно, на период реконструкции. Более того, мы хотим создать на базе этого разрушенного здания такой дом российской литературы. Мы планируем и дальше выделять соответствующие субсидии творческим союзам.
Мы уделяем особое внимание акции "Библионочь", вообще библиотеки в Год литературы — это ключевое направление развития. На январь мы запланировали презентацию так называемого единого читательского билета, и по секрету скажу, что это такая новая инновационная программа Министерства культуры, в соответствии с которой мы хотим все легальные фонды, которые находятся в наших крупнейших библиотеках, объединить в сеть, чтобы читатель мог, получив один реальный пластиковый читательский билет со своим индивидуальным номером, дальше через Интернет читать бесплатно любую электронную книгу, находящуюся в любой общедоступной библиотеке, входящей в эту систему, а не так, как сейчас: сейчас, чтобы почитать на компьютере в Ленинке то, что там есть, надо с этим компьютером прийти в Ленинку и находиться там, в здании, и это, конечно, совершенно нерабочая история. Вот в январе мы планируем такой проект запустить — приходите к нам за читательскими билетами. Также мы уделяем внимание поддержке муниципальных библиотек.
Мы разработали стандарт, единый модульный стандарт, как должна выглядеть современная библиотека, чтобы не потеряться, и утвердили его на коллегии Министерства культуры. В общем, работы в этом отношении будет много, и я призываю вас присоединиться к нашему оргкомитету.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Владимир Ростиславович, впечатляющий доклад, в нём действительно много информации о ремонтах, о реконструкциях, о фасадах, так что вы практически уже министр строительства. Ну а любой ремонт, вы знаете, нужно начинать с фундамента. И я думаю, вы согласитесь, что фундаментом нашей культуры является народная культура — народное творчество, народные песни, сказки, гармонь, народные художественные промыслы, — но вот с этим, знаете ли, беда, честно говоря: фундамент ушёл под землю, из него целые камни выдёргивают и выбрасывают! Наша песня, наша гармонь — сколько этого на телевидении? Двадцать минут в неделю, всё остальное — Содом и Гоморра сплошняком! Тот же самый Фонд народных художественных промыслов в Леонтьевском, все вы прекрасно знаете...  (Микрофон отключён.)
Мединский В. Р. Я полностью с вами согласен, что в фундаменте культуры находятся народная культура — народное творчество, народные промыслы, а также классическая российская культура всех народов России — и балет, и опера, и литература, и, безусловно, этого тоже из фундамента вынимать не надо. Хотя Министерство культуры формально не курирует народные промыслы (это сфера компетенции министерства промышленности, как вы знаете), мы за последние годы по всем нашим линиям ФЦП, по всем обращениям значительно увеличили финансирование проектов, связанных с народной культурой, и с этой целью усилено руководство домов народного творчества. Мы проводим фестивали, и недавно такой большой фестиваль прошёл в Сочи, на него съехались представители народных коллективов со всей страны. Впервые в истории России прошёл подобный фестиваль под эгидой Министерства культуры, он был проведён на бывшей олимпийской площадке, и уже на следующий год мы получили заявки от целого ряда субъектов, которые готовы второй такой фестиваль принять у себя, — мы поддерживаем каждую инициативу.
После победы "Бурановских бабушек" совместно с руководством региона мы организовали ежегодный фестиваль народной культуры в селе Бураново (я был на открытии первого фестиваля в прошлом году), туда съезжаются коллективы опять же со всей страны. Недавно в театре Бабкиной собирались представители народных промыслов, показывали свои лучшие произведения — такие мероприятия Министерство культуры тоже постоянно поддерживает.
Есть ли здесь какие-то недоработки? Безусловно, есть. Если у вас имеются конкретные предложения, замечания в отношении того, что кого-то мы в рамках нашего скромного бюджета обошли вниманием, а я так понимаю, что об этом идёт речь, обязательно приходите, мы каждое такое предложение внимательнейшим образом рассмотрим — поверьте, они у нас в приоритете. Более того, именно в прошлом году мы создали в аппарате министерства — раньше этого не было — специальный отдел, который занимается только развитием народной культуры, поддержкой народных промыслов и фольклора.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Ростиславович, система театральных гастролей наиболее эффективно работала в советское время, тогда гастрольные показы составляли до 50 процентов всех спектаклей. В 90-е годы произошло существенное сокращение числа гастролей, дотируемых, регулируемых государством. В настоящее время частная инициатива — антреприза — заняла пустовавшую многие годы нишу в регионах. Кроме того, за последние двадцать лет была сформирована и активно развивается система театральных фестивалей. Какие шаги предпринимаются Минкультуры для поддержки театральной гастрольной деятельности?
Мединский В. Р. Вы сказали всё правильно, так и есть. Я буду краток и просто перечислю.
Первое. Мы в этом году воссоздали, повторяю, федеральный центр гастрольной деятельности, который системно за счёт федеральных денег поддерживает гастроли ведущих театров по стране, и я называл цифру: 350 тысяч человек посетили спектакли наших театров во время гастролей в регионах, организованных при поддержке Министерства культуры.
Второе. Мы поддерживаем все сколько-нибудь значимые и позитивные театральные фестивали, их десятки.
Третье. Мы активно поддерживаем гастрольную деятельность между регионами. Перед нашим центром гастрольной деятельности на следующий год ставится задача финансировать не только гастроли коллективов из Москвы и Питера в регионы... Московский театр имени Вахтангова приезжал в этом году, если мне память не изменяет, в Бурятию, и там уже за два месяца до начала гастролей билеты нельзя было купить, то есть они перепродавались с рук. Театр давал огромное количество спектаклей в одном городе, и организаторы не верили в успех, говорили, что столько зрителей просто не найдётся, однако спрос был в десятки раз больше. Теперь наша задача — помочь организовать гастроли между регионами. Кстати, мы работаем в этом отношении и с бизнесом, например, мы подписали специальное соглашение с Кириенко, с "Росатомом", по которому софинансируем гастроли в ЗАТО и на территориях, где работают предприятия "Росатома", а ведь туда на гастроли вообще никто никогда не добирался!
Здесь нужно движение с двух сторон, в том числе из регионов, потому что делать гастроли полностью за счёт федеральных денег — это не очень эффективно, нужно, чтобы участвовала не только Федерация, но и бизнес, и регионы. Технология отработана, мы в этом направлении движемся. Но проблему эту вы ставите очень правильно.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Васильевич Журко.
Журко В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Ростиславович, как известно, правительства ряда государств нагнетают недружественное отношение к России, но известно также, что культура сближает народы, и вот в связи с этим у меня вопросы: насколько внешнеполитические изменения, произошедшие в течение последнего года, в частности антироссийские санкции, повлияли на международное сотрудничество в сфере культуры, много ли проектов пришлось полностью свернуть и какова на сегодняшний день ситуация в плане культурного сотрудничества с той же Украиной?
Мединский В. Р. Ну, вы знаете, вообще, культура — лучший парламентёр, и, несмотря на некоторые сложности в международной обстановке в этом году, все обязательства, которые мы имели по международным годам культурного обмена, мы выполнили и перевыполнили. У нас был год культурного обмена с Британией, и в рамках этого года произошло беспрецедентное событие — Британский музей привёз к нам для экспонирования античные статуи из Парфенона. Они вообще никогда не вывозились за территорию Британии, потому что по известным причинам греки стараются всячески наложить на них арест, они ехали к нам кружным путём, однако это произошло, и это говорит о том, что в рамках межмузейного обмена они нам доверяют больше, чем друг другу в Евросоюзе.
Мы интенсифицировали наши контакты с теми государствами, которые занимают взвешенную позицию, в частности проводим очень серьёзное культурное взаимодействие с Сербией.
К слову сказать, несмотря ни на какие санкции, мы проводим гастроли в Соединённых Штатах наших ведущих театров — Большого театра и Михайловского театра, и они буквально, как говорится, взломали лёд, то есть такого триумфа, как тот, что пережили наши ведущие театры, выступая, казалось бы, перед настороженно относящейся к нам аудиторией, не было давно.
Возникли сложности только с Польшей и с Украиной. С Украиной по известным причинам вообще было свёрнуто культурное сотрудничество по инициативе украинской стороны, однако мы всё равно 200-летие Шевченко отметили — открыли прекрасный памятник напротив гостиницы "Украина", провели целый ряд мероприятий, потому что считаем Тараса Григорьевича Шевченко нашим общим поэтом, не только украинским, как вы знаете, он стихи писал на мове, а дневники лично для себя — на русском языке, и мы его ценим и любим.
Что касается Польши, которая в одностороннем порядке отменила на государственном уровне Год культуры, — это, кстати, вызвало невероятное возмущение польских деятелей культуры, артистов, — мы решили: ладно, но мы со своей стороны наши мероприятия отменять не будем и выступления российских артистов в Польше, потому что это наша мягкая сила, так сказать, это наша гордость, мы поддержим на уровне прямых контактов между учреждениями, театрами и музеями, мы поддержим взаимные гастроли. И пусть в данном случае политики там кусают локти и выступают в качестве известной вдовы, а на культурное сотрудничество и взаимное уважение это никак повлиять не должно.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Евгеньевич Старшинов.
Старшинов М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Ростиславович, мой вопрос в определённой части пересекается с темой, которую поднял коллега из фракции КПРФ, но тем не менее.
Ситуация, сложившаяся в туристической отрасли, банкротство турфирм, вынудила меня написать запрос в Генеральную прокуратуру, и недавно я получил ответ, в котором, в частности, указано на неполноту нормативного регулирования министерством туристической деятельности. Полномочия агентства по туризму сводятся к ведению реестра туроператоров, внесению сведений, которые носят уведомительный характер — вы об этом сказали, — при этом нормативно не закреплены основания для исключения из реестра, у министерства нет административного регламента проведения государственного контроля в сфере туристической деятельности, не определён перечень должностных лиц, имеющих право его проводить и привлекать за нарушение к ответственности. В течение двух последних лет министерство ни разу не провело проверку исполнения туроператорами законодательства...  (Микрофон отключён.)
Мединский В. Р. Спасибо. Поскольку я читал и ваш запрос, и наш ответ на него, то у меня есть небольшая справка. Во-первых, в запросе указано, что для возвращения туристов были потрачены значительные бюджетные средства, — это неправда: ни одной копейки из бюджета на возвращение более 40 тысяч туристов потрачено не было, мы работали в плане организации, оплачивали это сами турагентства.
Во-вторых, по поводу реестра. Ну, так это и есть, это наследие, которое нам досталось, поэтому мы предлагаем в законе кардинально поменять статус этого реестра, фактически внесение в реестр будет означать разрешение на ведение туроператорской деятельности, и просим вас как можно быстрее нас в этом поддержать.
По поводу регламентов, разработаны они или не разработаны: министерство разработало необходимые нормативные акты, включая соответствующий регламент, он находится сейчас, довольно долго уже, на согласовании в Минюсте, во всех остальных ведомствах всё давно согласовано. Более того, министерством определён перечень должностных лиц, которые имеют право проводить проверки, составлять протокол об административных правонарушениях. Только здесь хотел отметить следующее: этими полномочиями наделены территориальные органы Министерства культуры, очень небольшие по численности, поэтому, как только мы получили данные полномочия, мы обратились в Генеральную прокуратуру с предложением провести проверки тех туроператоров, которые — ну мы откуда можем получить информацию? Из средств массовой информации! — кажутся нам максимально подозрительными, но получили официальный отказ из Управления Генпрокуратуры по ЦФО по поводу включения заявленных нами турфирм в ежегодный план проведения проверок под тем предлогом, что нечего, мол, давить и кошмарить бизнес, сами разберёмся. Всё это было накануне кризиса, но после кризиса мы повторно уже направили в Генеральную прокуратуру наши предложения по проведению проверок, хотя скажу откровенно: нам полномочия по контролю и проверкам передали без единой штатной единицы, в результате по всей стране этим должны заниматься не десятки человек, а единицы, вот на пальцах двух рук можно пересчитать! И тем не менее мы повторно направили в Генпрокуратуру наше предложение проверить нескольких туроператоров и надеемся, что в этом году, с учётом того что произошло этим летом, нам дадут соответствующее согласие.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Николаевич Грешневиков.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Владимир Ростиславович, Президент России 5 ноября поручил вашему министерству решить вопрос о создании музея-квартиры великого русского писателя Василия Белова. Так как вдова писателя, полгода безрезультатно ожидавшая решения проблемы, намерена через неделю продать квартиру, вы не выполните поручение президента и нанесёте ущерб культурному наследию.
Дальше. Владимир Ростиславович, в течение года я вам высылал десяток судебных решений, связанных с печальной судьбой музея Ростова Великого в Ярославской области: музей, некогда известный научной работой, сегодня знаменит судебными тяжбами, уничтожением лучших научных кадров, скандалами, нецелевым использованием 23 миллионов, а ваше министерство как-то равнодушно смотрит на всё это и покрывает неэффективного менеджера.
И ещё один момент. Вот вчера по телевидению центральному выступал директор музея Пилипенко...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Ростиславович, на один вопрос ответьте.
Мединский В. Р. Уважаемый Анатолий Николаевич, что касается квартиры писателя Белова, нами принято решение о выкупе этой квартиры, там будет филиал Кирилло-Белозёрского музея, который находится по соседству, соответствующие финансовые средства, когда сумма будет уточнена, ему выделят, решение уже есть.
Председательствующий. Спасибо.
От Комитета по культуре выступает Иосиф Давыдович Кобзон.
Кобзон И. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я внимательно слушал выступление министра и вот о чём подумал: как много лукавства я услышал и как много неправды в том, что нам рассказали. Я сейчас не говорю о выступлении господина Филипенко от Счётной палаты, я говорю о своих ощущениях. Я пятьдесят пять лет выхожу на эстраду, и на моей памяти это шестнадцатый по счёту министр культуры — у меня есть с чем и с кем сравнивать.
Обращаясь к известной фразе бывшего вождя "Искусство принадлежит народу", я хочу сказать: забыли об этом в Министерстве культуры! Получается, в команде, которую создал господин Мединский, и вокруг него нет ни одного профессионала! Я не настаиваю на том, чтобы министр был профессионалом — артистом или композитором, но заместители-то должны быть профессионалами, они-то должны разбираться в культуре и в искусстве: в нашей стране, от Калининграда до Дальнего Востока, этим вопросам нужно уделять внимание! Я много лет, как депутат, посылал письма в Министерство культуры и получал эдакие лаконичные лукавые ответы, практически одинаковые. Скажем, я попросил помочь погибающему нерчинскому музею декабристов, а что в ответ получил? "К сожалению, в этом году средства не предусмотрены, при рассмотрении бюджета следующего года мы учтём вашу просьбу". На следующую мою просьбу, о проведении в России Всемирного форума духовной культуры, который уже прошёл, например в Баку, в Астане, получил абсолютно такой же ответ: "К сожалению, вы должны обратиться не в Министерство культуры, а в духовные сферы. Мы отправили ваш запрос патриарху Кириллу". Но у нас ведь не одна конфессия, у нас пять конфессий — почему отправили святейшему патриарху?!
У нас очень много уничтожено объектов культуры, но министр не сказал о том, что в Министерстве культуры на восстановление и сохранение памятников истории и культуры не хватает средств, — и почему-то вдруг стал хорошим министр, который... Ведь из-за того, что министр задержал законопроект о культуре, к огромному сожалению, мы встречаем Новый год без этого закона, к тому же ни министр, ни Министерство культуры не сотрудничали с Комитетом по культуре долгое время, а сейчас вдруг господин Говорухин заявляет о том, что для него назначение Мединского является самым лучшим за последние годы, — вот как изменилось мнение господина Говорухина, это, наверное, в связи со следующим фильмом, который мы с вами увидим!  (Шум в зале.)  То же самое произошло и с присутствующим здесь господином Хинштейном: казалось бы, человек занимается правовыми вопросами, — почему он оказывал давление на депутатов с просьбой поддержать министра?!  (Шум в зале.)
Я присутствовал на съезде Российской академии художеств — нет взаимоотношений между академией и Министерством культуры, нет прямых отношений, нет также прямых связей с творческими союзами, хотя они в этом нуждаются. То, что отремонтированы залы, о которых говорил министр, и здания театров, — это заслуга прежде всего муниципалитетов и губернаторов, которые на своих территориях в Год культуры улучшили условия. Когда якобы заболел министр и отказался с нами встретиться, все принципиальные вопросы в этот же день, в три часа дня, решались на заседании Совета по культуре при Председателе Государственной Думы, также много вопросов было решено благодаря Интеграционному клубу при Председателе Совета Федерации Матвиенко, без участия Министерства культуры.
Я хочу сказать, что немножко стыдно, но тем не менее и юбилей великого Лермонтова прошёл тихо, и празднование годовщины Куликовской битвы прошло тихо — очень жаль!
Мы встречаем Год литературы, и, я думаю, должны появиться памятники настоящие...  (Микрофон отключён. Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Иосиф Давыдович, вы завершили, да? Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций. Выступает Денис Николаевич Вороненков.
Вороненков Д. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Учитывая утренние высказывания, постараюсь не быть добрым и наивным.
Два с половиной года назад, когда господина Мединского утвердили в должности министра культуры, он был рекомендован нам как энергичный управленец с хорошим потенциалом. Мы надеялись, что Владимир Ростиславович, молодой человек, успешный писатель и бизнесмен, не только легко наладит контакт с деятелями культуры, но и проведёт давно необходимые реформы, речь шла и продолжает идти о чрезвычайно важной миссии — о формировании в России новой культурной политики, однако за прошедшее время с именем министра культуры было связано много громких скандалов, которых он, будучи специалистом в области связей с общественностью, безусловно, должен был бы избежать. Конечно, можно назвать фантазиями многочисленные передёргивания фактов в его книгах, гиперболой — идею о лишней хромосоме у русских и эпатажем — ряд других его публичных высказываний, в конце концов, это список подвигов Мединского-писателя, а, как выяснилось на прошлой неделе, Мединский-писатель и Мединский-министр — это разные люди, но, Владимир Ростиславович, вы присвоили себе функции идеологического отдела ЦК КПСС и делите деятелей культуры на государственников и антигосударственников, при этом вы подчиняетесь Президенту России — скажите, давал ли он вам такие полномочия?!  (Шум в зале.)
Перефразируя Салтыкова-Щедрина, можно сказать: когда много говорят о патриотизме, нужно проводить аудит. Итоги аудита Минкультуры по материалам открытых источников настораживают. Минкультуры размещает на сайте госзакупок десятки тендеров на огромные суммы, например, тендер на анализ и экспертизу документов и сведений или на оказание услуг по проведению статистических наблюдений, на актуализацию и поддержку отраслевых баз данных, на поддержку отраслевых систем управления... выигрывают их сомнительные ооошки с уставным капиталом в 10 тысяч рублей — без комментариев, как говорится! Однако, щедро расходуя средства на различные виды мониторинга развития отрасли, самой отрасли Минкультуры денег не даёт. В этом году деньги подведомственным учреждениям были перечислены только в марте — что это значит? Да то, что в течение двух месяцев зарплату людям было платить нечем! Почему-то сокращаются сметы всемирно известных фестивалей и биеннале, например, на сайте Международного театрального фестиваля имени Чехова указано: в связи с сокращением финансирования Министерством культуры такие-то спектакли отменены, — и это чеховский фестиваль, один из крупнейших в Европе театральных смотров!
Коллеги, мы с вами приняли в первом чтении проект закона "О ввозе культурных ценностей в Российскую Федерацию и вывозе культурных ценностей из Российской Федерации". Рабочая группа задала Минкультуры вопрос: где реестр особо ценных объектов, не подлежащих вывозу из страны? Нам ответили, что нет такого, а между тем конкурс на формирование реестра был объявлен ещё год назад, сумма контракта — более 175 миллионов рублей, и номер контракта есть, только результатов мы до сих пор не увидели, даже промежуточных!
По сравнению с предыдущими годами произошло заметное уменьшение доли российского кино в прокате. Из 350 фильмов, шедших в наших кинотеатрах, всего пятьдесят девять были российскими, при этом кассу делают обычно фильмы-события, а их набралось всего три, от силы пять, хотя государство тратит на кинематограф огромные деньги. В прокате окупилось лишь десять фильмов из пятидесяти девяти, остальные не оправдали затрат. Почему? Ответ прост: из-за крайне низкого качества кинематографической продукции, производство которой финансирует Министерство культуры. И если подобная продукция имеет патриотический характер — это не просто пустая трата денег, это дискредитирует саму патриотическую идею, дискредитирует государство, которое сегодня становится главным игроком в кинематографической сфере.
Наше кино сегодня идёт вперёд, повёрнув голову назад. Год назад Президент России поддержал кинопроект "Пионеры — герои Великой Отечественной войны", предложенный руководителем нашей фракции Геннадием Андреевичем Зюгановым, но, к сожалению, он до сих пор не реализован. У нас ощущается гигантская и нехватка фильмов на современную тему, молодые люди не могут узнать, как устроена наша жизнь сегодня, какой она должна стать завтра, не могут получить модель своей будущей жизни. Советская власть активно занималась развитием личности и воспитанием молодёжи, сегодня без телевидения невозможно сделать что-то полезное и важное для развития подросткового сознания. Советское кино, известное всему миру, было столь многогранно, что эти фильмы до сих пор собирают у экранов три, а то и четыре поколения зрителей, и хочется спросить министра культуры: почему не производится ничего современного на том же художественном и нравственном уровне?!
Если выйти за рамки разговора о кинематографе, то надо сказать, что в культурной политике в целом положение у нас не многим лучше: исчезает население, способное смотреть интеллектуальное кино, читать сложные книги, воспринимать классическую музыку. За пятнадцать лет посещаемость консерватории упала в восемь раз, большинство наших граждан, по опросам, читают одну книгу в год — и это Россия, которая при советской власти была самой читающей страной в мире! В такой ситуации нам остаётся только радоваться, что в Год культуры министерство под шквалом критики профильного комитета передумало вносить свой вариант закона о культуре.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Я внимательно прослушал сейчас два выступления, особенно последнее. Я согласился бы с критикой предыдущих министров (Авдеев, Швыдкой), но впервые появились министр и министерство, которые, так сказать, заняли государственную позицию, и мы наконец её услышали. Все министерства должны такими быть, но тем, другим, которые занимаются экономикой, допустим, или транспортом, трудно это проявить — что, они скажут, что они патриоты, потому что скорость на транспорте возросла, что ли? Немножко наивно будет. А вот в сфере образования и культуры это легко можно сделать. Мы, например, чувствуем, что перестали поддерживать различные проекты, и кинематографические, и выставочные, где оплёвывали нашу страну — и историю, и культуру; мы же много такого видели на наших экранах в последние десятилетия, и было обидно, что это ещё и финансировалось из бюджета. Так что сегодня это единственное министерство, у которого вот такая чёткая патриотическая позиция.
И прекрасно, что министр пишет книги! Надо критиковать тех, кто писать и говорить не может, а мы, имея тридцать министров, пытаемся ударить по самому образованному из них!  (Шум в зале.)  Потом, не забывайте, что он вышел из наших рядов — вы бьёте по Государственной Думе! Надо, наоборот, радоваться, надо просить президента всех министров назначать из числа депутатов Государственной Думы: здесь очень много талантливых людей, особенно во фракции ЛДПР, и можно найти таких, которые тоже могли бы стать министрами.  (Шум, оживление в зале.)  Если вы хотите свои фракции похвалить, у вас такая возможность будет, но вам стыдно их хвалить, потому что не за что, так сказать, — это у нас лучший губернатор, у вас нет такого губернатора! При этом мы хвалим вашего министра, а вы его оплёвываете здесь — вот о чём это говорит? Это ваш министр, и мы говорим, что он хороший, а вы выходите и говорите: то не так, это не так... Ну когда вы, вообще, будете правильно оценивать?! Ведь впервые у нас министр-патриот, так сказать, на этом посту!  (Шум в зале.)
Вы же помните, наверное, как у нас "развивали" культуру: премии вручали за фаллос на разводных мостах — это чудовищно! Гельманов финансировали, тех самых, которые Болотные устраивают, "Целующихся милиционеров" выставляли напоказ, — кому всё это нужно?! Кинофестивали о майдане устраивали за государственные деньги! Мы с этим боролись двадцать пять лет, и сегодня мы рады, что министерство от этого отошло, но хотели бы, чтобы в этом направлении работали ещё более активно, чтобы за государственные деньги выходили действительно нужные книги, фильмы, спектакли. И не надо нам ополчаться за то, что сегодня мало читают: весь мир мало читает, ушли в прошлое книга и театр — ну некогда! Все дети в детском саду с планшетниками — зачем нужна книга? Я вот забыл фамилию бывшего министра — через секунду мне её уже дали, ну и зачем я пойду в библиотеку?! В библиотеке я должен поискать, поработать, чтобы узнать, кто сидел в министерстве, а сегодня прямо из кармана достал планшет, и там есть все данные, поэтому стонать, что мало ходят, мало читают... так во всём мире! У меня была библиотека — 10 тысяч книг, и я всё отдал в свой институт, мировых цивилизаций: я подсчитал, что мне нужно двести лет на то, чтобы их прочесть, ничего не делать двести лет, только читать — ну какой же в этом смысл-то?! Пусть в библиотеке всё будет!  (Шум в зале.)
Мы хотели бы, Владимир Ростиславович, чтобы действительно появлялось больше фильмов очень хороших, необязательно на военную тему. Здесь прозвучало, что нету денег на музей декабристов, а надо ли вообще такой музей иметь?!  (Шум в зале.)  Декабристы в своей программе писали: убить царя! Надо, наоборот, закрыть музеи, где есть данные о том, что была антигосударственная деятельность, музеи, имеющие отношение к революционерам, все закрыть — нам с вами они не нужны: у нас улица Декабристов есть! Вот участники майдана были воспитаны на этих историях о героях революции, сами хотели стать героями, и сегодня, когда русский с русским по-русски здоровается, вся Украина это порицает — вот до чего уже дошло! В Финляндии забрали русского ребёнка у русской матери — говорят, что она не должна сильно любить его, не должна говорить с ним по-русски, а на Украине вообще... вся Украина сегодня возмущается: как это, по-русски двое русских поздоровались?! Русским уже и здороваться нельзя! Вот где антикультура — культура антирусская, антигосударственная!
Поэтому мы приветствуем деятельность этого министра и этого министерства, поддерживаем все патриотические начинания, все патриотические шаги! И мы хотели бы, чтобы "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всё-таки сама давала правильные оценки своим министрам в этом смысле. Если бы у нас был такой министр, мы сейчас весь зал подняли бы, чтобы похлопать такому министру! Мы похлопаем ему!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Время закончилось — я, видите, вовремя.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Да, спасибо, Владимир Вольфович.
Владимир Абдуалиевич Васильев, пожалуйста.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы часто слышим, что нам не хватает полномочий, часто и наши коллеги из верхней палаты, и мы здесь говорим о парламентском расследовании, и не знаю, как вы, но я сегодня увидел попытку провести судебное разбирательство. Но всякое право рождает ответственность! Думаю, что я сегодня имею честь выступать, как и каждый раз, как и каждый присутствующий здесь, в самой демократичной, в самой некоррупционной и в самой открытой аудитории страны, где присутствуют люди, для которых главное — мандат доверия избирателей, а не личные настроения и позиции, какими бы острыми они ни были (хотя у нас у всех бывают личные настроения).
Сегодня наши граждане ждут от нас, что мы сделаем как можно больше, кстати, и президент к этому призывает, и имеющиеся формы парламентского контроля это позволяют, это то, что мы с вами можем. И по сути, сегодняшнее обсуждение — это тоже серьёзнейшая парламентская работа, это оценка работы ни много ни мало целого министерства, министра. Причём мы это делаем публично, поэтому имеющий уши да услышит, то есть я хочу сказать, что каждый имеет возможность оценить то, что он услышал, и наложить это на конкретные факты, а факты — упрямая вещь.
Вот я хотел бы обратить внимание на одну деталь: мы все здесь давно говорим о противодействии коррупции, для любой фракции это является одной из основных задач, а скажите, пожалуйста, какие министерства, которые мы здесь заслушивали, доложили нам о том, что сокращены затраты вот таким образом, как мы сегодня с вами услышали, и что эти деньги направлены на другие необходимые цели?  (Шум в зале.)  А вы встречали довольных коррупционеров, они вам аплодировали?! Я не встречал. Организуют заказные статьи, заказывают? Заказывают. А давайте на минуточку задумаемся: а мы так вырастим борцов с коррупцией? Назовите мне хоть одного министра, который вот так докладывал бы — честно! О процентах докладывают, цифры — залюбуешься, да только ощущения нет, что что-то меняется. А этого можно бить — он подставляется! Подставляется, и мы с ним об этом отдельно разговаривали — собралась б о ў льшая часть президиума фракции, и был очень откровенный разговор.  (Шум в зале.)
Иосиф Давыдович, при всём уважении к вам, ваше мнение было вашим мнением, и вы это почувствовали, от этого никуда не денешься! Вот почему я сегодня вышел выступать? Потому что это было общее решение, а не потому, что я считаю себя специалистом, — наоборот. Но я лично ничего не просил у министра культуры для своего округа и никогда не попрошу пока работаю во фракции, а если бы что-то попросил, может быть, я тоже обиделся бы. А теперь пусть каждый из вас задумается на минутку: вы депутат, работаете в парламенте, и вот вы оказались министром и к вам обращаются все депутаты, все ваши недавние коллеги, и каждый просит, да, для родного региона, не для себя, сделать какое-то дело, — и что будет?! Да и какой характер надо иметь! Вот здесь Владимир Вольфович говорил о предшественниках — может, они мудрее были, не шли на обострение, находили обтекаемые формы, но посмотрите на эффективность работы, даже при тех недостатках, которые есть!  (Шум в зале.)
Я сейчас хотел сказать о недостатках, но не буду о них говорить, потому что время не позволяет, скажу вот что: да, перекос есть, коллеги, но если мы хотим жизнь улучшить, тогда придётся как-то всё-таки... Товарищи, давайте задумываться над этим! От нас очень многого ждут люди, и мы очень многое можем сделать, но при одном условии: что в этой аудитории мы будем говорить честно, понятно для нас самих и для окружающих — вот тогда нам всем будут доверять, поверьте!
Да, есть вопросы — и по туризму есть вопросы, вот сейчас, например, в Интернете обсуждают то, что цены подняли в Сочи, на курорте "Роза Хутор", — но это отдельные моменты, о которых мы тоже говорили, поверьте. Есть и обиды, причём справедливые, из-за того что, став руководителем, порой не замечает товарищей, но это болезнь: мы все с вами были равные товарищи, а тут вдруг человек стал руководителем... Но давайте всё-таки не будем утопать в мелочах!
Спасибо вам большое.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Ростиславович! Партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — это, пожалуй, единственная партия в стране, в программе которой культура стоит на первом месте, поэтому мы очень переживаем за то, что происходит в национальной культуре.
Я хочу сказать, что и для критики, которая сегодня прозвучала с этой трибуны, и для оправданий, которые мы услышали, были основания. Действительно, у нас была битва в кровь из-за закона о культуре, а из-за закона о контрактной системе мы чуть не подрались! Мы, Комитет по культуре, действуем, как нам кажется, в интересах культуры, но и министр считает, что он тоже действует в интересах культуры, и я хочу отметить, что мы находим компромисс с этим министерством, трудный компромисс, но мы находим его и работаем, и будем работать дальше. И это правильно, что мы спорим, потому что только в споре рождается хоть что-нибудь толковое для национальной культуры!
Теперь я хочу сказать о том, что мы действительно приняли очень важные и очень серьёзные законы: "Об объектах культурного наследия..." (я имею в виду новую редакцию закона, принятого в 2002 году), о музеях-заповедниках, о национальной кинематографии, и я сейчас перечисляла бы их ещё долго, если бы у меня было время. Мы работали над всеми этими законами совместно с министерством: так же ссорились, так же спорили, вымучили, приняли, президент подписал — они не работают. И вот теперь давайте посмотрим, каковы результаты нашей совместной деятельности на практике.
Ну, я не буду сейчас перечислять, министр правильно сказал, что у нас за Год культуры действительно очень много сделано, много построено, но посмотрите, что происходит: памятники истории и культуры как гибли в регионах, так и гибнут, несмотря на все наши законы! Мы с вами усилили административную ответственность, ввели уголовную ответственность, мы проводим вместе с комитетом Плигина совещание с силовиками, и обнаруживается: шесть уголовных дел за год возбуждено, судебных решений — ноль! Мы договорились с министерством о том, что оно подготовит для наших силовых ведомств методические указания по реализации норм законодательства, потому что выяснилось, что не умеют силовики работать с нашими законами, правда, до сих пор воз и ныне там, но мы с вас не слезем!
Что касается электронного билета. Как на пожаре, вы помните, было: сразу в трёх чтениях принять законопроект об обязательном электронном билете! — и что получилось? Не работает система, не работает, кинотеатры не регистрируются и данные не дают — а мы пытаемся спасти национальный кинематограф!
Мы вызвали начальника отдела по надзору и контролю, мы взяли на работу в комитет бывшую работницу министерства, которая занималась контролем и надзором над движимыми памятниками, — что мы обнаружили? Оказывается, все музейные предметы у нас с вами в сохранности и учтены, национальные архивы, библиотеки — всё учтено. А у нас несметное количество богатств находилось в государственных учреждениях, которые были закрыты, и на предприятиях, которые были акционированы и приватизированы, — куда всё делось? Мы пытались выяснить через Росимущество — выяснилось: никаких списков движимых памятников, которые мы не должны разрешать вывозить за границу, не существует! Мало того, со времён советской власти не проводилась переоценка их стоимости, поэтому мы даже не знаем ни их количества, ни суммы ущерба.
Я бы могла долго ещё говорить, но у меня осталось всего пятьдесят секунд.
Мы продолжим наши мучительные беседы с министерством. Я сама выезжала в федеральные округа вместе с заместителем министра Аллой Юрьевной Маниловой, я видела, как она заставляла местных министров бледнеть, когда они отчитывались по вопросу повышения заработной платы: оптимизация и выплаты зарплаты привели к резкому сокращению численности, и это наша с министерством общая забота.
И ещё. Я хочу сказать, что те нехорошие слухи, которые ходят о министерстве, — об откатах, о несправедливых, волюнтаристских решениях — не придают авторитета нашему министерству. Я хочу сказать, что культура создаёт не только произведения искусства, она создаёт смыслы и систему ценностей, так вот чтобы других нравственности учить, надо прежде всего самим быть нравственными — вот на это я прошу обратить внимание!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Ростиславович, пожалуйста, вам слово.
Мединский В. Р. Уважаемые коллеги, я не хотел бы в заключительном слове по пунктам отвечать на каждое замечание, которое было сделано. Некоторые из них, безусловно, справедливые, и я благодарен Счётной палате. Мы работаем со Счётной палатой в теснейшем сотрудничестве, и, кстати, хочу отметить, что всё-таки по итогам всех проверок с 2012 по 2014 год не выявлено ни одного факта нецелевого использования средств Министерством культуры. Те замечания, которые указываются, учитываются, нарушения устраняются, но многие из них относятся к иным периодам деятельности. Мне довольно сложно отвечать за договора аренды, которые были заключены одним из наших подведомственных учреждений с 2004 по 2010 год, и как раз основная наша задача, к счастью, заключается в том, чтобы договора аренды пересмотреть и повысить арендную плату. Я вам более того скажу: некоторые объекты культурного наследия сданы безвозмездно разного рода полукоммерческим структурам, и некоторые из этих полукоммерческих структур на выходе, так сказать, упираются в действующих депутатов Государственной Думы, не буду называть фамилии. Это вызывает, естественно, понятное раздражение, но мы пытаемся в рамках закона по соглашению сторон что-то решить.
По выступлению уважаемого коллеги от фракции КПРФ у меня только одно замечание: я только что на цифрах показал, что доля российского кино растёт, но вы как будто не слышите и говорите о том, что она снижается. Если хотите, я вам лично направлю соответствующую справку.  (Шум в зале.)
А консерватория — это учебное заведение, в консерватории учатся, консерваторию не посещают, поэтому не путайте консерваторию с филармонией, когда выступаете от имени фракции.  (Шум в зале.)
Иосиф Давыдович Кобзон... Иосиф Давыдович, я внимательнейшим образом посмотрел все ваши обращения в Министерство культуры и обращения, которые к нам пересылались, — их тридцать одно, главным образом они касаются финансирования. По каждому из них мы отработаем, но хочу сказать, что у вас устаревшая информация; например, я уже получил справку по Нерчинску о том, что три объекта в вашем округе дополнительно финансируется на общую сумму более 100 миллионов рублей, к вам, наверное, просто ещё не дошла информация. Сдаваться эти объекты будут в 2015 году, следите, пожалуйста, внимательно. По остальным мы также доработаем. Но глупо обижаться на министерство, что оно не поддерживает деньгами каждый из запросов о проведении, скажем, культурного форума в Астане или культурного форума в Израиле — у нас есть и такие запросы.  (Шум в зале.)
В целом, уважаемые коллеги, я ещё раз хотел бы поблагодарить Государственную Думу, особенно Комитет по культуре, за тесное сотрудничество. Я, честно говоря, впервые слышу за несколько лет, что министерство не работает с комитетом... Станислав Сергеевич, вы здесь?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Здесь, здесь.
Мединский В. Р. Представители комитета входят в коллегию министерства, приходят на все заседания. Более того, мы даже предложили представителям комитета и фракций приходить на закрытые совещания, которые мы проводим с директорами департаментов министерства и с заместителями министров, — у нас нет никаких тайн от депутатов, никаких вообще! Я не знаю, ходят ли депутаты на совещания в другие министерства, но мы открыты, и Владимиру Абдуалиевичу об этом тоже говорили. Поэтому давайте работать вместе, и тогда будет меньше эмоций и больше результата.
Ещё раз подчеркну: хотелось бы, чтобы каждый из нас ставил только одну задачу — сделать так, чтобы для отечественной культуры в целом ситуация улучшалась. Мы такую задачу перед министерством ставим — надеемся, что она у нас общая!
Спасибо большое за внимание.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо большое, Владимир Ростиславович, и за подробный доклад, и за ответы на вопросы.
Я, со своей стороны, хотел бы сказать, что тоже считаю взаимодействие министерства с Государственной Думой — и с профильным комитетом, и с Советом по культуре при Председателе Государственной Думы — вполне конструктивным, что выражается и в итогах нашей с вами законотворческой деятельности. Елена Григорьевна назвала несколько законов, принятых Государственной Думой уже в этом году, я бы мог этот перечень расширить и назвать закон о поддержке меценатской деятельности, антипиратский закон по защите авторских прав в таких творческих сферах, как музыкальное искусство, литература и так далее. Кроме того, мы приняли поправки, которые существенно укрепляют правовую основу археологических исследований, и это тоже относится к сфере культуры. Но часть критики, которая здесь прозвучала, Владимир Ростиславович, справедлива, и я уверен, что вы примете её к сведению.
При этом, коллеги, я предлагаю, оценивая деятельность любого министерства, не выбирать в качестве единственного критерия то, что тот или иной министр ответил, так сказать, позитивно своими действиями на ваш запрос или на вашу просьбу, — надо системно оценивать работу министерства в целом. Если же говорить о сфере культуры, то вы все понимаете, что полномочия в этой сфере распределены между всеми тремя уровнями власти — и федеральной, и региональной, и муниципальной, поэтому это тоже нужно иметь в виду.
Владимир Ростиславович, ещё раз благодарю вас и желаю успеха вам и вашим коллегам! Работа сложная, трудная, но будем и дальше действовать вместе, реагируя на позитивную критику.
Коллеги, мы завершаем, но, прежде чем объявить перерыв, я хотел бы сделать информационное сообщение: через несколько минут, видимо минут через пять, в переходе в новое здание состоится открытие фотовыставки, которая называется "Свет Ясной Поляны", она посвящена, конечно же, жизни и творчеству Льва Николаевича Толстого и деятельности музея-усадьбы "Ясная Поляна" — приглашаю!
Перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 16 декабря 2014 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Так, коллеги, 16 часов, давайте продолжим нашу работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 23 сек.)
Присутствует	441 чел.	98,0 %
Отсутствует	9 чел.	2,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	9 чел.	2,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
Мы обсуждаем 42-й вопрос повестки. Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Первым выступает Александр Сергеевич Кропачев.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Относительно того, что мы до перерыва рассматривали, когда выступали коллеги-коммунисты, коллеги из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", должен сказать: безусловно, мы разделяем их опасения, что может каким-либо образом ослабнуть работа по пресечению антикоррупционных преступлений, однако, возвращаясь к сути законопроекта, хочу отметить следующее. При рассмотрении этого вопроса мы должны разделять случаи, которые касаются коррупционных преступлений. Когда из бюджета воруют огромные суммы денег, миллиарды, — это одна сторона проблемы, другая сторона проблемы связана с тем, что сегодня сотрудники правоохранительных органов в борьбе с коррупцией применяют палочную систему и, к сожалению, под этот пресс нередко попадают учителя, врачи и другие бюджетники, работники бюджетной сферы. Законопроект направлен на пресечение преступлений небольшой тяжести, когда размер взятки, например, до 25 тысяч рублей. Если мы рассматриваем в этой части, то, безусловно, лучше и намного эффективнее наша система будет работать в рамках профилактики. Что же касается наказания, то суммы штрафов должны быть адекватны, соразмерны взяткам. Порой взятки составляют от 500 рублей до 3 тысяч, до 5 тысяч рублей, а человек, который получил за выдачу справки той или иной взятку 300 рублей, должен будет выплатить штраф порядка 300 тысяч рублей. Но мы прекрасно понимаем, что человек просто не сможет выплатить такой штраф, и в данной ситуации служба судебных приставов также должна учитывать реальное положение, реальную возможность уплаты данного штрафа осуждённым лицом. То есть мы должны понимать, что здесь всё-таки должна быть адекватность и соразмерность.
Данным законопроектом предлагается в части первой статьи 290, в частях первой и второй статьи 291 Уголовного кодекса Российской Федерации снизить минимальную кратность штрафа, предусмотренного за коррупционные преступления небольшой тяжести, соответственно законопроект не распространяется на те крупные взятки, от которых страдает непосредственно бюджет страны и в целом наша система.
Фракция ЛДПР поддержит законопроект: мы думаем, что такой инструмент позволит более эффективно бороться именно...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Сухарев Иван Константинович.
Сухарев И. К. Да, спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, не зря я задал вопрос всё-таки Гарри Владимировичу по поводу суммы ущерба, который возмещается, потому что на самом деле эта норма фактически не работает. Конечно, взятка и коммерческий подкуп, безусловно, требуют наказания, это преступления, но мы все знаем, что по этой статье отбывают наказание в основном врачи, сотрудники ДПС, учителя и ущерб тут незначительный. Мы все знаем, что коррупция, взятка исчисляется в денежном эквиваленте, соответственно, ущерб для государства также должен исчисляться в деньгах. Безусловно, ущерб, который наносится этими преступлениями, несоизмерим с ущербом, наносимым хищениями из бюджета страны.
Вот Олег Анатольевич Нилов говорил о том, что они внесли законопроект, направленный против коррупции, мы, партия ЛДПР, уже двадцать пять лет боремся с коррупционными проявлениями по всей стране, и, в частности, мы также вышли со своим предложением ввести ответственность за хищение бюджетных средств и установить наказание за данное преступление в виде лишения свободы, вплоть до пожизненного, если ущерб нанесён в особо крупных размерах. Мы считаем, что наше предложение не противоречит Конституции, а именно 46-й статье Конституции, и не ликвидирует институт презумпции невиновности, как некоторые тут пытаются сказать, ссылаясь на ратификацию статьи 20 конвенции ООН.
В целом, я считаю, обсуждаемый законопроект нужный, он действительно поможет, но тогда надо рассмотреть и наши предложения, чтобы мы могли более эффективно бороться с коррупцией в России.
Председательствующий. Спасибо, Иван Константинович.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Ну, я остаюсь при своём мнении: трофические язвы зелёнкой и йодом не вылечишь, хотя, конечно, хуже не будет. Конечно, наша фракция поддержит этот законопроект, но нужно понимать, что серьёзных изменений, после того как мы напугаем этих бобиков буханкой, так сказать, десяти-двадцатикратным штрафом, не произойдёт — они уже ничего не боятся, даже тюрьмы, образно говоря, не боятся, а вот сумой напугать не пробуем почему-то, либеральничаем, в том числе отвергаем мои законопроекты, и вот сейчас отдельные коллеги говорят, что это несоразмерное наказание коррупционерам, слишком жестокое, — ну давайте будем их беречь, а не заботиться о бюджете и о том, как закрывать дыры, особенно в такое сложное время, как сейчас!
Я остаюсь на той позиции, что без конфискации имущества — ещё раз подчёркиваю: не всего имущества, как это было в советское время, а того имущества, которое нажито незаконным путём, то есть имущества, законность происхождения которого не сможет доказать коррупционер, преступник, а также члены его семьи, — не обойтись. Мне уже давно не нравится то, как мы их называем: вместо того чтобы называть вором, его называют коррупционером, взяточником. Это просто воровство! И какие штрафы за воровство при исполнении служебных обязанностей?! Коллеги, вы представьте себе — мы наделяем полномочиями, даём рычаги, даём бюджет в руки, даём жезл, пистолет, погоны, а эти оборотни набивают себе карманы, и мы говорим: давайте за это соразмерно их наказывать, штрафиком, и это вместо того, чтобы перед строем срывать погоны, надевать вещмешок за спину и отправлять пешком в Сибирь строить дороги! Такой либерализм уже привёл к опаснейшей ситуации сегодня в России — и в бюджете денег нет, и доверия, что самое опасное, ни к власти, ни к рублю нет!
Эта инициатива будет поддержана, но в обязательном порядке нужно срочно рассматривать и принимать те инициативы, которые внесены и мной, и другими коллегами. Статья о конфискации имущества должна вернуться в Уголовный кодекс немедленно!
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Марданшин Рафаэль Мирхатимович, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предложенный законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" направлен на совершенствование уголовно-правового механизма противодействия преступлениям коррупционной направленности. Принятие данного законопроекта, мы считаем, будет способствовать повышению эффективности исполнения уголовного наказания в виде штрафа и достижению цели наказания в отношении лиц, совершивших коррупционные преступления, в связи с чем фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Алексеевич Казаков, вы по ведению?
Включите микрофон депутату Казакову.
Казаков В. А. По пункту 69 поступили документы, подтверждающие возможность рассмотрения законопроекта по упрощённой процедуре.
Председательствующий. Хорошо.
Гарри Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет. Виктор Витальевич? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
43-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены обязательности печати хозяйственных обществ". Докладывает Николай Радиевич Подгузов, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Подгузов Н. Р., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В целях реализации пункта 3 "дорожной карты" по оптимизации процедуры государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей Правительством Российской Федерации внесён проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены обязательности печати хозяйственных обществ".
Сегодня в законодательстве закреплена обязанность хозяйственных обществ иметь круглую печать для удостоверения принадлежности и подлинности документов данной организации, однако с развитием техники и технологий институт круглой печати утратил своё историческое удостоверяющее значение: в современных условиях подделка любой печати технически менее затруднительна, чем даже подделка собственноручной подписи. При этом у предпринимателей есть возможность защитить подлинность своих документов иными способами, в том числе с использованием электронных средств и технологий. В этих условиях сохранение обязательного требования о наличии у хозяйственного общества круглой печати представляет собой очевидный анахронизм. В то же время затраты, как временн ы ў е, так и финансовые, на изготовление печати учитываются при оценке лёгкости ведения бизнеса в Российской Федерации, понижая позиции нашей страны по показателю регистрации предприятий в рейтинге "Doing Business" как минимум на одну процедуру или на один рабочий день.
Законопроектом, внесённым правительством, предлагается исключить обязательность хозяйственных обществ иметь печать и тем самым ускорить запуск нового бизнеса, при этом не исключается право хозяйственных обществ продолжать использовать печать для удостоверения документов, если они видят в этом необходимость. Корреспондирующие изменения вносятся и в ряд специальных нормативных актов, где в числе требований, предъявляемых к компаниям, к документам, содержалось безальтернативное требование об удостоверении документа печатью.
Законопроект прошёл все согласования, внесён в Государственную Думу в установленном порядке, получил одобрение комитета. Прошу вас поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
С содокладом выступает Сергей Викторович Чиндяскин.
Включите микрофон.
Чиндяскин С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по вопросам собственности в целом поддерживает концепцию законопроекта. По мнению комитета, законопроект будет способствовать приближению экономики России к мировым стандартам ведения бизнеса, а также приведёт к некоторому сокращению затрат времени и денежных средств при создании новых хозяйственных обществ. Это должно положительно отразиться на положении нашей страны в рейтинге лёгкости ведения бизнеса и будет способствовать созданию позитивного инвестиционного имиджа государства.
Необходимость постепенного отказа от использования печати в деловом обороте обуславливается в том числе и мировой практикой, поскольку в настоящее время единственными странами в СНГ и Европе, законодательство которых требует обязательное наличие печатей, остаются Россия и Азербайджан. Кроме того, при современном развитии техники наличие оттиска печати на документе само по себе не гарантирует подлинности документа. Использование печати в настоящее время — это скорее всего дань многолетней традиции ведения экономической деятельности в нашей стране, нежели надёжный способ защиты документа от подделок.
Следует отметить, что законопроект направлен не на запрет круглой печати как инструмента бумажного документооборота вообще, а лишь создаёт предпосылки для постепенного отказа от круглой печати в пользу современных способов идентификации. При отмене обязанности хозяйственного общества иметь печать право иметь и использовать круглую печать сохраняется. Вместе с тем ко второму чтению законопроекта следует учесть замечания, изложенные в заключениях комитета и Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Комитет по вопросам собственности рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также рассматривала данный законопроект и поддерживает принятие его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич, пожалуйста.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Вопрос к докладчику.
Уважаемый Николай Радиевич, в пояснительной записке, да и сейчас в выступлении вы сказали, что печать — это анахронизм и от неё нужно отказаться, что надо обращать внимание (это написано в пояснительной записке) на подпись руководителя юридического лица, например генерального директора. Можно ли пояснить: если печать — это плохо, то как определить или где найти контрагенту подпись руководителя юридического лица?
Подгузов Н. Р. Спасибо за вопрос. Мы не говорим, что печать — это плохо, мы говорим, что каждый теперь будет решать сам хорошо это или плохо.
Что касается того, где найти подпись руководителя: руководитель либо расписывается собственноручно, либо есть электронные методы подтверждения — это электронно-цифровая подпись, но её внедрение сдерживается обязательностью наличия печати.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Дмитриевич Крутов, пожалуйста.
Крутов А. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Николай Радиевич, как по-вашему, не приведёт ли отмена обязательности печати к возрастанию риска каких-то злоупотреблений, мошеннических действий, особенно в системе взаимодействия юридических лиц с нашими простыми гражданами? Вот юрлицо решит, что печать для него не обязательна, а потом покупатель не сможет доказать подлинность документов, которыми оформлено его взаимодействие с этим хозяйственным обществом.
Подгузов Н. Р. Спасибо за вопрос. Андрей Дмитриевич, опять же повторю: отменяется только обязательность. Практика у нас уже существует: индивидуальные предприниматели совершенно спокойно достаточно долгое время работают без печати. А риски, на которые вы указали, в принципе присутствуют и при наличии обязательной печати, потому что печать достаточно легко подделывается, это совершенно очевидный факт, новые электронные степени защиты документооборота гораздо эффективней!
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы все. Есть ли желающие выступить? Александр Георгиевич Тарнавский.
Включите микрофон депутату Тарнавскому.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Иван Иванович.
Конечно, двигаться за всем, что современно и в тренде, важно, и в этом плане можно правительство понять, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" готова поддержать концепцию настоящего законопроекта, но нельзя при этом не сказать о следующем.
Вообще, вопрос о печати... кто занимался бизнесом, понимает, что это вопрос прежде всего о защищённости того или иного документа. Да, действительно, печати могут подделать, но альтернативно что предлагается? Электронная подпись — это тема будущего, пока она не работает. Предложение изучать подлинность подписи контрагента, генерального директора, юрлица, которой нет, — это выстрел в никуда! И если обратиться к практике ведения бизнеса, то речь идёт о том, что сегодня, особенно в регионах, для тех, кто не занимается внешнеторговыми контрактами, наличие печати — это действительно серьёзный аргумент, который говорит о том, что есть определённая защищённость подписи и соответственно контрагента при заключении того или иного контракта, хотим мы или не хотим, но это есть на самом деле, поэтому, прежде чем от чего-то отказываться, надо выстроить некую альтернативу, пока же альтернативы мы не видим. Да, может быть, это и анахронизм с точки зрения западных методов ведения бизнеса, но смею утверждать, что во многих случаях печать — это, ещё раз говорю, дополнительная защищённость того или иного юридического документа, который подписывается.
В заключение не могу не сказать о причине необходимости принятия этого законопроекта, на которую правительство ссылается в пояснительной записке: там сказано, что реализация данных предложений позволит сократить — обращаю внимание! — издержки предпринимателей на изготовление круглых печатей (смею утверждать, что они крайне невелики), что также должно позитивно отразиться на позиции Российской Федерации в разделе "Регистрация предприятий" рейтинга "Ведение бизнеса", ежегодно составляемого Всемирным банком. Ну очень здорово, что правительство хочет подняться в рейтинге, но по факту получается, что в значительной мере это произойдёт за счёт не усиления, а ослабления защищённости многочисленных юридических документов, контрактов, которые в настоящее время подписываются предпринимателями, ведь речь идёт о внутренних контрактах, а не о внешнеторговых. Я предложил бы авторам законопроекта об этом подумать; кстати говоря, об этом говорится и в заключении профильного комитета.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект, но тяжёлый осадок от него всё-таки остаётся.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Абалаков, пожалуйста.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Я хотел спросить: поможет ли на самом деле закон предпринимателям, как написано в пояснительной записке? Смею утверждать, что фактически никак не поможет, потому что изготовление или неизготовление печати... Надо заниматься реальными, настоящими проблемами предпринимателей, а вместо этого мы говорим о том, насколько важно, есть печать или нет печати! У нас нет доступа к дешёвым кредитам, нет проектного финансирования, бешеные скачк и ў  валюты, неуверенность в будущем, а мы занимаемся печатями!  (Шум в зале.)
Наша фракция не будет голосовать за этот законопроект ввиду того, что он никак не влияет на улучшение положения предпринимателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Докладывает Николай Радиевич Подгузов, заместитель министра экономического развития.
Подгузов Н. Р. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации". Разработка законопроекта предусмотрена пунктом 14 плана мероприятий по совершенствованию оценочной деятельности в Российской Федерации.
Законопроектом предусмотрены нормы, направленные на совершенствование проведения экспертизы отчётов об оценке саморегулируемыми организациями оценщиков. Предлагается уточнить область применения экспертизы отчётов об оценке, виды проводимых экспертиз, а также повысить информационную открытость в данной сфере.
Уточняется понятие "экспертиза отчёта об оценке". В настоящее время законом об оценке предусмотрены два вида экспертизы: на соответствие требованиям законодательства Российской Федерации об оценочной деятельности, стандартов и правил оценочной деятельности, а также на подтверждение стоимости. Действующим законодательством обязательное проведение экспертизы предусмотрено в отношении отчётов об определении кадастровой стоимости, отчётов об оценке для целей оспаривания кадастровой стоимости при выкупе акций открытых акционерных обществ, определении цены размещения акций при банкротстве открытых акционерных обществ и унитарных предприятий, при этом не установлено, какая именно экспертиза должна проводиться, и фактически проводится нормативно-методическая экспертиза без подтверждения стоимости. Опыт проведения экспертиз доказал необходимость проведения экспертизы и на соответствие установленным требованиям, и на подтверждение стоимости.
Что предусмотрено данным законопроектом? Предусматривается, что особенности проведения экспертизы отчётов об определении отдельных видов стоимости устанавливаются уполномоченным органом. Это связано с тем, что методологические основы определения различных видов стоимости отличаются друг от друга, например, при определении кадастровой стоимости используются методы массовой оценки, а при определении рыночной стоимости — индивидуальной.
Также законопроектом предусмотрено установление максимальной цены за проведение экспертизы отчётов об оценке для целей оспаривания кадастровой стоимости объектов недвижимости, принадлежащих физическим лицам и предназначенных для проживания, садоводства и огородничества. Данные положения призваны защитить интересы граждан при оспаривании кадастровой стоимости, так как в ряде случаев помимо отчёта об оценке требуется ещё подготовка экспертного заключения на него, а плата за проведение экспертизы часто превышает плату за проведение оценки. При этом при заключении договора на проведение оценки гражданин может выбрать оценщиков, получить же результаты экспертизы он может только в СРО, членом которой является оценщик, и должен заплатить столько, сколько установлено этой СРО оценщиков.
Законопроектом устанавливается также обязанность СРО оценщиков раскрывать на официальных сайтах информацию о цене, порядке проведения экспертизы отчётов и о её результатах. Это обусловлено тем, что информация о проведении экспертизы не всегда раскрывается в достаточном для потребителей объёме, при этом механизм определения цены проведения экспертизы не всегда является открытым и прозрачным.
Увеличивается также максимальный срок проведения экспертизы отчётов при определении кадастровой стоимости с тридцати до сорока пяти рабочих дней.
Принимая во внимание особую социальную и экономическую значимость повышения качества проведения экспертизы отчётов об оценке, в том числе в связи с введением налога на недвижимость физических лиц, прошу депутатов поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Викторович Чиндяскин.
Чиндяскин С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Николай Радиевич достаточно подробно доложил о содержании данного законопроекта и мотивах, которыми руководствовалось правительство при его подготовке, поэтому я не буду повторять.
Комитетом поддерживается концепция данного законопроекта, однако имеются и замечания, которые необходимо учесть при доработке проекта ко второму чтению, они изложены в заключении комитета, обозначу основные. Например, необходимо снять некоторые противоречия, которые имеются как внутри документа, так и в отношении других нормативных правовых актов. Прежде всего в процессе подготовки законопроекта ко второму чтению необходимо уточнить само определение экспертизы отчётов, так как в тексте законопроекта имеются разночтения по этому вопросу: является ли экспертиза отчёта лишь действиями эксперта, группы экспертов, производимыми в целях проверки отчёта на соответствие требованиям законодательства и в целях подтверждения стоимости объекта оценки, то есть исследование без повторной оценки объекта.
С этим напрямую связан вопрос, насколько обоснованно предложение о введении регулирования цен в сфере оценочной деятельности и их методов. С одной стороны, осуществление экспертизы отчётов — это функция саморегулируемой организации оценщиков, и она должна носить безвозмездный характер, но предложенный в проекте федерального закона подход к экспертизе отчётов противоречит сложившейся практике в области обязательной экспертизы в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)", Федеральным законом "Об акционерных обществах", в законопроекте эти вопросы проработаны недостаточно. С другой стороны, предложенный в проекте федерального закона вид экспертизы является трудоёмкой работой квалифицированного специалиста — эксперта саморегулируемой организации и в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации не может выполняться на безвозмездной основе.
Необходимо также подумать, как защитить интересы граждан, особенно в случае реализации предложений по установлению максимальной платы за проведение экспертизы отчётов об оценке для целей оспаривания кадастровой стоимости объектов недвижимости, принадлежащих физическим лицам и предназначенных для проживания, садоводства и огородничества: часто это малообеспеченные, незащищённые слои населения.
Вот примерно те вопросы, над которыми нам придётся активно поработать совместно с Министерством экономического развития в процессе подготовки текста законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Комитет просит принять данный законопроект в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает принятие этого закона.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к представителю правительства.
Уважаемый Николай Радиевич, вот этим законопроектом предполагается, что порядок проведения экспертизы отчётов об оценке, в том числе и кадастровой стоимости, будет, по сути, определяться вашим министерством. Поскольку вопросы кадастровой оценки волнуют всех — и граждан, и предприятия, и органы местной власти — прежде всего с точки зрения налогообложения, хотелось бы понять позицию министерства: как министерство видит экспертизу этих законопроектов? Подготовлен ли проект соответствующего нормативного акта и какие там основные положения?
Подгузов Н. Р. Проект соответствующего нормативного подзаконного акта пока не разработан. Мы хотим, чтобы сначала законопроект был принят во всех чтениях, а затем, с учётом мнения и депутатов, и сообщества, разработаем соответствующий нормативный акт, для того чтобы он максимально учитывал все высказанные замечания.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня вопрос к содокладчику, представителю комитета.
Уважаемый Сергей Викторович, при обсуждении этого законопроекта в комитете не затрагивались ли вопросы выбора метода оценки во взаимоотношениях между оценщиком и СРО? Например, во многих сферах, в том числе в сфере оценки бизнеса, есть доходный метод, есть затратный, сравнительный — они разные, там по-разному всё рассчитывается, то есть у оценщика есть люфт возможностей, какой метод выбрать, от этого и стоимость оценки будет различаться. Это первое.
И второе. Например, если взять коммерческую недвижимость, то, как мы сейчас видим, рыночная её стоимость в Москве растет, правительство Москвы утверждает повышенную стоимость при кадастровой оценке, отчего растут и налоги на недвижимость. Этот вопрос затрагивался при обсуждении в комитете или нет?
Председательствующий. Сергей Викторович Чиндяскин, пожалуйста.
Чиндяскин С. В. Я коротко отвечу по порядку. По первой части вашего вопроса: в принципе это обсуждалось, нормативы разрабатываются, согласовываются с Министерством экономического развития. По второй части, что в Москве завышена стоимость: да, эти моменты тоже обсуждались, примеры приводились, но это будет рассматриваться во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Николай Радиевич, вам вопрос.
Я в этом зале уже оглашал одно обращение, которое было мне адресовано: в нашей области две соседние деревни провели кадастровую оценку, и разница в оценке совершенно одинаковой земли была от восьми до пятнадцати раз, соответственно и налогообложение отличалось во столько же раз; пришлось вмешиваться мне, и в итоге даже до суда дело довести, чтобы доказать, что это абсурд. Оказалось всё просто: в одной из деревень решили построить коттеджный посёлок наши, так сказать, местные олигархи, и из-за этого такая разница — в восемь-пятнадцать раз — в оценке соседних земель.
Есть какие-то объективные критерии, по которым можно оценить... нет, честность оценщиков, наверное, не оценишь, но хотя бы объективность их оценки? Ну не могут совершенно одинаковые земли отличаться в пятнадцать раз по стоимости! Есть какие-то рычаги воздействия?
Подгузов Н. Р. Владимир Николаевич, спасибо за вопрос, хотя на самом деле он не совсем по теме данного законопроекта. С точки зрения вот такой ситуации с различным подходом — да, субъект эту оценку заказывает и осуществляет, и, с одной стороны, это, наверное, вопрос в большей степени к субъекту. Но с другой стороны, переход на единую экспетизу оценки в том числе повышает и ответственность оценщиков при её осуществлении, и мы надеемся, что косвенно этот вопрос будет лучше отрегулирован.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, время — 16 часов 34 минуты, нам осталось сегодня рассмотреть всего лишь 28 вопросов повестки.
Все вопросы заданы. Есть ли желающие выступить по законопроекту? Нет. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения незаконного производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Докладывает Владислав Викторович Спирин, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка.
Спирин В. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной службы по регулированию алкогольного рынка. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На момент создания службы в 2008 году нелегальный алкогольный рынок составлял 46 процентов. В конце 2009 года правительством был утверждён комплекс мер по повышению эффективности регулирования алкогольного рынка, в развитие комплекса мер был принят ряд законов: был введён авансовый платёж акциза при приобретении спирта, усилен лицензионный контроль, пиво было включено в перечень алкогольной продукции.
В полтора-три раза увеличились санкции по статьям Уголовного кодекса и КоАП, предусматривающим ответственность за правонарушения в сфере производства, оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции. Рынок стал легализовываться. Если в 2011 году учтённое производство водки составляло 86 миллионов дал, то в 2012 году — уже 120 миллионов дал. При увеличении ставки на 20 процентов поступления от акцизов крепкой алкогольной продукции в 2012 году выросли на 44 процента, то есть рост вследствие легализации рынка более чем в два раза превысил ожидаемый.
Рост нелегального рынка напрямую зависит от цены на водку, которая в последние пять лет четыре раза менялась пропорционально изменению ставки акциза. В 2013 году после увеличения ставки акциза на 33 процента, с 300 рублей до 400 рублей, пошла обратная тенденция: производство водки упало до 87 миллионов дал. В 2014 году при очередном росте ставок акциза на крепкий алкоголь на 25 процентов рост поступлений от акцизов составил только 8 процентов, в связи с чем сейчас снова особенно остро стоят вопросы противодействия нелегальному обороту алкогольной продукции, меры для его сокращения следует принимать в первую очередь. В этой связи важно заметить, что удалось заморозить рост ставки акцизов на 2015—2016 годы на уровне 2014 года, в районе 500 рублей за литр безводного спирта, и заложить лишь небольшое повышение в 2017 году.
В ноябре 2014 года образована Правительственная комиссия по повышению конкурентоспособности и регулированию алкогольного рынка, планом комиссии предусматривается принятие ряда законопроектов, направленных на стабилизацию ситуации на алкогольном рынке. Это прежде всего распространение ЕГАИС на оптовую и розничную продажу алкогольной продукции, обязательное изъятие оборудования и транспортных средств, используемых для нелегального производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, ограничение перемещения физическими лицами на территорию Российской Федерации с территорий государств — членов Таможенного союза алкогольной продукции для целей, не связанных с предпринимательской деятельностью, увеличение ответственности за розничную продажу физическим лицам алкогольной продукции, введение запрета на производство спиртосодержащих лекарственных средств и медицинских изделий из этилового спирта, не являющегося медицинским спиртом, введение лицензирования производства и оборота пивных напитков, другие меры.
С учётом сказанного представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения незаконного производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции". Законопроектом предлагается внесение изменений в федеральный закон № 171-ФЗ, предусматривающих обязательное изъятие, вывоз и хранение вне мест изъятия до решения суда этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, сырья, полуфабрикатов, оборудования и транспортных средств, используемых при незаконном производстве и обороте этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции; по решению суда этиловый спирт, алкогольная и спиртосодержащая продукция подлежат уничтожению, основное технологическое оборудование — утилизации, транспортные средства — реализации. В настоящее время указанное имущество остаётся в месте его изъятия и передаётся на ответственное хранение его владельцу, что позволяет использовать его для нелегального производства и оборота, принятие законопроекта направлено на исключение такой возможности.
Законопроектом также предлагается внести корреспондирующие изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" предусмотрено дополнительное выделение средств на реализацию законопроекта в размере 367 миллионов рублей ежегодно.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, за последнее время это один из самых важных законопроектов для алкогольной отрасли, который, как нам кажется, будет иметь существенное значение, и меры будут наиболее действенными в плане пресечения нелегального оборота.
Владислав Викторович нарисовал достаточно мрачную картину в отношении количества контрафактной продукции, которая сегодня производится в России, но её объём всё-таки, на мой взгляд, даже занижен, потому что Росалкогольрегулирование оперирует данными по снижению легального оборота и, отталкиваясь от этого, считает объём нелегального оборота; криминальные заводы, и оптовые предприятия, и розничные точки всё-таки дают гораздо большее количество нелегального алкоголя, в среднем сегодня цифры показывают, что объём зашкаливает далеко за 50 процентов.
Очень важно, что в данном законопроекте как раз законодательно закрепляется изъятие в случае незаконного использования как самого технологического оборудования, так и сырья для производства, и основной новеллой данной инициативы является возможность утилизации оборудования, на котором производится контрафактная продукция, и сопутствующих материалов. Нам кажется, что это будет очень действенная мера, это поможет снизить количество подпольных организаций, которые выявляются Росалкогольрегулированием и Министерством внутренних дел всё больше, однако из-за несовершенства законодательства основное технологическое оборудование, сырьё, полуфабрикаты, потребительская тара, этикетки, укупорочные средства остаются в месте производства ареста, а не имеющие лицензии организации продолжают использовать данное имущество для нелегального производства и оборота алкогольной продукции.
Как уже было сказано, в бюджете сегодня предусмотрена сумма на изъятие, а самое главное — на утилизацию в размере 367 миллионов рублей, но доходы бюджета, после того как предприятия будут уничтожены и продукция будет легализована, как нам видится, будут минимум в четыре раза больше.
Учитывая изложенное, комитет по экономической политике поддерживает проект федерального закона и рекомендует его принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
47-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Виктор Фридрихович Звагельский, пожалуйста.
Звагельский В. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Законопроект предусматривает пролонгацию действующего порядка финансирования из федерального бюджета расходов на обеспечение деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей в рамках ассигнований, выделяемых Общественной палате.
Данный порядок предполагалось изменить с 1 января 2015 года, выделив расходы федерального бюджета на обеспечение деятельности уполномоченного отдельной строкой, однако в соответствии с федеральным законом от 1 декабря 2014 года расходы на финансирование и обеспечение деятельности уполномоченного вновь включены в бюджетные ассигнования, выделяемые Общественной палате как получателю бюджетных средств в рамках обеспечения деятельности отдельных федеральных государственных органов. В этой связи законопроектом предлагается признать утратившей силу статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". На самом деле законопроект исключительно технический: в одном из тех двух законопроектов, которые мы с вами принимали ровно год назад, во втором законопроекте, который касался внесения изменений в отдельные законодательные акты, данная статья просто ошибочно была забыта и не включена в него, мы просто исправляем вот эту ошибку.
В связи с изложенным комитет по экономической политике поддерживает проект федерального закона и рекомендует принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н. Виктор Фридрихович, у меня следующий вопрос: эта пролонгация теперь навсегда или на какой-то промежуток времени?
Звагельский В. Ф. Спасибо за вопрос. Александр Николаевич, эту пролонгацию мы планируем сделать на один год, потому что потом финансирование как самого уполномоченного, так и его аппарата должно перейти в ведение администрации президента, а пока это временно функция Общественной палаты. Мы пролонгируем действующий порядок финансирования в связи с тем, что не успели внести соответствующие изменения.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
48-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с применением российского законодательства в сфере торговли, производства и оборота алкогольной и спиртосодержащей продукции на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Глеб Яковлевич Хор, пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается увеличить переходный период по двум видам деятельности на территориях Республики Крым и города Севастополя: первый вид — деятельность розничных, сельскохозяйственных рынков, второй — деятельность, связанная с оборотом и производством алкогольной продукции. Для рынков предлагается установить переходный период до 1 января 2020 года, для занимающихся деятельностью, связанной с оборотом и производством алкогольной продукции, — до 1 января 2016 года.
Законопроект вынужденный, так что прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет концептуально поддерживает данный законопроект и отмечает, что данные предложения являются абсолютно необходимой мерой. Предоставляемый Республике Крым и городу федерального значения Севастополю переходный период позволит органам власти привести свою правоприменительную практику в сфере организации розничных рынков, торговой деятельности, а также производства и оборота алкогольной продукции в полное соответствие с требованиями российского законодательства.
Что касается предложений о внесении изменений, то комитет рекомендует учесть их ко второму чтению, они касаются аренды технологического оборудования, находящегося в составе единого имущественного комплекса, а также продления только на год, до 1 января 2016 года, переходного периода для вступления в силу отдельных положений 171-го федерального закона в части предоставления документов для лицензирования деятельности по производству и обороту этилового спирта и спиртосодержащей продукции.
Учитывая изложенное, комитет по экономической политике поддерживает проект федерального закона и рекомендует принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Владимир Александрович Поневежский докладывает.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В соответствии с Федеральным конституционным законом от 21 марта 2014 года "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя" в течение переходного периода Республика Крым и город федерального значения Севастополь интегрируются в правовую систему Российской Федерации и систему органов государственной власти Российской Федерации, а на их территории в соответствии с законодательством Российской Федерации о судебной системе создаются суды Российской Федерации. При этом необходимо отметить, что судебная система Украины, в которую входили суды Крыма, построена по принципам, существенно отличающимся от принципов построения судебной системы Российской Федерации, что потребовало значительного изменения принципов построения и отправления правосудия в новых субъектах. Кроме назначения судей федеральных судов и создания органов судейского сообщества, ещё и полностью, с нуля, так сказать, пришлось создать систему мировых судов, которая украинским законодательством не предусмотрена вообще. Вместе с тем институт мировой юстиции является неотъемлемой частью российской судебной системы, обеспечивающей нашим гражданам надёжную судебную защиту благодаря близости мировых судов к населению, значительно облегчающей доступ к правосудию. Мировые судьи несут серьёзную нагрузку по разрешению мелких конфликтов, возникающих в обществе, и время показывает, что они органично вписываются в судебную систему, призванную решать всё новые задачи в условиях экономического и политического развития России. В связи с этим в настоящее время в новых субъектах полным ходом идёт формирование системы мировых судей. Приняты законы, регламентирующие деятельность мировых судей в Республике Крым и городе Севастополе.
Сегодня мы рассматриваем проект федерального закона, внесённый Законодательным Собранием города Севастополя, которым предлагается установить число мировых судей и соответствующее ему количество судебных участков в городе Севастополе равным 21 единице. Авторы законопроекта отмечают, что установление в городе именно такого количества мировых судей позволит в дальнейшем обеспечивать надлежащее функционирование судебных участков, непрерывное осуществление судебного процесса и в конечном счёте реализацию права граждан на судебную защиту.
Согласно пояснительной записке к законопроекту численность населения в городе федерального значения Севастополе на 1 января 2014 года, по данным Главного управления статистики в городе Севастополе, составляла 385 тысяч 998 человек, при этом почти все районы города имеют большую площадь, а между населёнными пунктами районов — значительные расстояния. Предлагаемое в законопроекте число мировых судей определено в соответствии с пунктом 4 статьи 4 закона "О мировых судьях в Российской Федерации", согласно которому судебные участки создаются из расчёта численности населения на одном участке от 15 до 23 тысяч человек. В соответствии с указанным федеральным законом границы судебных участков находятся в пределах границ административно-территориальных образований. Таким образом, в дальнейшем за счёт перераспределения судебных участков при учёте максимально возможного количества населения на одном судебном участке данный субъект Российской Федерации сможет регулировать нагрузку на мировых судей, при этом учитываются положения закона о полномочии председателя районного суда перераспределять служебную нагрузку на мирового судью, если она превышает среднюю нагрузку на мирового судью по судебному участку. Исходя из изложенного для города Севастополя представляется целесообразным установление количества судебных участков равным 21 единице.
Верховный Суд Российской Федерации, Правительство Российской Федерации поддерживают данный законопроект. По мнению Правового управления Аппарата Государственной Думы, законопроект необходимо принять в первом чтении. На основании изложенного предлагаю поддержать законопроект в первом чтении, уважаемые коллеги.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения достоверности сведений, представляемых при государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения достоверности сведений, представляемых при государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" предлагается внести изменения в ряд законодательных актов. Предлагаемые изменения направлены на обеспечение достоверности Единого государственного реестра юридических лиц, в том числе предотвращения создания и деятельности юридических лиц, образованных для недобросовестной деятельности, путём использования подставных физических лиц и представления иной недостоверной информации в регистрирующий орган. Законопроект направлен как на создание процедурных препятствий для использования недостоверных сведений и подставных лиц при государственной регистрации, так и на обеспечение достоверными сведениями из Единого государственного реестра юридических лиц добросовестных участников гражданского оборота.
Так, предлагается ввести ограничения на участие в создании юридических лиц на определённый срок для физических лиц, ранее задействованных в создании и деятельности юридических лиц с признаками фиктивной деятельности, нарушавших законодательство Российской Федерации. Изменения в законодательство о государственной регистрации юридических лиц, предусмотренные проектом, также направлены на исключение злоупотреблений процедурами регистрации при ликвидации юридического лица, в том числе в целях уклонения от исполнения обязательств перед третьими лицами. Также изменения направлены на более эффективное противодействие созданию юридических лиц по фиктивным адресам и использованию механизма регистрации изменения места нахождения юридического лица для уклонения от исполнения гражданско-правовых и публичных обязательств: законопроектом предлагается предъявить дополнительные требования к таким адресам, а также установить специальный порядок изменения сведений о месте нахождения юридического лица.
Ряд изменений, в том числе юридико-технического плана, предлагается внести в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Так, изменения в КоАП касаются уточнения понятия должностного лица в целях безусловного отнесения к субъектам правонарушений учредителей юридического лица, являющихся заявителями при государственной регистрации юридических лиц. Одновременно предлагается криминализировать деяние в виде представления заведомо ложных сведений в Единый государственный реестр юридических лиц, внеся соответствующие изменения в статью 170 1  Уголовного кодекса Российской Федерации. Уровень общественной опасности подлога, действий, направленных на искажение сведений, вносимых в единый федеральный информационный ресурс, содержащий юридически значимые данные для неопределённого круга лиц, а также уровень ответственности за эти действия не может являться более низким, чем за подделку и использование индивидуальных материализованных документов.
Кроме того, предлагается внести изменения в статьи 173 1  и 173 2  Уголовного кодекса Российской Федерации. Данные изменения направлены на уточнение термина "подставные лица" в целях распространения его на лиц, предоставляющих за плату согласие на регистрацию юридических лиц на их имя, а также на обеспечение возможности привлечения к ответственности всех лиц, причастных к внесению в Единый государственный реестр юридических лиц сведений от подставных лиц.
Вместе с тем комитет отмечает недостаточную обоснованность и конкретизацию некоторых положений данного законопроекта. Так, предлагаемые изменения в статью 11 Федерального закона "О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей" в части получения регистрирующим органом подтверждённой информации о недостоверности содержащихся в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице не содержат положений о порядке определения и подтверждения таких сведений.
Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству поддерживает предлагаемые изменения, так как принятие законопроекта будет иметь благоприятные социально-экономические последствия как с точки зрения повышения удобства для исполнителей государственных услуг, уровня безопасности деятельности законопослушных предпринимателей, так и с позиции снижения уровня теневого оборота в российской экономике, в связи с чем рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 30 и 31 Уголовно-процессуального кодекса России".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Подсудные в соответствии со статьёй 31 УПК Российской Федерации областному суду уголовные дела о преступлениях, предусмотренных частью четвёртой статьи 131 и частью четвёртой статьи 132 Уголовного кодекса, в том числе подсудные на основании примечания к статье 131 уголовные дела о деяниях, хотя и подпадающих под признаки преступлений, предусмотренных в статьях 134 и 135, но совершённых в отношении лиц, не достигших двенадцатилетнего возраста, не относятся к категории особо сложных, подчёркиваю: особо сложных. Санкции части четвёртой статьи 131 и санкции части четвёртой статьи 132 не предусматривают в качестве наиболее строгого вида наказания пожизненное лишение свободы или смертную казнь. Федеральным законом от 28 декабря 2013 года дела о таких преступлениях были исключены из подсудности суда присяжных, однако вопрос об отнесении их в этой связи к подсудности районного суда остался нерешённым. В ходе рассмотрения указанной категории дел областными судами неизбежно возникают проблемы организационного характера, обусловленные значительным размером территории Российской Федерации, таким образом, увеличиваются сроки рассмотрения дел, процессуального принятия решений, растут процессуальные расходы. Поэтому мы предлагаем передать данные дела на рассмотрение районным судам.
Есть очень подробная пояснительная записка к законопроекту, которая сможет дать ответы на многие вопросы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Владимир Николаевич довольно подробно изложил суть проекта. Хотелось бы сказать, что сейчас эти преступления у нас отнесены к подсудности суда субъекта Федерации. Речь идёт о преступлениях, предусмотренных частью четвёртой статьи 131 и частью четвёртой статьи 132. Проектом предлагается отнести их к подсудности районного суда, сохранив при этом за обвиняемым право ходатайствовать о рассмотрении дела коллегией из трёх судей суда субъекта. Таким образом, такие дела по умолчанию у нас будут рассматривать судьи районных судов, ну а в случае наличия ходатайства обвиняемого — коллегии из трёх судей суда субъекта.
Концепция законопроекта поддерживается комитетом, она соответствует всем принципам распределения дел по подсудности, которые мы заложили в последнее время, чтобы повысить роль районных судов как судов первой инстанции, которые наиболее приближены к населению. Именно это звено судебной системы должно обеспечить максимальный доступ к правосудию и оперативное рассмотрение уголовных дел. Кроме того, мы понимаем, что рассмотрение дел в областном суде с учётом большой территории нашей страны часто создаёт дополнительные сложности. К сожалению, приходится констатировать, что пока число таких преступлений не снижается, а растёт, поэтому необходимо совершенствование судебной процедуры рассмотрения подобных дел, придание ей большей оперативности и эффективности.
Отзывы на данный законопроект положительные. Комитет рекомендует принять его в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить?
Елена Борисовна Мизулина, пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Очень сложно голосовать за этот законопроект, потому что на самом деле он — это определённый отказ от надлежащего уровня защиты, а значит, от рассмотрения дел, связанных с преступлениями сексуального характера против малолетних. Я хочу обратить внимание на то, что часть четвёртая статьи 131 и часть четвёртая статьи 132 Уголовного кодекса предусматривают наказание до двадцати лет лишения свободы, по-моему, от двенадцати до двадцати. Исторически — что в советское время, что сейчас — эти дела рассматривались только областными и приравненными к ним судами, потому что это самая сложная категория дел: здесь в качестве потерпевшего малолетний, здесь требуется определённая специализация. В советское время в областных судах существовали специальные судьи, которые годами нарабатывали такую практику. Районный судья, районный суд такой практики, такого опыта сегодня не имеют, поэтому, передавая на районный уровень, фактически единолично судье рассмотрение сложнейших дел по преступлениям сексуального характера против малолетних, не достигших возраста четырнадцати лет, причём связанным с насильственными действиями, мы не только отказываемся от того, за что мы два года назад голосовали, но и создаём очень серьёзные проблемы в правоприменительной практике, снижаем уровень профилактики и борьбы с этими преступлениями.
Я понимаю, чем руководствовались коллеги, — это рациональный подход, связанный не с интересами детей, а с организацией судебной системы, потому что при распространении апелляционного производства на все судебные инстанции апелляционной инстанцией по отношению к областным судам является Верховный Суд, а что это значит, если будет апелляционная жалоба? Это значит, Верховный Суд должен будет по первой инстанции, то есть полностью повторяя судебное разбирательство и судебное следствие, проводить рассмотрение. Да, может быть, это дорогостоящая процедура, да, может быть, это и не очень эффективно с точки зрения организации судебной системы, но не с точки зрения результатов рассмотрения! Но здесь же другой есть выход — почему не предложили его? Создание окружных судов, их даже, кстати, и создавать не надо. Когда объединили Высший Арбитражный Суд и Верховный Суд... У нас же есть сегодня окружные инстанции, федеральные окружные суды для рассмотрения арбитражных дел, так почему бы не рассмотреть вопрос о том, чтобы и уголовные дела, которые рассматриваются судами общей юрисдикции, тоже могли бы в апелляционном порядке рассматриваться вот такими окружными судами? То есть это не будет Верховный Суд, но это не будет и районный суд, а профессионализм судей областного суда, окружных судов, конечно, намного выше.
Я обращаю внимание на эту опасность, она есть. И я думаю, что, если мы примем закон в том виде, как предлагается, мы с вами убедимся через некоторое время в том, что сами ухудшили ситуацию, связанную не только с рассмотрением, но и, самое главное, с профилактикой такого рода преступлений. И мне очень жаль, что выбран самый простой способ — за счёт детей — решения проблемы апелляции в Верховном Суде.
Наша фракция не будет голосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прежде всего я бы хотел официально поздравить Елену Борисовну Мизулину с получением совершенно уникальной награды — премии "За веру и верность" фонда Андрея Первозванного за защиту детей, это уникальная награда, поэтому к каждому слову, которое говорит Елена Борисовна по этой теме, нужно, несомненно, прислушиваться. Вместе с тем Елена Борисовна предлагает перестройку системы уголовного судопроизводства и создание дополнительной системы окружных судов. Мне представляется, что это в настоящее время маловероятно, маловозможно.
И самое главное. Елена Борисовна сказала об апелляционной инстанции суда. Апелляционной инстанцией, инстанцией апелляционного пересмотра в этом случае будут республиканские, краевые, областные и приравненные к ним суды. Таким образом, областной суд по наиболее сложным делам сохранит свою компетенцию, в другом случае он станет апелляционной инстанцией со всеми вытекающими отсюда процедурами.
Следующий момент. Я должен сказать, что в настоящее время в данной сфере преступлений профилактическое воздействие действительно увеличивается. Это, в частности, проявляется в увеличении числа осуждённых по данной статье, то есть снижается уровень латентной преступности. И конечно же, эта профилактика в известной степени связана именно с надлежащей оперативной, следственной работой, в значительно меньшей степени — с судебной работой, поэтому районные суды, а в дальнейшем областные суды (апелляционная инстанция) и вся дальнейшая процедура обжалования позволят надлежащим образом защитить интересы и потерпевшей стороны, и подсудимых.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Объявляю "час голосования", коллеги. Но прежде чем приступить к голосованию, я хочу показать вам кубок и пояснить, что это за кубок. В свободное от основной работы время наши коллеги — команда бильярдистов Государственной Думы участвовала в очень престижном турнире, причём коллеги делали это не ради собственного удовольствия, а для популяризации этого замечательного вида спорта. Наша команда победила, обыграв сборную Правительства Российской Федерации и сборную артистов эстрады и кино. Я назову имена наших героев: Ильдар Ирекович Гильмутдинов, Марат Мансурович Бариев, Николай Михайлович Харитонов, Виктор Алексеевич Казаков, Дмитрий Оттович Хороля, Мамед Магарамович Абасов и капитан команды Александр Дмитриевич Жуков. Давайте поздравим и поблагодарим наших коллег!  (Аплодисменты.)
А теперь — голосование.
2-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
По мотивам выступает Андрей Дмитриевич Крутов.
Микрофон включите.
Крутов А. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! С учётом ситуации, которая сложилась в экономике страны, сегодня наша основная задача — это не допустить потери рабочих мест, а ещё лучше нарастить их число, и сектор малого и среднего предпринимательства, как никакой другой, подходит для этого процесса, поскольку создание рабочих мест в этом секторе раз в сто дешевле, чем в крупном бизнесе. Чтобы сохранить рабочие места, нам необходимо масштабное снижение налогов. Правительственный вариант законопроекта, за который мы будем голосовать, в лучшем случае коснётся пяти-шести тысяч индивидуальных предпринимателей из трёх с половиной миллионов, которые зарегистрированы сейчас в России. Его, конечно, необходимо принять, но следом сразу необходимо расширить список льготных категорий, что предусмотрено в редакции законопроекта, который внесён нашей фракцией, то есть надо дать доступ к налоговым каникулам и индивидуальным предпринимателям, и юридическим лицам, и вновь зарегистрированным, и уже существующим. Только в этом случае мы сможем добиться эффекта, необходимого для экономики России.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Вопрос 3, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О национальной платёжной системе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Вопрос 4, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Вопрос 5, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 665 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О финансовой аренде (лизинге)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Вопрос 6, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Вопрос 7, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Вопрос 8, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 27 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу усиления ответственности за совершение правонарушений в сфере безопасности дорожного движения".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 151 1  Уголовного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части усиления мер противодействия обороту контрафактной продукции и контрабанде алкогольной продукции и табачных изделий".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 Федерального закона "Об оружии", Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 47 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 14 Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
По мотивам выступает Владимир Александрович Крупенников.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" подчёркивает крайнюю актуальность данного законопроекта. Существующая в настоящее время ситуация создаёт определённую угрозу безопасности, так как при размещении информации на серверах, находящихся в иностранной юрисдикции, возможны случаи уничтожения, блокирования, изменения информации на официальных сайтах. Это может повлечь за собой целый комплекс негативных последствий. В сложившейся политической ситуации такое положение дел является абсолютно неприемлемым, поэтому вопросы обеспечения информационной безопасности приобретают приоритетное значение.
С принятием законопроекта технические средства информационных систем, используемых государственными органами, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными унитарными предприятиями или государственными и муниципальными учреждениями, будут размещаться на территории Российской Федерации. Кроме того, Правительство Российской Федерации наделяется полномочиями по учреждению всего комплекса требований к государственным информационным системам. Это позволит обеспечить надлежащий уровень контроля в данной сфере.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос. Ставлю на голосование в редакции согласительной комиссии Федеральный закон "О внесении изменения в статью 121 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О статусе столицы Российской Федерации" и Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении. Предлагалось проголосовать и в третьем.
По мотивам будут выступления? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Так, 19-й вопрос мы проголосовали.
20-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия пункта 1 статьи 3 Федерального закона "О судебных приставах" в части требования о необходимости иметь высшее юридическое или экономическое образование при назначении на должность...", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят во втором. Предлагалось проголосовать и в третьем.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам перед третьим чтением? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 223 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам перед третьим? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и статью 14 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Виктор Витальевич Пинский по ведению.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит сегодня не принимать в третьем чтении данный проект закона, чтобы провести необходимые консультации.
Председательствующий. Нет возражений? Нет.
Идём дальше. 28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О частной детективной и охранной деятельности в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Геннадий Васильевич, я могу предположить, что вы не ту кнопку нажали.
Геннадий Васильевич Кулик по карточке Ирины Анатольевны Яровой.
Кулик Г. В. Яровая по пунктам 2, 3, 4, 5 и 7 голосовала за.
Председательствующий. Прошу учесть. Спасибо.
29-й вопрос мы ранее проголосовали.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования реабилитационных процедур, применяемых в отношении гражданина-должника", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	256 чел.	56,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	259 чел.
Не голосовало	191 чел.	42,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	414 чел.
Не голосовало	36 чел.	8,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 13 2  Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
По ведению — Владимир Георгиевич Поздняков.
Поздняков В. Г. По 32-му вопросу Поздняков, Гаврилов, Разворотнев и Рябов голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
34-й вопрос, проект федерального закона "Об образовании постоянных судебных присутствий в составе некоторых районных судов Республики Саха (Якутия)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам перераспределения полномочий между органами местного самоуправления и органами государственной власти субъектов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам перед третьим чтением? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	59 чел.	13,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
38-й вопрос, ставлю на голосование в следующей редакции: кто за то, чтобы отклонить ранее принятый в первом чтении проект федерального закона "Устав о дисциплине работников внутреннего водного транспорта"?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Законопроект отклонён.
39-й вопрос, такая же формулировка: кто за то, чтобы отклонить проект федерального закона "Устав о дисциплине работников морского транспорта"?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Законопроект отклонён.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон... "Об особенностях функционирования финансовой системы Республики Крым и города федерального значения Севастополя на переходный период", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
По ведению — Роберт Иванович Кочиев.
Кочиев Р. И., фракция КПРФ. 
По 24-му вопросу Бифов, Кочиев, Кумин, Левченко, Новиков, Тайсаев голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
41-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Коллеги, внимание, голосуется проект федерального конституционного закона.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Одобрен в первом чтении.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены обязательности печати хозяйственных обществ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об оценочной деятельности в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части недопущения незаконного производства и (или) оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
По ведению — Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые процедуры, у Правового управления замечаний нет. Комитет просит поставить на голосование закон в целом.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против того, чтобы поставить законопроект на голосование в целом? Нет.
Ставлю на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с применением российского законодательства в сфере торговли, производства и оборота алкогольной и спиртосодержащей продукции на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части обеспечения достоверности сведений, представляемых при государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей". Коллеги, проект постановления ставлю на голосование в прежней редакции, в первоначальной редакции, где рассылка — 30 дней.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 30 и 31 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	61 чел.	13,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Продолжаем работать по повестке дня.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".
Ильдар Ирекович Гильмутдинов, пожалуйста.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Физическая культура и спорт — это самая динамично развивающаяся отрасль, поэтому отношения, возникающие при реализации органами власти полномочий при проведении любых спортивно-событийных мероприятий, требуют внесения поправок, и практика применения законодательства показывает, что это необходимо и актуально. Данным законопроектом предусматирвается закрепление таких определений, как программа развития вида спорта и целевая комплексная программа подготовки спортсменов к Олимпийским играм. Также законопроектом уточняется перечень мероприятий, проводимых под патронажем Международного олимпийского комитета, определяются процедура выборов руководителей спортивных федераций и условия получения государственной поддержки общероссийскими спортивными федерациями. Очень важно, что законопроектом закрепляется полномочие Российской Федерации по содействию развитию детско-юношеского спорта, школьного спорта, и хочу напомнить, что до этого было лишь право органов государственной власти Российской Федерации оказывать содействие данному направлению. Законопроектом в том числе уточняются полномочия органов местного самоуправления в области развития школьного спорта и массового спорта.
Прошу поддержать данную инициативу.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Александрович Ананских.
Ананских И. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи рассмотрел данный законопроект и в целом поддерживает его принятие. Ильдар Ирекович Гильмутдинов в своём докладе подробно изложил концепцию законопроекта. Законопроект направлен на дальнейшее совершенствование разграничения полномочий между Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации и органами местного самоуправления в части развития детско-юношеского спорта, студенческого и школьного спорта, спорта высших достижений, профессионального спорта и подготовки спортивного резерва для сборных команд Российской Федерации.
Законопроект с учётом замечаний поддержан Правительством Российской Федерации.
Комитет предлагает принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги?
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Ильдар Ирекович, скажите, пожалуйста, правильно ли я понимаю, что мы опять предлагаем делегировать полномочия Российской Федерации в части развития спорта муниципалитетам и региональным властям без обеспечения финансирования?
Председательствующий. Ильдар Ирекович Гильмутдинов, пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Спасибо за вопрос. Нет, Николай Васильевич, у них эти полномочия уже есть, мы просто их уточняем, потому что одно дело — содействовать, другое дело — иметь полномочия. Финансирование в соответствии с Бюджетным кодексом и другими документами уже предусмотрено.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	360 чел.
Не голосовало	90 чел.	20,0 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".
Игорь Александрович Ананских, пожалуйста.
Ананских И. А. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Необходимость внесения данной законодательной инициативы вызвана тем, что, несмотря на то что указанное понятие — "детско-юношеский спорт" — применяется как в нормативных правовых актах Российской Федерации, так и при формировании государственной политики в области физической культуры и спорта, на текущий момент оно не определено.
Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи рассмотрел данный законопроект и поддерживает его концепцию.
Прошу принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование законопроект в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 44 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Ильдар Ирекович Гильмутдинов, пожалуйста.
Гильмутдинов И. И. Уважаемые коллеги, Госсовет Республики Татарстан вышел с данной инициативой, проанализировав статистику дорожно-транспортных происшествий в республике. Например, в Республике Татарстан доля погибших по причине выезда на полосу встречного движения от общего числа погибших составляет: в 2011 году — 33 процента, в 2013 году — уже 49 процентов, а по итогам шести месяцев 2014 года — 55 процентов, при этом количество случаев пресечённых нарушений данной категории в 2013 году составило 19 тысяч. Ситуация с дорожно-транспортными происшествиями с участием нетрезвых водителей тоже ненормальна: только по итогам 2013 года таких случаев 21 тысяча. Также не выполняются законные требования сотрудников полиции об остановке транспортных средств, и маленький штраф за данное деяние приводит к многочисленным нарушениям.
Предлагается увеличить максимальный срок лишения права управления транспортным средством с двух до трёх лет, за повторное нарушение — с трёх до пяти лет, а также увеличить административные штрафы за вышеуказанные деяния.
Прошу поддержать данную инициативу Госсовета Республики Татарстан.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Очень коротко. Не можем мы поддержать, к сожалению, наших коллег, поскольку, например, против пьяных за рулём мы сегодня уже приняли достаточно серьёзные меры, и латать только что принятый закон, конечно, нет никакого смысла. Это первое.
Второе, движение по встречке. Последние изменения работают всё-таки недостаточно долго, мы ещё не получили статистику за год, посмотрим её в следующем году и, если будет необходимость, скорректируем закон, а сейчас тоже нет необходимости делать поспешные шаги.
Ну и наконец, неостановка по требованию сотрудника полиции. Вопрос действительно требует определённого рассмотрения, я знаю, начальник ГАИ Татарстана мне об этом говорил, но разные ситуации бывают. Одно дело, если вас остановили и сказали: "Мне передали, что вам свистели, а вы не остановились". В этой ситуации доказать, что вас не останавливали или что вы этого не заметили, достаточно сложно. Другое дело, когда объявлен план перехвата и за человеком погоня, — он подвергает опасности жизни всех участников дорожного движения. Вот за эти деяния санкции, конечно, требуется усилить, но всё это надо чётко прописать в отдельном законопроекте, с тем чтобы внести поправки в Кодекс об административных правонарушениях. Мы с коллегами над этим вопросом обязательно поработаем в следующем году.
В целом принять законопроект не можем, комитет рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите, кто записался.
Депутат Старовойтов, пожалуйста.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, я очень кратко.
Председательствующий. Пожалуйста.
Старовойтов А. С. Лучшим мониторингом, Вячеслав Иванович, являются человеческие жизни. Либо мы делаем всё, чтобы численность населения всё-таки пополнялась у нас, чтобы она не сокращалась, либо продолжаем мониторить. Фракция ЛДПР, несмотря на то что профильный комитет считает необходимым продолжать мониторить, поддержит данный законопроект Татарстана.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	111 чел.	24,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	113 чел.
Не голосовало	337 чел.	74,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И. Спасибо.
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Эта инициатива Госсовета Республики Татарстана связана с тем, что участились случаи нарушения правил использования воздушного пространства отдельными гражданами с применением лазерных указок.
Вы помните, уже мы неоднократно эту тему обсуждали, но нарушения продолжаются, только в 2013—2014 годах в аэропортах на территории Республики Татарстан данные лазерные указки были использованы восемь раз. Кодексом предусмотрено что протоколы об административных правонарушениях составляются должностными лицами Федеральной службы по надзору в сфере транспорта, но ближайший уполномоченный орган находится в городе Самаре, а в городе Казани нет должностных лиц, уполномоченных составлять такие протоколы, поэтому законопроектом предлагается наделить должностные лица органов внутренних дел полномочиями по составлению протоколов об административных правонарушениях в этой области.
Конечно, я присутствовал на заседании комитета и внимательно прочитал его заключение, но, к сожалению, заявлением, что мы не можем наделить органы внутренних дел этими полномочиями, этот вопрос не решается. Тогда скажите, кто будет пресекать совершение данных правонарушений на территории Республики Татарстан? К сожалению, ответа я пока не получил.
Просим поддержать данное предложение.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прекрасно понимая озабоченность наших коллег из республики, тем не менее мы отмечаем, что ответственность за данное правонарушение устанавливается статьёй 11.4 "Нарушение правил использования воздушного пространства", которая включает в себя весь спектр нарушений правил использования воздушного пространства, и поэтому логично, что составление протоколов и принятие постановлений о привлечении к административной ответственности относится к компетенции соответствующей службы, а именно Федеральной службы по надзору в сфере транспорта. Органы внутренних дел принципиально, в силу закона не наделяются полномочиями в сфере контроля за использованием воздушного пространства, следовательно, для того чтобы решить задачу по наказанию тех, кто мешает, препятствует нормальному движению воздушных судов, нужно на самом деле вносить соответствующие изменения в компетенции, в том числе, кстати, и органов внутренних дел, которые по закону не наделены полномочиями по контролю за соблюдением правил использования воздушного пространства, а в сфере общественного порядка — да. Следовательно, мы должны перевести вот это деяние, а именно создание препятствий для движения воздушных судов, в сферу общественного порядка, то есть должны начать с изменения подзаконных актов, которые регулируют компетенцию и правила соблюдения общественного порядка в этой сфере, а потом уже можно будет переходить к изменению КоАП.
Поэтому мы, понимая озабоченность наших коллег, рекомендуем данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Один, у Николая Васильевича Коломейцева.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Коломейцев Н. В. Ильдар Ирекович, вот вы меня убедили, а сами-то вы как будете голосовать?
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос был задан только для того, чтобы его услышали, а не для того, чтобы получить на него ответ.
Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	185 чел.	41,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	187 чел.
Не голосовало	263 чел.	58,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
Коллеги, осталось шесть минут, и у нас есть несколько законопроектов, которые рассматриваются по сокращённой процедуре. Давайте их рассмотрим и на этом завершим. Нет возражений? Спасибо.
65-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации". Докладывает Сергей Викторович Муравленко.
Муравленко С. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации" в части изменения порядка осуществления деятельности в целях выращивания посадочного материала лесных растений, внесённый Костромской областной Думой. Законопроект вносит в статью 39 1  Лесного кодекса изменения и дополнения, в соответствии с которыми предлагается предоставлять лесные участки для выращивания посадочного материала лесных растений на основе всех видов прав, предусмотренных статьёй 9 кодекса, а в случае, если право на использование лесных участков никому не предоставлено, выращивание посадочного материала планируется возложить на специализированные государственные учреждения, подведомственные федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на основе государственного задания.
В настоящее время проблема, на решение которой направлен законопроект, уже урегулирована действующим лесным законодательством — принятым нами в весеннюю сессию федеральным законом № 27-ФЗ, в этой связи предлагаемые законопроектом изменения представляются избыточными.
Правительство Российской Федерации не поддерживает принятие законопроекта. Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации также не может рекомендовать законопроект к принятию Государственной Думой в первом чтении.
С учётом изложенного наш комитет также не поддерживает принятие рассматриваемого проекта федерального закона и рекомендует Государственной Думе отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
68-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О погребении и похоронном деле".
Заур Далхатович Геккиев, пожалуйста.
Геккиев З. Д. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! По мнению Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, предлагаемое авторами законопроекта изменение является излишним. По данному законопроекту имеются замечания концептуального характера у Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, у Комитета Совета Федерации по социальной политике и у Правового управления Аппарата Государственной Думы, в связи с чем предлагается отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
69-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Микрофон включите.
Казаков В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! По нашему мнению, право органов местного самоуправления на участие в решении такого рода вопросов уже предусмотрено действующим законодательством и необходимости в дополнительном правовом урегулировании этого вопроса нет. Комитет предлагает не поддерживать концепцию данного законопроекта и рекомендует отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	140 чел.	31,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	142 чел.
Не голосовало	308 чел.	68,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
70-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Принятие данного законопроекта приведёт в конечном итоге к изменению результатов волеизъявления избирателей, проголосовавших за участие определённых кандидатов от политических партий в деятельности законодательного органа госвласти субъекта Российской Федерации, что несовместимо с принципами народовластия и конституционно-правовой природой активного и пассивного избирательного права.
Комитет не поддерживает принятие данного законопроекта и предлагает отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	146 чел.	32,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	147 чел.
Не голосовало	303 чел.	67,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И 72-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 112 Трудового кодекса Российской Федерации"... Прошу прощения, я не объявил 71-й вопрос.
71-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 36 и 37 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" и статью 13 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации".
Включите режим голосования... Прошу прощения, отмените режим голосования.  (Оживление в зале.)
Коллеги, надо обязательно выслушать доклад. Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Пожалуйста, Виктор Алексеевич.
Казаков В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект не учитывает правовую позицию Конституционного Суда Российской Федерации, в соответствии с которой аналогичные нормы Трудового кодекса Российской Федерации были признаны не соответствующими Конституции Российской Федерации.
Комитет не поддерживает законопроект и просит отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Ну вот, теперь мотивы всем понятны.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	133 чел.	29,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	135 чел.
Не голосовало	315 чел.	70,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
И теперь 72-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 112 Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Включите микрофон.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект инициирован Олегом Викторовичем Морозовым в период исполнения им полномочий депутата Государственной Думы и направлен на закрепление права субъекта Российской Федерации дополнительно устанавливать нерабочие праздничные дни, помимо общероссийских.
Трудовые и связанные с ними отношения — предмет совместного ведения, поэтому необходимости в принятии федерального закона нет, поскольку это может быть реализовано непосредственно законом субъекта Российской Федерации.
Заключение правительства отрицательное, Российская трёхсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений также не поддерживает этот законопроект. В связи с этим Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов просит не поддерживать данный законопроект и отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Коллеги, наверное, на этом сегодня мы остановимся. Завтра и в пятницу мы работаем в несколько ином режиме: большой перерыв начнётся в 15 часов и продлится до 16 часов, поэтому будьте к этому готовы. А на сегодня мы завершаем наше заседание. Спасибо всем за проделанную работу! 