24 декабря 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 декабря 2008 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы Б. В. Грызлов
Председательствующий. Добрый день, уважаемые коллеги! Нам необходимо зарегистрироваться. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 31 сек.)
Присутствует 439 чел.        97,6%
Отсутствует  11 чел. 2,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  11 чел. 2,4%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Начинаем нашу работу. Нам необходимо принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 24 декабря. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Прошу записаться на вопросы по проекту порядка работы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Пожалуйста, депутат Гаврилов Сергей Анатольевич.
Гаврилов С. А., фракция КПРФ. Многоуважаемые коллеги, внесённые 19 декабря изменения в закон "О Центральном банке..." содержат существенную опасность нанесения ущерба деловой репутации монетарным властям России, поскольку введение института уполномоченных Центрального банка подрывает и дискредитирует систему существующего банковского надзора, во многом имитируя усиление контроля. В этой связи предлагается снять с рассмотрения пункт 7 настоящей повестки дня.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Питкевич Михаил Юрьевич.
Питкевич М. Ю., фракция ЛДПР. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Два месяца назад было принято решение о выделении Агентству по ипотечному жилищному кредитованию для рефинансирования ипотечных кредитов 60 миллиардов рублей с целью выдачи кредитным организациям для последующего выделения ими новых кредитов, а также для кредитования жилищного строительства. На сегодняшний день ситуация с данными средствами неясна. По информации из регионов, средства не выделяются. В связи с этим прошу дать протокольное поручение Комитету Государственной Думы по строительству и земельным отношениям запросить информацию в Правительстве Российской Федерации о порядке распределения указанных средств по субъектам, о количестве поступивших в АИЖК заявок и о том, какое количество этих заявок удовлетворено.
Председательствующий. Спасибо. Горячева Светлана Петровна, пожалуйста.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Уважаемые депутаты, прошлое воскресенье в городе Владивостоке многие газеты называют кровавым воскресеньем. Там присланные из Москвы и других регионов омоновцы разгоняли с помощью дубинок протестующих против повышения таможенных пошлин на японские автомобили. Кстати, такие же демонстрации проходили во многих городах Дальнего Востока и Сибири, но только в Приморье власти догадались дубинками усмирять несогласных. Порядка двухсот человек были задержаны, многие избиты, в том числе журналисты. А какие причины всего этого? Да они в том, что правительство очень быстро подписало постановление, которым убило не только автомобильный бизнес Приморья, но и привычный образ жизни, фактически это и провоцирует митинги по всему Дальнему Востоку. Мне кажется, что вот такое жестокое избиение должно стать предметом парламентского расследования. Мы должны понять, почему грубо нарушались права человека в Приморском крае и будут ли такие прецеденты в последующем... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Рохмистров М. С., фракция ЛДПР. Рохмистров по карточке Иванова. У меня протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. По информации, которая поступает из регионов, в том числе из города Москвы, большинство строительных компаний заключают по непонятным схемам договора по предварительной продаже квартир и практически только от 2 до 10 процентов строительных компаний действуют в соответствии с законом, по договорам долевого участия. Что мы будем делать с двадцатью миллионами обманутых вкладчиков, я не знаю, хотя двадцать тысяч обманутых вкладчиков в Москве устроили "праздник". Если память короткая, то, я думаю, в следующем году нам напомнят. В связи с этим протокольное поручение: запросить информацию в правительстве, кто занимается контролем продажи квартир в объектах незавершённого строительства на рынке.
Председательствующий. Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. Спасибо. У меня два протокольных поручения. Первое поручение - Комитету по обороне. В настоящее время в Вооружённых Силах идёт сокращение офицерского состава и прапорщиков, но без учёта проведения необходимых социальных мероприятий. Многие из них остаются без жилья, имея несовершеннолетних детей. Мало того, что им приходится переучиваться, получать другую профессию, так они ещё оказались на улице. Поэтому поручение Комитету по обороне: выяснить в правительстве, что делается для того, чтобы эти люди не остались без работы и без жилья. Второе поручение - Комитету по энергетике. У нас в Тамбовской области, как и везде, зима началась неожиданно, и началось отключение газа, или газ поступает так, что невозможно согреться. Люди с большим трудом провели себе газ, поломали свои печки в сёлах и в районах, а сегодня сидят и замерзают. Просто невозможно было с людьми встречаться... Просьба выяснить в газовых компаниях, на каком основании отключается газ.
Председательствующий. Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, целиком и полностью поддерживая Светлану Петровну Горячеву, я хотел бы добавить, что "любовь" ОМОНа мы испытали на себе как участники митинга, состоявшегося 21 декабря в защиту прав человека, и когда возлагали цветы к могиле Иосифа Виссарионовича Сталина, настолько изощрённо были перекрыты проходы, в том числе и к Жукову, потому что эти два имени неразрывно связаны. Улас, Кашин, я и другие товарищи - около трёх тысяч - испытали на себе эту "любовь". Я предлагаю во исполнение наших возможностей контроля за работой правительства и министров на сегодняшнее заседание (к концу дня, после обеда) пригласить министра Нургалиева. Пусть объяснит, за какие деньги двумя самолётами перебрасывали в Приморье ОМОН, потому что местные драться со своим населением не хотели, и почему, кстати говоря, омоновцы были в нетрезвом состоянии - сержант и рядовой, - когда мы проходили к месту митинга... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Панов Валерий Викторович.
Панов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, прошу поставить на фиксированное время, на 16 часов, рассмотрение пунктов 18, 19, 20 и 21 повестки дня в связи с участием докладчика - председателя Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям Шаккума Мартина Люциановича - в заседании Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов...
Председательствующий. Обухов Сергей Павлович, пожалуйста.
Обухов С. П., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, во фракции КПРФ с изумлением наблюдают за открытой перепиской по материалам антикризисных предложений 13-го съезда КПРФ, которая развернулась между представителями депутатских групп "ЕДИНОЙ РОССИИ". Попытка группы господина Исаева заявить о несогласии с разрушительной политикой господина Кудрина, заместителя господина Путина, воспринимается нами одобрительно, тем более что Минфин уже обещает дефицит бюджета в 2009 году в размере 5 процентов ВВП. Одобрительно можно воспринять и свежее открытое письмо группы депутатов во главе с коллегами Мединским, Плескачевским и другими. Мы рады, что либеральное крыло "ЕДИНОЙ РОССИИ" созрело до понимания необходимости (цитирую) "национализации в разумных масштабах". В связи с предложением о национализации в разумных масштабах прошу дать протокольное поручение комитетам по экономической политике и по собственности запросить в правительстве информацию о запланированных к спасению системообразующих и градообразующих предприятиях, перечень этих предприятий, а также информацию о механизмах спасения... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Штогрин Сергей Иванович.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. Я вношу предложение включить в повестку дня вопрос о принятии обращения Государственной Думы к Правительству Российской Федерации в связи с принятым решением о повышении ввозных таможенных пошлин на автомобили. Мотивы - позже.
Председательствующий. Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. По решению Минобороны Ульяновское высшее военно-техническое училище, единственное, которое готовит инженерные кадры в области использования ракетного топлива, горюче-смазочных материалов и эксплуатации технических средств, нефтепродуктов, переводится в город Вольск Саратовской области для создания там военной академии обеспечения Вооружённых Сил. По имеющимся данным, более 60 процентов зданий в Вольске относятся к пятой категории, то есть находятся практически в аварийном состоянии. По приблизительным расчётам, только на капитальный ремонт и строительство необходимой учебно-материальной базы создаваемой академии потребуется около 9 миллиардов рублей. При этом не учитываются расходы на строительство инфраструктуры. В то же время уничтожаются мощные современные учебные и учебно-полевые базы двух высших военных училищ в Ульяновске, позволяющие практически без дополнительных материальных и финансовых затрат в кратчайшие сроки обеспечить функционирование создаваемой академии. Прошу поручить Комитету по безопасности запросить в Совете Безопасности информацию о целесообразности указанного решения Минобороны... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно, спасибо. Пожалуйста, Багаряков Алексей Владимирович.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, мною было дано четыре протокольных поручения в адрес Комитета по финансовому рынку с просьбой запросить в Центральном банке обоснование его действий по поводу повышения ставки рефинансирования и расширения коридора бивалютной корзины. На прошлом заседании я уже поднимал этот вопрос. Создаётся впечатление, что Центральный банк находится на каком-то особом положении либо в действиях Центрального банка заложен какой-то такой тайный смысл. Всё это можно было бы понять в случае какого-то качественного прорыва, но мы видим, что ставка рефинансирования растёт, хотя весь мир её снижает, инфляция увеличивается, идёт девальвация рубля, стремительно тают резервы, государственные деньги не доходят до реального сектора экономики. Всё это происходит на фоне гробового молчания Центрального банка. Я прошу ещё раз этот вопрос поднять и каким-то образом отреагировать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Куликов Александр Дмитриевич.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые коллеги, совершенно очевидно, что произошедшая зубодробительная акция в Приморье, связанная с подавлением возмущения граждан, не может не вызвать адекватной реакции со стороны парламента. И мы должны реализовать наши возможности по проверке законности действий тех людей, которых туда направили для подавления возмущения граждан. Совершенно очевидно, что подобная акция - это ещё один случай продолжающихся на протяжении последних лет действий по подавлению возмущения в ряде регионов Российской Федерации, социального возмущения людей начиная с 2004 года в Благовещенске. Мы сегодня можем говорить, что повторяются события 90-го года, когда в условиях кризиса социальные проблемы людей выплёскиваются в таких волнениях, и они начинают подавляться вот в такой форме. Нам необходимо создать парламентскую комиссию... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. Уважаемые коллеги, я предлагаю рассмотрение пункта 14 нынешней повестки, где речь идёт о деятельности федеральных университетов, перенести на более поздний срок, поскольку он предлагается к принятию и во втором, и в третьем чтении. С удивлением узнаю... Я сегодня только получил этот законопроект и здесь, в нашем помещении, где законопроекты раздаются, с удивлением узнал, что сюда включили вдруг почему-то ещё и единый государственный экзамен, что нарушает полностью концепцию, которая была принята в первом чтении и, соответственно, не позволяет нам, депутатам Госдумы, детально вникнуть в те предложения, которые здесь записаны. Борис Вячеславович, вы понимаете, что по ЕГЭ очень неоднозначная оценка в нашем обществе, не только у преподавателей и учителей, но и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич, я понял озабоченность. Коломейцев Виктор Андреевич.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, предлагаю снять с рассмотрения пункт 13, законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Фактически этим законопроектом правительству даётся право так называемую экономию бюджета 2008 года направить в 2009 году на поддержку финансового рынка, в сумме 325 миллиардов рублей. А экономия бюджета текущего года достигается за счёт того, что, допустим, финансирование предоставления жилья инвалидам и участникам войны исполнено на 22 процента, финансирование переселения граждан из ветхого жилья - на 40 процентов и многие другие социальные статьи также исполняются. Такая экономия бюджетных средств направлена против интересов большинства населения. Создаётся впечатление, что... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! У меня будет протокольное поручение комитету по Регламенту о совершенствовании законопроектной деятельности. В послании президента совершенно справедливо сказано о необходимости более эффективно использовать потенциал Общественной палаты в законотворческом процессе. В соответствии с законом Общественная палата проводит общественную экспертизу проектов федеральных законов и представляет свои заключения в Государственную Думу. Однако депутатский корпус не знакомится с этими заключениями в силу отсутствия обязывающей нормы в Регламенте. Просила бы комитет по Регламенту внести на рассмотрение Государственной Думы проект постановления о внесении изменения в главу 12 раздела III Регламента об обязательном... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Понятно, о чём речь. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я всё-таки предлагаю прекратить практику раздачи очень важных налоговых законопроектов перед заседанием, потому что нет возможности ознакомиться с серьёзнейшими документами. В связи с этим предлагаю снять законопроекты, обозначенные в пунктах 7, 11, 15, 22, 30 и 31, как внесённые с нарушением Регламента Государственной Думы. Кроме того, предлагаю поддержать предложение коллег из Владивостока и принять протокольное поручение Комитету по безопасности в связи с рассмотрением пункта 6 и статьёй 60 Регламента: в Генеральной прокуратуре и МВД запросить информацию о причинах и законности дорогостоящей переброски подмосковного и московского ОМОНов в Приморье при наличии там аналогичных структур МВД, а также о правомерности и адекватности действий омоновцев в отношении представителей СМИ и митингующих. И вопрос об адекватности расходования в условиях кризиса... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович, пожалуйста.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, вчера по телевидению в новостных блоках показывали счастливую девятилетнюю Дашу Варфоломееву из далёкой бурятской деревни, где нет работы. У неё появилось желание на Новый год иметь платье, как у Золушки. И не менее, а даже более счастливого в этой ситуации показывали Путина Владимира Владимировича, который ведь сделал благородное дело - подарил Золушке-Даше это счастье. Но главное, что не решается (и на что он даже не обратил внимания, хотя Даша об этом сказала), - это проблема, связанная с тем, что работы в деревне нет. И не только в этой деревне люди без работы, десятки тысяч сёл и деревень сегодня, так сказать, без работы и уничтожаются под вашим чутким руководством. Пример: в моём родном районе ещё в 2001 году было три тысячи четыреста тридцать восемь, а на сегодня осталось две тысячи сто девяносто шесть коров, из них семьсот семьдесят три заложили в банки за кредиты. Зерно не покупают, выручки нет, молоко прибыли практически не даёт, кредиты возвращать нечем, новые кредиты выдают векселями. Чувствуете? Не деньгами, а векселями, которые никому не нужны. Прошу поручить Комитету по аграрным вопросам запросить... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Люди устали от непрерывного потока зла, жестокости и насилия, которые льются с утра до вечера, наверное, уже по всем телеканалам. У меня предложение: давайте объявим новогодние каникулы неделей без зла, жестокости и пошлости на телевидении. Конечно, лучше было бы объявить весь 2009 год таким, но, боюсь, это предложение сегодня не пройдёт. У меня к вам просьба, Борис Всеволодович: используя свой авторитет... Вячеславович, простите. Используя свой авторитет, авторитет своей должности, обратитесь к Президенту России, к главе правительства с этой идеей, они её обязательно поддержат. Давайте сделаем так, чтобы новогодние каникулы, хотя бы они, были без жестокости, без зла, без пошлости на телевидении. Это будет хороший подарок России. Помогите, подключитесь!
Председательствующий. Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. Я, чтобы не совершать ошибок, никогда никого по имени и отчеству не называю и другим советую. Если памяти не хватает, лучше просто обращайтесь, здесь не обязательно сто раз напоминать, кого как зовут. Я прошу в отчётном докладе - в пятницу у нас последнее заседание - признать неудовлетворительной работу председателей комитетов по международным делам, по культуре и по финансовому рынку: в течение 2008 года они не слышали депутатов фракции ЛДПР. Что касается газовой проблемы, она сегодня самая важная, то нельзя разрешать правительству продавать газ по ценам дешевле общеевропейских цен: 500 евро за тысячу кубов для всех, и для минских товарищей, и для украинских, и для всех других. Не надо быть добренькими - потом они нам устраивают, так сказать, провокации и забывают быстро историю, переписывают, организовывают всякого рода зоны оккупации. Вот депутат Харитонов просит пригласить министра внутренних дел - можно пригласить и попросить вообще не допускать никакого возложения венков... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Локоть Анатолий Евгеньевич.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые депутаты, действительно 21 декабря по России прокатилась волна акций протеста против социально-экономического курса у нас в стране. Эти акции протеста с особым напряжением прошли в ряде городов на Дальнем Востоке и в Сибири, в том числе в Кузбассе и в Новосибирске, но только во Владивостоке произошло это действительно кровавое воскресенье: силами московского ОМОНа "Зубр" был жестоко разогнан митинг на центральной площади города. В связи с этим возникает ряд вопросов: это что, действия из пакета антикризисных мер или это возвращение в 93-й год предыдущего века? Вопрос об иномарках из экономического перешёл в политический, на этот счёт есть соответствующее заявление Центрального комитета КПРФ. Я же прошу поддержать протокольное поручение Комитету по безопасности: запросить в Министерстве внутренних дел информацию об участии спецподразделений в разгоне акции протеста во Владивостоке, о причинах и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Останина Нина Александровна, пожалуйста.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Спасибо, Борис Вячеславович. Судя по высказываниям, особенно последним, моих коллег, вот эта сусальная информация об осчастливленной девочке из бурятского села не смогла стереть горечь от тех событий, которые произошли в России 21-го числа. Я напомню, что это были не только акции автомобилистов, но по инициативе оппозиции проходила всероссийская акция протеста против повышения цен на услуги жилищно-коммунального хозяйства, против массовой безработицы, которая сейчас прокатилась не только по Сибири, но и по другим регионам, против невыплаты заработной платы. И в этом смысле, наверное, показателен не только Владивосток. Я обращаюсь к тем депутатам, кому удалось увидеть минутный сюжет по телеканалу РЕН-ТВ, где показывали расправу в городе Москве: вначале прозвучала уничижительная информация официальных СМИ, что пришло всего двадцать пять человек, а потом показали кадры, как буквально под руки тащили по асфальту людей в погонах, восьмидесятилетних генералов, которые говорили, что с ними так обращались только... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Илюхин Виктор Иванович.
Илюхин В. И., фракция КПРФ. Спасибо. Я просил бы по пункту 36 вместо Илюхина поставить докладчиком Волкова Алексея Николаевича. Это первый момент. И второй момент. Я хотел бы сказать, Борис Вячеславович, что полностью разделяю тревогу и озабоченность моих коллег по поводу событий во Владивостоке. Хотел бы отметить, что во Владивостоке, на Дальнем Востоке уже начинается движение за создание самостоятельной Дальневосточной республики, второй этап - это выход из состава России. Поверьте мне, это опасно, мы доигрались.
Председательствующий. Кулик Геннадий Васильевич.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Я прошу прощения, не сработала кнопка... Я прошу пункт 35, поправки в закон о сельском хозяйстве, поставить первым среди законопроектов первого чтения. Борис Вячеславович, это касается бюджета и повышения компенсации сельскохозяйственным товаропроизводителям за взятые кредиты. Нам нужно ещё время, для того чтобы подготовить его ко второму и третьему чтению. Будьте любезны, поддержите эту последнюю просьбу крестьян, поставьте его в начале...
Председательствующий. Не говорите, что она последняя, Геннадий Васильевич. (Оживление в зале.) Уважаемые коллеги, рассмотрим предложения в порядке их поступления. Гаврилов Сергей Анатольевич предлагает снять сегодня с рассмотрения пункт 7. Это законопроект Комитета по финансовому рынку. Пожалуйста, Резник Владислав Матусович, ваша позиция.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Данный законопроект внесён сегодня для рассмотрения в третьем чтении по настоятельной просьбе правительства.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование предложение депутата Гаврилова исключить пункт 7 из порядка работы. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 24 мин. 53 сек. )
Проголосовало за     88 чел. 19,6%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   90 чел.
Не голосовало        360 чел.        80,0%
Результат: не принято
Не принимается. Питкевич Михаил Юрьевич - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Горячева Светлана Петровна сформулировала предложение о необходимости принятия решения о создании комиссии по парламентскому расследованию. У нас есть процедура прохождения таких предложений. Пожалуйста, в рамках процедуры, Светлана Петровна, предложение фракции вносите на Совет Государственной Думы. Будем рассматривать. Рохмистров Максим Станиславович - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Плетнёва Тамара Васильевна - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. И протокольное поручение Комитету по энергетике. Также готовьте и раздавайте в зале. Харитонов Николай Михайлович. Мы выслушали ваше заявление, и было сформулировано предложение пригласить министра внутренних дел сегодня на пленарное заседание. Данный вопрос я должен поставить на голосование. Кто за то, чтобы пригласить сегодня министра внутренних дел Нургалиева на пленарное заседание? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 26 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     98 чел. 21,8%
Проголосовало против 136 чел.        30,2%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   236 чел.
Не голосовало        214 чел.        47,6%
Результат: не принято
Не принято. Панов Валерий Викторович попросил сегодня пункты 18, 19, 20 и 21 рассматривать не раньше 16.00. Я думаю, нет смысла голосовать, примем это к сведению: не раньше 16 часов. Обухов Сергей Павлович - протокольное поручение двум комитетам: по экономической политике и по собственности. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Штогрин Сергей Иванович предложил включить в сегодняшний порядок работы обращение к Правительству Российской Федерации по поводу повышения пошлин на иномарки. Вообще, такие вопросы готовят, но тем не менее я могу поставить его на голосование. Кто за то, чтобы принципиально включить в повестку дня такой вопрос? Пожалуйста, прошу проголосовать. Включите режим голосования. У нас сегодня очень большая повестка. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     94 чел. 20,9%
Проголосовало против 39 чел. 8,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   133 чел.
Не голосовало        317 чел.        70,4%
Результат: не принято
Не принято. Корниенко Алексей Викторович - протокольное поручение Комитету по безопасности, оно сформулировано. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Багаряков Алексей Владимирович говорил по поводу протокольных поручений относительно деятельности Центрального банка. Дело в том, что они рассматривались, какие-то ваши поручения рассматривались и были отклонены. Сегодня мы, безусловно, обязаны рассмотреть всю повестку, в том числе и протокольные поручения, когда бы мы ни закончили нашу работу, поэтому, если есть ваше протокольное поручение, которое не было рассмотрено, значит, оно находится в пакете, мы будем его рассматривать. Если вы считаете, что нужно оформить новое протокольное поручение, пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Куликов Александр Дмитриевич. Это было заявление, уже рекомендации по данному вопросу были даны, так скажем. Решульский Сергей Николаевич предложил не рассматривать сегодня пункт 14. Это касается законопроекта о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов. Пожалуйста, Балыхин Григорий Артёмович, прокомментируйте. Включите микрофон.
Балыхин Г. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемый Сергей Николаевич! По вашему предложению я хочу отметить следующее. Первое - законопроект прошёл все необходимые процедуры при подготовке ко второму чтению, и рассмотрение в третьем чтении сегодня не предполагается. Второе - предложенные к обсуждению поправки не противоречат концепции данного законопроекта. И третье. Хочу сообщить, что 13 ноября, между первым и вторым чтениями, Комитет по образованию проводил парламентские слушания по данному законопроекту и на парламентских слушаниях он получил поддержку. Поэтому я от имени комитета предлагаю оставить в повестке данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо. Я со своей стороны могу подтвердить, что не предполагается пункт 14 выносить на третье чтение в случае принятия во втором. Сергей Николаевич, ну а вопросы, касающиеся содержания, мы, наверное, рассмотрим во время обсуждения. Пожалуйста, микрофон включите Решульскому Сергею Николаевичу.
Решульский С. Н. Спасибо. Я с глубоким уважением отношусь к Григорию Артёмовичу и к вам, Борис Вячеславович, и готов, как говорится, поверить тому, что сказано, но я задаю простой вопрос: к чему такая спешка? Неужели мы, депутаты, я имею в виду простых депутатов, не можем хотя бы ознакомиться с текстом, узнать, что там написано и что нам предлагается? Наш комитет, в котором я состою, получил этот законопроект (я сейчас выяснял) вчера, 23-го, в 11 часов 35 минут, Борис Вячеславович. До вечера я не получил этот законопроект, как и все сидящие в этом зале, может быть, за исключением членов Комитета по образованию. Я сегодня пошёл специально взять этот материал в комнате, где у нас раздают материалы, - верю я или не верю, но я должен знать, за что я должен голосовать, - вдруг вижу здесь про единый государственный экзамен, как это будет всё приниматься, как это... Я даже не успеваю прочитать несколько страниц этих поправок, которые сейчас внесли. Вот из этого я исхожу. Дальше по содержанию, по поправкам мы можем спорить, но дайте возможность депутатам, кто заинтересован, хотя бы ознакомиться с этим текстом. Я только из этих соображений, Борис Вячеславович, а там как решите: оставите - значит, оставите.
Председательствующий. Понятно. Спасибо. Ставится на голосование предложение Сергея Николаевича Решульского не рассматривать сегодня пункт 14. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     102 чел.        22,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   102 чел.
Не голосовало        348 чел.        77,3%
Результат: не принято
Не принято. Коломейцев Виктор Андреевич предлагает сегодня снять с рассмотрения пункт 13. Это вопрос, касающийся внесения изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Пожалуйста, Васильев Юрий Викторович, председатель комитета.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом рассмотрен данный законопроект, законопроект готов. Согласования все проведены и законопроект готов, чтобы его рассмотреть во втором и в третьем чтениях. Прошу проголосовать и оставить его в повестке. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Коломейцева Виктора Андреевича о снятии пункта 13 с рассмотрения. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 34 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     53 чел. 11,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   53 чел.
Не голосовало        397 чел.        88,2%
Результат: не принято
Не принято. Москалькова Татьяна Николаевна - протокольное поручение комитету по Регламенту. Оно озвучено. Пожалуйста, готовьте и раздавайте в зале. Коломейцев Николай Васильевич предложил сегодня не рассматривать пункты 7, 11, 15, 22 и 31 в связи с поздней раздачей документов. Нужно ли нам обсуждать каждый вопрос отдельно, уважаемые коллеги? Тогда ещё раз мы включим микрофон Коломейцеву Николаю Васильевичу, потом послушаем коллегу из комитета по Регламенту. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Наш Регламент предусматривает, что не могут рассматриваться законопроекты, которые розданы депутатам меньше чем за три дня до их рассмотрения. Здесь же предлагается целая группа законопроектов, которыми вводится доверительное управление средствами Резервного фонда, которыми вводятся резервные фонды при наличии там таких... уже давно даны им, главам администраций субъектов Федерации... Этими законопроектами предлагаются изменения Бюджетного кодекса, Налогового кодекса, масса других вопросов, касающихся колоссальных финансовых ресурсов. С нашей точки зрения, эта гонка непонятная связана прежде всего с тем, что теневая группа определённых людей пытается провести коррупционные законы, которые позволят им незаконно расхищать государственные ресурсы. Мы настаиваем на том, чтобы законы, особенно касающиеся бюджета и налогов, обязательно рассматривались только при условии раздачи текстов минимум за три дня. В противном случае у нас получается следующее. Вот я год ставил вопрос об эффективности использования золотовалютных резервов - наконец-то и до ваших депутатов это дошло в вашем внутреннем клубе, и они возмущены. Год ставил вопрос о том, чтобы всё-таки разобрались, эффективно ли используются вложенные в "Фанни Мэй" и "Фредди Мак" средства, тоже не принимали протокольные поручения - сегодня опять же дошло. Для того чтобы не было недоразумений в будущем, я предлагаю снять незаконно внесённые сегодня в повестку дня законопроекты, прочитать их внимательно и в пятницу внести и рассмотреть.
Председательствующий. Пожалуйста, Асеев Владимир Михайлович.
Асеев В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Данные законопроекты прошли Совет Государственной Думы, и было принято решение рассматривать их сегодня. Депутат считает, что нарушены какие-то статьи Регламента. Моё мнение, что ничего не нарушено. Но решение можно принять голосованием. Я прошу проголосовать этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение Коломейцева Николая Васильевича не рассматривать сегодня пункты 7, 11, 15, 22 и 31 повестки дня. Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     77 чел. 17,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   77 чел.
Не голосовало        373 чел.        82,9%
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, сейчас мы пройдём по предложениям, потом по ведению. Список большой уже, Николай Васильевич. Уже список у нас есть по ведению, записывайтесь в очередь. Рябов Николай Фёдорович - протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам. Будем считать, что оно озвучено. Пожалуйста, готовьте, раздавайте в зале. Федоткин Владимир Николаевич. Была высказана позиция, и было обращение в мой адрес, я его услышал. Жириновский Владимир Вольфович. Тоже была высказана позиция - жёсткая, радикальная, понятная. Локоть Анатолий Евгеньевич - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, вы его подготовьте. В зависимости от текста мы посмотрим, можно ли его поддержать. Подготовьте, раздайте в зале. Останина Нина Александровна. Тот же самый вопрос, что поднимала и Горячева Светлана Петровна, по сути. Пожалуйста, у нас есть процедура продвижения данного вопроса, в рамках этой процедуры прошу и действовать. Соответственно данное предложение дойдёт до Совета Государственной Думы, там мы будем его обсуждать и принимать решение о вынесении на пленарное заседание. Илюхин Виктор Иванович: по 36-му пункту докладчиком будет Волков Алексей Николаевич. Это мы принимаем к сведению. Кулик Геннадий Васильевич просит 35-й пункт рассмотреть первым среди законопроектов первого чтения. Не будет возражений? Не будет возражений. Спасибо. Мы рассмотрели предложения, которые поступили. Теперь, пожалуйста, по ведению. По списку. Шишкарёв Сергей Николаевич.
Шишкарёв С. Н., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Прошу принять к сведению, что по 16-му пункту замена докладчика: вместо меня будет докладывать первый заместитель председателя комитета Клименко Владимир Витальевич. Спасибо.
Председательствующий. Принимаем к сведению. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, если мы тут, на заседании, принимаем решение голосованием - это один вопрос. Но мы категорически возражаем против трактовки Регламента представителями регламентного комитета, которые не трактуют и не читают статьи Регламента по этому вопросу, а просто выражают своё мнение, субъективное и незаконное, потому что у нас в Регламенте целый раздел есть: как рассматривать в первом чтении, как рассматривать во втором чтении, как рассматривать в третьем чтении. И я просил бы не подменять Регламент решениями и трактовками людей, которые не читают Регламент.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич, но мы определились по данному вопросу мнением большинства присутствующих депутатов. Это снимает проблему, обозначенную в вашем предложении. По ведению Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Здесь вот поднимаются вопросы по поводу акций протеста. Может быть, всё-таки Комитет по безопасности будет анализировать, но надо учитывать и другое обстоятельство: насколько известно, и со стороны коммунистов были нападения на милицию, и это тоже надо иметь в виду. В 1905 году так же было: большевики провоцировали нападение на русскую, московскую полицию. Поэтому вот посмотрите в историческом аспекте, нет ли здесь каких-то аналогий. И всё-таки эти факты надо иметь в виду, в перспективе это, может быть, придётся нам как-то оценивать. Мы готовы вновь подготовить постановление об амнистии, если будут аресты коммунистов: два-три года они отсидят, и через два-три года мы готовы будем выпустить их из тюрем. Фракция ЛДПР имеет опыт объявления политических амнистий.
Председательствующий. По ведению Апарина Алевтина Викторовна. Пожалуйста.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Борис Вячеславович, у меня в связи с обсуждаемыми сегодня вопросами к вам вопрос и просьба. Здесь однозначно была дана негативная, естественно, оценка тем действиям, которые реализовала милиция и которые уже получили название кровавого воскресенья, и были предложения соответствующие. Промолчала правящая партия, и в том числе вы, руководитель её. Просьба: как бывший министр внутренних дел, как руководитель правящей партии, один из руководителей правящей партии (мы запутались, кто руководитель), дайте всё-таки свою оценку действиям, которые мы наблюдали по телевидению немножко, о которых узнали из других средств массовой информации, - тем антинародным действиям, которые были со стороны милиции. Будьте добры, какова ваша оценка?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Алевтина Викторовна, за вопрос, но, к сожалению, мы обсуждение данного вопроса не включили в порядок работы. Я готов был бы дать оценку с трибуны, но в данной ситуации могу высказать её только вам лично, если вы придёте в мой кабинет. Уважаемые коллеги, с учётом уточнений прошу проголосовать порядок работы в целом. Кто за? Прошу голосовать. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     358 чел.        79,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        86 чел. 19,1%
Результат: принято
Принято. Блок законопроектов, рассматриваемых в третьем чтении. Пункт 2, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)". Доклад председателя Комитета по собственности Виктора Семёновича Плескачевского. Пожалуйста.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается большой текст законопроекта о внесении изменений в закон о банкротстве. Принятием этого текста мы с вами по существу завершаем работу над созданием основной части банкротного законодательства. Как я уже неоднократно говорил, в 92-м году был принят закон о банкротстве, откровенно продолжниковский, и по этой причине не было возможности вообще возбудить процедуру банкротства. В 98-м году была принята версия (маятник качнулся в другую сторону) прокредиторская, которая привела к вакханалии - к захватам и поглощениям через институт банкротства. И вот в 2002 году мы с вами приняли закон о банкротстве более сбалансированный, получивший очень высокую оценку наших западных коллег, экспертов. И принимая сегодня предложенную редакцию, по существу техническую, мы формируем основное тело закона. Что у нас остаётся нерассмотренным по закону о банкротстве (приглашаю всех к этой работе), так это специальные порядки банкротства. Думаю, что в ближайшее время мы с вами будем рассматривать особый порядок банкротства финансовых организаций (это предусмотрено основным законом о банкротстве). Наверное, скоро будем рассматривать особый порядок банкротства физических лиц, сельхозпредприятий, стратегических предприятий, градообразующих предприятий. Совершенно очевидно, что это организации, банкротство которых не может осуществляться по общему порядку, как, допустим, банкротство производства или коммерческого предприятия, обычно не выделяющегося ничем среди всех остальных. Законопроект подготовлен к третьему чтению, прошёл все необходимые согласования, трёхлетняя работа над ним завершена. Комитет по собственности просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. По мотивам записались Коломейцев Николай Васильевич и Рохмистров Максим Станиславович. Спасибо, Виктор Семёнович. Присаживайтесь. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по собственности Юрия Германовича Медведева. Пожалуйста.
Медведев Ю. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Данным законопроектом предполагается внесение изменений в Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью", в Гражданский кодекс и ряд других действующих сегодня федеральных законов. Автором данного законопроекта является правительство. С учётом того, что данный законопроект очень обстоятельно обсуждался при принятии в первом чтении и были большие дискуссии при рассмотрении его во втором чтении, я считаю, что нет необходимости останавливаться на его содержательной части. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, согласован с Правовым управлением, замечаний по нему нет. Комитет просит его рассмотреть и принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 4. О проекте федерального закона "Об аудиторской деятельности". Доклад члена Комитета по собственности Екатерины Юрьевны Семёновой. Пожалуйста.
Семёнова Е. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Напомню, что основное содержание законопроекта состоит в замене лицензирования аудиторской деятельности на институт саморегулирования с материальной ответственностью аудиторов и саморегулируемых организаций за надлежащее качество услуг аудиторов, являющихся членами таких организаций. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по собственности просит принять проект федерального закона "Об аудиторской деятельности" в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 5. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по труду и социальной политике Фариды Исмагиловны Гайнуллиной. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитетом по труду и социальной политике в соответствии с Регламентом обозначенный законопроект подготовлен к третьему чтению. Замечаний правового и лингвостилистического характера не имеется. В случае принятия этого законопроекта ряд граждан нашей страны, а именно работники бюджетной сферы, работники образования, здравоохранения, культуры, независимо от формы собственности и организационно-правовой формы учреждений будут иметь право на досрочное пенсионное обеспечение. Кроме того, в соответствии с этим же законом, в соответствии с действующим законодательством будут иметь право на досрочное пенсионное обеспечение все лица, которые подпадают под профессиональные пенсионные системы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". И следующий вопрос - пункт 6. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Докладывает также Фарида Исмагиловна Гайнуллина. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И. Спасибо. Уважаемые коллеги, данный законопроект Комитетом по труду и социальной политике также подготовлен к третьему чтению. Замечаний ни правового, ни лингвостилистического характера по нему также не имеется. В случае принятия данного законопроекта страховые взносы в Пенсионный фонд военнослужащими и приравненными к ним лицами не будут уплачиваться. Ранее данная проблема разрешалась принятием законов о федеральном бюджете или о бюджете Пенсионного фонда, то есть законопроект носит технический характер. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Пункт 7. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 76 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Владислава Матусовича Резника. Пожалуйста.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в статьи 46 и 76 Федерального закона "О Центральном банке...". Я хотел бы напомнить, что 19 декабря данный законопроект был принят во втором чтении, причём были приняты поправки, которые комитетом не рассматривались, но в ходе рассмотрения их у нас в зале, на заседании палаты, они были поддержаны представителем правительства и Думой проголосованы. Поправки вошли в текст закона. С моей точки зрения, экспертной, - я не могу говорить от комитета, поскольку комитет их не рассматривал, - принятие их несколько ухудшило законопроект, в особенности ухудшила законопроект норма, в соответствии с которой порядок назначения уполномоченных представителей Центрального банка должен согласовываться с правительством. С моей точки зрения, эта норма не позволит в короткие сроки выполнить поручение президента о введении таких представителей Центрального банка в коммерческие банки. Тем не менее и Министерство финансов, - по-моему, я здесь видел Сергея Дмитриевича Шаталова, - и Андрей Викторович Логинов поддерживают данный законопроект. Перед тем как предложить проголосовать его в третьем чтении, - а комитет по Регламенту не рассматривает законопроект перед третьим чтением, онтолько передаёт его в Правовое управление и выносит на заседание палаты, я хотел бы услышать позицию правительства, Министерства финансов, представителя правительства, и при их поддержке, при высказанной положительной позиции, ну, наверное, стоит, раз они берут на себя ответственность в этом, проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, у представителя правительства есть необходимость прокомментировать?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я хотел бы дождаться тогда представителя правительства, мы этот вопрос рассмотрим при его появлении. Я не вижу... А, вот есть Шаталов. Пожалуйста, тогда, наверное, в ложу правительства пройдите к микрофону. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д., статс-секретарь - заместитель министра финансов Российской Федерации. Спасибо. Правительство считает, что в том виде, в котором законопроект сейчас предложен, его можно принимать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Багаряков Алексей Владимирович по мотивам, я так понимаю, записался. Хорошо, мы будем слово предоставлять перед голосованием. Выносим данный проект федерального закона на "час голосования". Пункт 8. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О личном подсобном хозяйстве". Доклад председателя Комитета по аграрным вопросам Валентина Петровича Денисова. Пожалуйста.
Денисов В. П., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Проект закона подготовлен для рассмотрения в третьем чтении. Замечаний правового и юридико-технического характера по законопроекту нет. Комитет предлагает принять его в третьем чтении. И мы считаем, что это будет хорошим подарком Государственной Думы восемнадцати миллионам владельцев личных подсобных хозяйств.
Председательствующий. Спасибо. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации". Пункт 9. О проекте федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Бразилии об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова. Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Бразилия, эта одна из крупнейших экономик, быстро развивается, но в настоящее время между нами не существует соглашения об избежании двойного налогообложения. Особой потребности в этом не было, поскольку экономические отношения сводились в основном к внешней торговле. Сейчас ситуация меняется, появляется всё больше интересных проектов, прежде всего проектов, интересующих российский бизнес в Бразилии. Речь идёт об участии в строительстве трансконтинентального газопровода, крупного гидрокомплекса, об освоении месторождений полезных ископаемых, о сотрудничестве в космической сфере. Бразилия заинтересована в сборке российских вертолётов на своей территории. Для того чтобы эти проекты работали должным образом, необходимо урегулировать вопросы, связанные с двойным налогообложением. Эту цель и преследует конвенция, которая предлагается вашему вниманию. Конвенция позволяет, во-первых, избежать двойного налогообложения в тех случаях, когда два государства имеют право претендовать на налогообложение тех или иных доходов, предусматривает обмен информацией между компетентными органами двух сторон, недискриминацию по отношению к компаниям, которые происходят из другого государства, кроме того, предусматривает ограничение льгот, не позволяющее компаниям, являющимися резидентами третьих государств, пользоваться теми преференциями, которые предусмотрены этой конвенцией. Мы просим поддержать этот законопроект. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Дмитриевич. Присаживайтесь. Содоклад члена Комитета по международным делам Александра Николаевича Клюкина. Пожалуйста.
Клюкин А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Бразилии об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы", внесённый в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 12 декабря 2008 года. В ходе рассмотрения было отмечено, что основной целью конвенции, подписанной 22 ноября 2004 года, является обеспечение условий, при которых юридические и физические лица, имеющие постоянное местопребывание или постоянное место жительства, место управления или место регистрации в Российской Федерации или в Федеративной Республике Бразилии, не будут дважды уплачивать налог с одного и того же вида дохода, а также уклоняться от уплаты налогов. Конвенция гарантирует недопущение налоговой дискриминации, регулирует процедуру рассмотрения обращений (заявлений) налогоплательщиков, определяет методы устранения двойного налогообложения, а также вопросы обмена информацией между компетентными органами договаривающихся государств. Указанная конвенция подготовлена с учётом типового соглашения об избежании двойного налогообложения доходов и имущества, утверждённого Постановлением Правительства Российской Федерации в 1992 году, а также типовых моделей, рекомендуемых Организацией Объединённых Наций и Организацией экономического сотрудничества и развития. По мнению комитета, конвенция создаёт в отношении государств благоприятный налоговый режим, укрепляет международно-правовую основу экономического сотрудничества. В связи с изложенным Комитет по международным делам рекомендует Государственной Думе ратифицировать Конвенцию между Правительством Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Бразилии об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Сергею Дмитриевичу. Вы сказали, что ратификация этого соглашения позволит лучше разрабатывать полезные ископаемые, вы прямо это выделили. Вот в связи с этим у меня вопрос: какие полезные ископаемые будет у нас разрабатывать Бразилия - нефть снова, газ, который мы без меры поставляем во все страны мира, алмазы? И почему мы их привлекаем? У нас, по-моему, все разрабатывают наши ископаемые, кроме самой нашей страны.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо. Я не знаю ничего о планах Бразилии по разработке полезных ископаемых на территории России. Речь идёт о том, что наши российские компании очень заинтересованы в разработке полезных ископаемых на территории Бразилии, и такие проекты есть.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желание у кого-либо выступить? Нет. Уважаемые коллеги, мы обсудили данный проект федерального закона, выносим его на "час голосования". Пункт 10. О проекте федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации Сергея Дмитриевича Шаталова. Пожалуйста.
Шаталов С. Д. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые депутаты! Конвенция, аналогичная той, которая только что была рассмотрена вами в отношении Бразилии, касается теперь Венесуэлы. Ситуация во многом аналогичная. Страна становится нашим стратегическим партнёром, но в настоящее время соглашение об избежании двойного налогообложения между нашими государствами отсутствует. Участия российского капитала в Венесуэле практически нет. Венесуэла тоже в России представлена очень незначительно, только сеть ресторанов быстрого питания "Ростикс", больше практически нет ничего. В то же самое время страна интересна тем, что для российского капитала там сегодня открываются очень большие возможности: добыча нефти, газа, алюминия, золота, строительство железных дорог, метрополитена, гидроузлов, много таких больших, серьёзных проектов. Для того чтобы они работали, опять-таки необходимо соглашение об избежании двойного налогообложения. Понятные условия налогообложения, взаимный обмен информацией, помощь компетентных органов в сборе налогов - всё это конвенцией предусмотрено. Мы просим поддержать и эту конвенцию тоже. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад члена Комитета по международным делам Александра Николаевича Клюкина. Пожалуйста.
Клюкин А. Н. Спасибо, Борис Вячеславович. Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел внимательно законопроект "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал". Конвенция содержит исчерпывающий перечень налогов, к которым она применяется, порядок их уплаты, определяет механизмы устранения двойного налогообложения, порядок рассмотрения обращений и заявлений резидентов, разрешения споров, а также гарантирует недопущение налоговой дискриминации. Кроме того, конвенция предусматривает механизм взаимодействия компетентных органов договаривающихся государств в случае возникновения трудностей или сомнений в вопросах толкования или применения указанной конвенции, а также взыскания налоговых обязательств. Комитет Государственной Думы по международным делам считает, что конвенция в полной мере отвечает интересам Российской Федерации. Ратификация конвенции будет способствовать активизации торгово-экономического, культурного и научно-технического сотрудничества между нашими странами. Реализация конвенции не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета. В связи с этим комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать Конвенцию между Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Будут ли вопросы к докладчику и содокладчику? Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. У меня снова в продолжение вот того вопроса, Сергей Дмитриевич, к вам вопрос. Вы говорили, что мы заинтересованы, там будут объектами строительства железные дороги, дороги метрополитена и так далее, что всё это нужно Венесуэле и мы готовы вести там это строительство. Но вы знаете, что неоднократно Президент России и глава правительства, Медведев и Путин, говорили о том, что у нас крайне не хватает сил на строительство своих дорог, на железные дороги. В Волгограде метрополитен уже лет двадцать, наверное, практически не финансируется, на будущий год планируют впервые снова деньги дать. Вопрос возникает: почему в Венесуэле всё это выгодно нам делать, а у себя в России нам это не выгодно?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо, я отвечу на этот вопрос. Речь идёт о финансировании, о достаточности или недостаточности финансирования на территории России, как я понимаю. Вот те проекты, которые рассматриваются в Венесуэле, никакого отношения к финансированию из российского бюджета не имеют. Организации будут работать за счёт тех средств, которые будут выделять либо правительство Венесуэлы, либо просто те компании, которые в этом заинтересованы. Из российского бюджета здесь ни копейки истрачено не будет.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли необходимость кому-то выступить? Нет. Выносим проект федерального закона на "час голосования". Уважаемые коллеги, я объявляю "час голосования". По второму вопросу записались по мотивам два депутата. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. По мотивам - до трёх минут.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! К истории вопроса. Если вы посмотрите, то первые варианты этого закона содержали хотя бы слово "оздоровление". Ну, отрицательный опыт этого явления или задача автора вообще не заниматься оздоровлением, а только переделом собственности, наверное, привели к этому окончательному названию. С нашей точки зрения, сегодня уже всем присутствующим и думающим должно быть понятно, что надо принимать не закон о банкротстве (несостоятельности), а закон о национализации хотя бы пакетов или частей собственности тех компаний, которые уже получили колоссальные средства из федерального бюджета, из Стабилизационного фонда и других государственных источников. И мы убеждены, что продолжение вот этой политики - опять у кого-нибудь что-нибудь захватить или кого-нибудь обанкротить - связано с тем, что у нас продолжает доминировать потерпевшая банкротство монетаристская система Милтона Фридмана. Почему? Потому что сегодня, к сожалению, на ключевых постах в Российской Федерации, в том числе благодаря нынешнему правительству и большинству в Государственной Думе, остаются Чубайс, Кириенко, Кудрин, Зурабов в роли советника президента, Греф в роли председателя правления Сбербанка, Улюкаев в роли первого заместителя министра финансов, Христенко и другие, менее заметные. Да и сам Гайдар на бюджетные деньги продолжает писать вот эти законы, которые вносятся и принимаются без осознания их последствий. Мы за такой закон голосовать не будем и призываем Комитет по собственности хотя бы прислушаться к своим коллегам, Виктор Семёнович, которые настаивают на том, чтобы в ближайшее время всё-таки был рассмотрен либеральный вариант закона о национализации. В противном случае у нас получается следующее: вроде уже все осознают, что летим быстро и глубоко и будет больно, некоторым очень больно уже и сегодня, но не принимаем никаких адекватных мер. Почему? Или потому, что не понимаем, что делать, или потому, что люди, которые занимаются законотворчеством, в том числе в антикризисной сфере, - злостные враги нашей страны. Вот вы сделайте вывод, и призываю вас не голосовать за этот закон. Спасибо.
Председательствующий. По мотивам - Рохмистров Максим Станиславович. Пожалуйста, включите микрофон.
Рохмистров М. С. Вынужден не согласиться с предыдущим оратором, потому что как раз то, о чём он сейчас говорил и к чему призывал, - всё это в законопроекте предусмотрено. Действительно, у нас законодательство о банкротстве ещё несовершенно, этот законопроект тоже не решает всех проблем. Но если уж мы говорим о спасении предприятий, то те нормы, которые предусмотрены в этом законопроекте, по большей части их решают. Конечно, мы будем продолжать над ним работать, я не знаю, в рамках каких комитетов, но тем не менее этот законопроект частично решает проблемы, которые сегодня есть в части банкротства предприятий. Он не решает, конечно, проблемы, связанной с отношением отдельных чиновников, которые, ксожалению, в кризисе, обозначаемом на китайском языке двумя иероглифами "опасность" и "новые возможности", видят только новые возможности для себя лично. К сожалению, с этим бороться надо по-другому. Всё-таки надо учесть, что у нас основным кредитором для большинства предприятий выступает налоговая инспекция, и, наверное, здесь позиция государства должна быть пересмотрена, но это регулируется, наверное, не законодательством, а, скорее, нормативными правовыми актами правительства. Когда предприятия, которые могут выжить, в принципе убивают налоговыми требованиями, пенями, штрафами и так далее, здесь, я думаю, вопрос надо задавать правительству. Наша фракция этот законопроект поддержит, чего мы не можем сказать о следующем законопроекте, по которому я уже выступал при рассмотрении во втором чтении, и надеюсь, что мне дадут выступить по мотивам.
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О несостоятельности (банкротстве)". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 92 чел. 20,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   445 чел.
Не голосовало        5 чел.  1,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 3. Ставится на голосование законопроект в третьем чтении... Пожалуйста, Рохмистров Максим Станиславович. По мотивам.
Рохмистров М. С. При втором чтении по этому законопроекту уже я выступал, но, к сожалению, он был принят во втором чтении. Я думаю, что именно в отношении этого законопроекта весь пыл коммунистический, наверное, надо было бы приложить, а не в отношении законопроекта о банкротстве. Кстати, отвечая на вопрос Кулика, коснётся ли это сельскохозяйственных предприятий, скажу: коснётся, и ваши сельскохозяйственные предприятия, извините, станут в очередь к оценщикам, которые будут оценивать их сеялки и веялки, их доли, вклады в фонд их сельскохозяйственных организаций, и будут это делать регулярно. Что с этим получится? У нас уже есть закон об обороте алкоголя, по которому в режиме онлайн у нас должны передаваться сведения о проданном алкоголе, - нигде не передаются, потому что даже в Москве не в состоянии обеспечить работоспособность этой системы, которая предусмотрена законом, я уже не говорю про другие предприятия. А знает ли, например, господин Плескачевский, что в городе Златоусте, в котором двести тысяч жителей, вообще ни одной оценочной организации нет, и из города Златоуста будут ездить в Челябинск искать оценщиков и в другие города. Всем нашим трёмстам тысячам малых и средних предприятий, для которых мы пытаемся упростить систему, мы фактически этим законопроектом усложняем деятельность, регистрацию, увеличение уставных фондов. Несостоятельны ссылки на то, что внесут два стула в виде уставного фонда и оценят их в миллион. Вы извините, существует система, и попробуйте сейчас это сделать - сразу полу·чите разговор в милиции со следователем по борьбе с преступлениями в сфере налогообложения. Такое уже предусмотрено, и эти все ссылки несостоятельные. Вижу, что в хороший закон, где предусмотрена защита малых предприятий, прошиты лоббистские интересы оценочных компаний: поставить все эти предприятия в очередь к оценщикам, чтобы каждые полгода они к ним приходили, чтобы любые изменения (все свои линии, все плиты для кафе, которые они покупают, какие-то доли аренды) были проведены через оценщиков, чтобы по поводу каждого чиха малые предприятия и средний бизнес ходили к оценщикам и платили деньги, и это они будут делать достаточно регулярно. Из-за этого испорчен хороший закон, в котором прописаны интересы этих предприятий, и существенно усложняется деятельность как существующих, так и вновь регистрируемых малых предприятий. Только-только мы дали им немножко подышать - и опять загоняем в очередь. К сожалению, этим законопроектом подтверждается, что сегодня у нас никакой помощи малому и среднему бизнесу не будет. Загнать в очередь, отобрать те деньги, которые у них есть, - и это всё в рамках того кризиса и декларации о том, что мы помогаем малому и среднему бизнесу. Наша фракция не поддерживает... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 4. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "Об аудиторской деятельности". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Пункт 5. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     445 чел.        98,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 6. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статью 10 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     447 чел.        99,3%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   448 чел.
Не голосовало        2 чел.  0,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 7.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Так, по мотивам. У меня уже записался Багаряков Алексей Владимирович. Пожалуйста.
Багаряков А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, мы в очередной раз становимся невольными свидетелями кипучей деятельности, которую развернул Комитет по финансовому рынку в целях принятия очередного, мягко говоря, не очень актуального на сегодняшний момент законопроекта. В число таких законопроектов уже входят законопроект о поддержке фондового рынка - в размере 175 миллиардов рублей, которого уже нет, законопроект о выделении денег банкам, имеющим международные рейтинги, а все остальные банки медленно умирают. В большей части спецпредставители согласно этому законопроекту будут направлены в банки, получившие деньги от Центрального банка. Это госбанки - Сбербанк, Внешторгбанк, Россельхозбанк, Газпромбанк, то есть те банки, где доля государства и так доминирующая, и смысла большого их контролировать нет. Вторая группа банков - банки, получившие деньги от ВЭБа, их порядка ста пятидесяти. Какая получается картина? Внешэкономбанк выделяет деньги банкам на своих условиях, а представители Центрального банка будут контролировать эти денежные средства, причём контролировать без получения для этого каких-то полномочий и рычагов влияния. То есть никаких рычагов влияния, никаких полномочий согласно законопроекту у спецпредставителей нет. Также хотелось напомнить уважаемым разработчикам законопроекта, что каждый банк сегодня уже имеет куратора в лице специального представителя Центрального банка, который и так всю картину действий в банке знает. Плюс ко всему каждый банк отчитывается в ежедневном режиме, в режиме онлайн перед Центральным банком о всей своей деятельности. Нам же предлагается дать ещё один контрольный орган. Не кажется ли вам, что это будет уже чересчур громоздкая конструкция? Для того чтобы деньги пошли в реальный сектор экономики, необходимо создавать условия, которые будут привлекательны для кредитования нашей экономики: снижать ставку рефинансирования, больше внимания уделять валютному контролю, а не принимать такие драконовские дополнительные контролирующие меры. Хочу также заметить, что комитет так и не высказал своего общего мнения в поддержку этого законопроекта или против него. Мы слышали мнение только представителя правительства, который сказал чётко - "за". Глава комитета чётко "за" не сказал. Считаю, что принятие этого законопроекта не решит проблемы контроля и он будет бесполезным. Поэтому наша фракция будет голосовать против этого законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, Волчек Денис Геннадьевич.
Волчек Д. Г., фракция ЛДПР. Добрый день! Абсолютно не согласен ни с предыдущим оратором, ни с тем постулатом, что у нас сегодня много контроля. Мы с вами прекрасно знаем, что сегодня деньги, которые отданы в банки, в крупные банки и в более мелкие банки, неудовлетворительно работают. Эти деньги в бизнес практически не пошли, за исключением тех организаций, где есть чёткие государственные гарантии, потому что не найти сегодня других путей, куда деньги под такие проценты отдать. Банки сегодня накупили валюты и сидят с этими деньгами, держат, тем самым ослабляя рубль. Мне кажется, никакой пользы ни для страны, ни для бизнеса, ни для экономики в этом нет. Контроль необходим, чем больше сегодня контроля будет не общего бумажного, когда банки отчитываются по общей системе, тысячи чиновников Центробанка работают с тысячами чиновников банковской сферы... Должен быть один конкретный ответственный представитель Центробанка хотя бы в самых крупных банках, там, где есть крупные средства, который должен отслеживать, обязательно отслеживать именно то, что происходит с деньгами, которые были отданы, а не контролировать общую деятельность банка. Единственное, конечно, непонятно, зачем правительствоподдержало поправки, которые испортили, мне кажется, этот законопроект, о том, что Центробанку необходимо согласовывать с правительством теперь своих представителей. Вот это удлинение процедуры и вмешательство в деятельность Центробанка. Непонятно, зачем это было сделано, тем более что именно этот аспект не был согласован с комитетом. Зачем эти поправки были розданы во втором чтении и приняты, абсолютно непонятно. Процедура должна быть быстрая, чёткая, люди ответственные. И Центробанк обязан вслед за деньгами, которые он даёт, посылать своих представителей, они будут отчитываться перед Центробанком, что там делается и что происходит с деньгами. Вот и всё. Несмотря на то что вот эти поправки непонятные совершенно усложнили закон, фракция ЛДПР поддержит его, потому что мы в любом случае за контроль. А то, что происходит сегодня с деньгами, - это, мы считаем, неправильно. Пусть специалисты Центробанка проследят, куда эти деньги пошли и куда их пускают дальше. Пусть банки перестанут закупать валюту и работать на ослабление рубля. Пускай действительно найдут механизмы, чтобы деньги пришли в реальный сектор экономики.
Председательствующий. Спасибо. У нас по Регламенту по мотивам выступают только представители фракций. Я так понимаю, что депутат Гаврилов хотел также выступить по мотивам, но уже от КПРФ выступление было. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 76 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 8. По мотивам - Горькова Ирина Петровна. Пожалуйста.
Горькова И. П., фракция ЛДПР. Уважаемые коллеги, конечно, на фоне дебатов по поводу золотовалютных запасов, кризиса банковской системы небольшой законопроект о ведении похозяйственных книг кажется недостаточно важным и недостаточно серьёзным. На самом деле вопрос очень важный и очень серьёзный, потому что он касается почти девятнадцати тысяч сельских поселений, которые на сегодня созданы в нашей стране. Этот закон вызовет большое недоумение среди сотрудников этих организаций, потому что ещё с советских времён во всех сельских советах велись похозяйственные книги, где записывались все данные о проживающих на данной территории. Но сегодняшние реалии перевернули всё абсолютно. Первое. В сельской местности сегодня граждане занимаются не только личным подсобным хозяйством, но ещё и индивидуальным жилищным строительством. И в тех сельских поселениях, где этих участков гораздо больше, чем личных подсобных хозяйств, получается, что согласно этому закону они останутся неучтёнными. А это очень важный вопрос для налогообложения. Также в этом законе прописано, что гражданин должен добровольно прийти и сведения подать в сельскую администрацию. Фактически же этого не происходит. Возьмём конкретный пример. Жила какая-нибудь бабушка. Она свой участок подарила или передала по наследству своим детям, внукам, родственникам либо кому-то ещё. Они не пришли и не сообщили этих сведений в сельскую администрацию. После этого наследники могут ещё три раза продать этот участок, но в результате получается, что в похозяйственной книге числится первая бабушка, за которой был записан этот участок. Потом приходит следующий, может быть, пятый человек, который приобрёл этот участок... Упорядочить это невозможно, и из-за этого невозможно собрать налоги на земельные участки, 100 процентов которых должно поступать в местные бюджеты. В такой редакции данный закон, конечно, не навредит сельским жителям, но и не поможет, это однозначно, и особенно не поможет администрациям. Сейчас актуален вопрос об эффективности работы администраций, идёт оценка эффективности, а данный закон внесёт только очередную путаницу. Вести похозяйственные книги - это очень трудоёмкая работа. Например, написано, что надо посчитать скот. А кто его посчитает? Для этого должен быть сотрудник, должен быть бюджет, должна быть зарплата. А из чего её платить, если мы не?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Ставится на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 8 Федерального закона "О личном подсобном хозяйстве". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     430 чел.        95,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принято. Пункт 9. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Федеративной Республики Бразилии об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     402 чел.        89,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   402 чел.
Не голосовало        48 чел. 10,7%
Результат: принято
Принято. Пункт 10. Ставится на голосование проект федерального закона "О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал". Кто за? Прошу голосовать. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     437 чел.        97,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   437 чел.
Не голосовало        13 чел. 2,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, сейчас практически 11.30. Нам только что раздали документы - поправки к федеральным законам об университетах и о рыбохозяйственном комплексе. Это шесть страниц сверхплотного текста. Я сейчас сижу и думаю: может быть, мне комитет по Регламенту объяснит, что делать - слушать депутатов, их мотивацию, голосовать или читать эти поправки? Как депутаты, только что получившие документы, смогут поддержать или не поддержать данный законопроект? По-моему, это абсурд. Пусть хоть комитет по Регламенту ответит, как можно сразу три эти вещи совмещать на одном заседании в одно и то же время.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, конечно, можно прислушаться к мнению Владимира Николаевича, но те поправки, о которых он говорил, это поправки депутатов КПРФ. Так, на всякий случай... Мы пошли навстречу и раздали их в зале, чтобы их обсудить. Поэтому давайте внимательнее относиться к тем документам, которые раздаются. Приступаем к блоку законопроектов, рассматриваемых во втором чтении. Пункт 11. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации". Доклад первого заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Виталия Борисовича Шубы. Пожалуйста.
Шуба В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Борис Вячеславович, уважаемые коллеги! Ровно неделю назад мы рассмотрели обозначенный в повестке дня законопроект и приняли его в первом чтении. Комитет по бюджету и налогам подготовил законопроект к рассмотрению на пленарном заседании во втором чтении. Несколько слов о сути законопроекта. Законопроект связан с двумя последующими законопроектами: "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" и "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Эти законопроекты направлены на поддержку экономики и прежде всего, я бы сказал, на поддержку регионов. В соответствии с теми решениями, которые мы приняли, у регионов потеря налоговых доходов около 80 миллиардов рублей. Принимая эти законопроекты, а прежде всего принимая законопроект "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации...", мы дополнительно передаём регионам с федерального уровня порядка 60 миллиардов рублей. Следующим законопроектом - о внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации - мы ещё дополнительно 50 миллиардов налоговых доходов передаём бюджетам субъектов Российской Федерации. Также мы даём возможность как субъектам Российской Федерации, так и федеральному правительству давать гарантии хозяйствующим субъектам на привлечение кредитных ресурсов. Уважаемые коллеги, по законопроекту, принятому в первом чтении, поступило сорок поправок, они рассмотрены комитетом. Есть два блока поправок, один блок поправок комитет предлагает поддержать, второй блок поправок - отклонить. Прошу приступить к обсуждению блоков поправок.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Да, пожалуйста. Значит, у нас две таблицытаблица 1 и таблица 2. Таблица 1 включает тридцать одну поправку, которые поддерживаются комитетом. Есть ли замечания? Есть по этой таблице замечания. Сначала от правительства. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна Нестеренко, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Нестеренко Т. Г., заместитель министра финансов Российской Федерации. Правительство Российской Федерации просит вынести на отдельное голосование поправку 28.
Председательствующий. Поправка 28. Депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 11 и 15, две.
Председательствующий. Поправки 11 и 15. Так, я никого не пропустил? Больше я рук не вижу. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица 1, это поправки, принятые комитетом, за исключением поправок 28, 11 и 15. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Таблица принимается. Пожалуйста, Татьяна Геннадьевна. Поправка 28 из таблицы принятых.
Нестеренко Т. Г. Уважаемые депутаты, данная поправка регулирует вопросы, связанные с предоставлением субъектам Российской Федерации, не получающим дотации, права предоставлять кредиты юридическим лицам. Но кроме некоторых, даже редакционных, проблем и неточностей, которые есть в этой поправке, имеется множество вопросов, которые можно задать авторам этой поправки, но я не хотела бы на этом останавливаться, хочу сразу сказать концептуально. Правительство Российской Федерации не поддерживает, исходя из тех концептуальных положений, которые лежат в основе Бюджетного кодекса и которые заключаются в том, что бюджеты используются только на расходные обязательства, связанные с выполнением полномочий публично-правовых образований, а таких полномочий публично-правовых образований, как кредитование экономики, не зафиксировано ни в одном законе. Поэтому мы считаем, что тех инструментов поддержки экономики, которые есть в Бюджетном кодексе, которые прозрачны, которые понятны, - кому, сколько, на каких условиях предоставляются субсидии или дотации - этих инструментов, включая гарантии, которые мы сейчас рассмотрели, вполне достаточно, чтобысубъект выполнял свои полномочия. А вот это разделение субъектовдотационное, недотационное кредитование непонятно каких юридических лиц, ещё раз подчёркиваем, нарушает базовые принципы Бюджетного кодекса. Правительство просит не поддерживать эту поправку.
Председательствующий. Прежде чем я попрошу от комитета прокомментировать, пожалуйста, один из авторов поправки, Гончар. Включите микрофон на карточку Зиновьева.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Возражения правительства, точнее, их смысл (он изложен) состоит в том, что предоставление бюджетных кредитов юридическим лицам является одним из видов предпринимательской деятельности. Это абсолютно не так, потому что предпринимательская деятельность - это деятельность по извлечению прибыли. И если из бюджета субъекта Федерации даётся кредит хлебопекарной промышленности под 4 процента годовых (инфляция - 14,5), а коммерческие банки дают под 20-24 процента, то это не предпринимательская деятельность. Для того чтобы было понятно, я приведу один пример. 3-й мелькомбинат, который муку мелет. Ему нужно для стодневного цикла 45 тысяч тонн зерна, цена - 6,5 рубля за тонну. Ему нужен кредит 300 миллионов рублей (хлебокомбинаты задерживают платежи), ещё необходимо, хоть умри, 100 миллионов - всего 400. Как это дают сейчас коммерческие банки в городе Москве? 400 миллионов под тройной по стоимости залог, то есть 1 миллиард 200 миллионов (а вся стоимость основных фондов комбината - 1 миллиард 870 миллионов) и проценты - 20-24 процента. Говорят: а субъект Федерации из бюджета может субсидировать процентную ставку. Совершенно верно, безвозвратно тем же коммерческим банкам нужно отдать 20-24 процента (да и кредит не найдёшь), а можно сделать за 4 процента. Конечно, субъекты Федерации, используя свои бюджеты, сделают всё для того, чтобы обеспечить снабжение хлебом, но у нас есть возможность предоставить субъектам Российской Федерации право осуществлять ту практику, которая у нас уже была и оправдала себя. Убедительная просьба к коллегам не откладывать этот вопрос, мы всё равно к нему вернёмся, и поддержать поправку 28 сейчас.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция комитета.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, у нас нет такой процедуры. Точки зрения за и против, мнение комитета - и голосуем. У нас вот такая процедура, коллеги.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, поправка находится в блоке поправок, поддержанных комитетом. Вместе с тем я должен отметить, передать тот дух обсуждения, который был на заседании комитета при рассмотрении всех поправок к Бюджетному кодексу Российской Федерации. Голосование прошло в поддержку этой поправки: плюс один голос... А те аргументы, которые приводило правительство, - я думаю, что они сегодня ещё более убедительные, - говорят о том, что, конечно, эта норма может подпадать и под действие закона о коррупции. Бюджетный фонд не является кредитной организацией, и орган исполнительной власти не является кредитной организацией, а в данном случае начнётся выборочная раздача бюджетных денег, то есть денег населению под тот процент, под который посчитают нужным. Можно говорить, конечно, что парламенты субъектов Федерации поставят этот вопрос под контроль, но мы опять-таки сомневаемся, что контроль будет действенным. Сама идеология бюджетного законодательства не позволяет принимать эту норму.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение, точки зрения за и против высказаны. Ставится на голосование поправка 28 из таблицы принятых. Правительство предлагает её отклонить, комитет согласно комментарию Виталия Борисовича эту позицию поддержал. Ставится на голосование данная поправка. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     100 чел.        22,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   100 чел.
Не голосовало        350 чел.        77,8%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Поправка 11. Депутат Коломейцев. Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данной поправкой группы депутатов предлагается введение дополнительной статьи - 811, - которой предполагается создание резервного фонда субъектов Федерации. Но вы знаете, что действиями правительства и нашими субъекты уже приведены к дефицитным бюджетам. Поэтому законное создание дополнительного резервирования приведёт к недофинансированию обязательств субъектов Федерации. И второе. Те, кто внимательно изучает законодательство субъектов, прекрасно знают, что во многих субъектах и без вашей поправки созданы фонды непредвиденных расходов согласно их законам. И с нашей точки зрения, она является надуманной и вообще мешающей деятельности субъектов Федерации. Мы предлагаем её не поддерживать.
Председательствующий. Пожалуйста, позиция правительства.
Нестеренко Т. Г. Правительство поддерживает данную поправку и считает, что тот комментарий, который сейчас прозвучал, относительно некоторых субъектов, которые действуют не в соответствии с Бюджетным кодексом, не может быть основанием для принятия законодательной нормы.
Председательствующий. У комитета есть необходимость прокомментировать.
Шуба В. Б. Я хочу напомнить Николаю Васильевичу, что бюджетное законодательство запрещает создание каких-либо резервных фондов и внебюджетных фондов. Эта поправка продиктована жизнью. Субъектам Федерации необходимо исполнять публично-правовые обязательства, то есть те обязательства, которые они взяли перед населением. Вы понимаете, сегодня никто не может уверенно сказать, как будет развиваться экономика, как будут формироваться бюджеты субъектов Российской Федерации, но мы обязаны выполнить обязательства перед населением. Для этого мы должны иметь достаточно средств, чтобы исполнить обязательства, потому что, возможно, нам придётся принимать дополнительные меры по усилению социальной поддержки населения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 11. Депутат Коломейцев предлагает её отклонить, правительство и комитет просят её поддержать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 53 чел. 11,8%
Воздержалось 3 чел.  0,7%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        80 чел. 17,8%
Результат: принято
Поправка остаётся в таблице принятых. Пожалуйста, депутат Коломейцев. Поправка 15.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Поправка касается дополнения статьи 9611 пунктом 41. Предполагается дать Министерству финансов право выступать учредителем доверительного управления, средствами фонда, а также распоряжаться этими средствами. Насколько я информирован, подкомитет и Виталий Борисович Шуба на заседании комитета выступали против принятия такой поправки, и председатель комитета - а-а, его нет в соавторах - тоже выступал против, и каким образом она попала в список принятых поправок, никому не известно. С нашей точки зрения, тот отчёт, который мы заслушали, об эффективности использования средств золотовалютных резервов, средств Стабфонда, когда было сказано, что до апреля мы поручим Счётной палате всё-таки проверить эффективность и внести предложения, даёт нам право и возможность не наделять Минфин дополнительными полномочиями по распоряжению средствами фонда, и тем более по учреждению доверительных органов, которые могут таким образом использовать так называемый резервный фонд, что нечего будет резервировать. Мы предлагаем отклонить эту поправку. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Виталий Борисович, тем более что к вам персонально обратились.
Шуба В. Б. Спасибо. Николай Васильевич, законопроект принят в первом чтении. Решено, что средства Фонда национального благосостояния передаются в доверительное управление. Когда я докладывал о законопроекте в первом чтении, позицию комитета, я сказал, что мы считаем неактуальным - можете проверить стенограмму - принятие такого решения. После дальнейших консультаций с правительством, дополнительного обсуждения на заседании комитета мы подтвердили, что в редакции первого чтения эта норма не может быть принята. И вот наш коллега Макаров подготовил предложения, которые как раз и направлены на то, чтобы усилить контроль за использованием средств Фонда национального благосостояния.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 15. Депутат Коломейцев предлагает её отклонить, комитет предлагает оставить её в таблице принятых. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 59 чел. 13,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   374 чел.
Не голосовало        76 чел. 16,9%
Результат: принято
Поправка остаётся в таблице принятых. Уважаемые депутаты, у нас есть таблица 2, в ней шесть поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Есть ли замечания по этой таблице? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     306 чел.        68,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   307 чел.
Не голосовало        143 чел.        31,8%
Результат: принято
Принимается таблица 2. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 36 чел. 8,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        96 чел. 21,3%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. От комитета просят слова. Включите микрофон на центральной трибуне.
Шуба В. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам подготовил к третьему чтению обсуждаемый законопроект с учётом принятых нами решений, то есть та поправка, которая была вынута из блока поддержанных, - мы проголосовали против - учтена в тексте законопроекта. Можно проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли замечания по этому предложению комитета? Нет.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть? Стоп, пока я говорю... Когда я такой вопрос задаю, предполагается, что палата может не согласиться с предложением комитета рассматривать законопроект в третьем чтении. Таких возражений я не услышал, а по мотивам сейчас я дам слово. Я вижу, что на выступлении по мотивам настаивают депутат Коломейцев от фракции КПРФ и депутат Дмитриева от фракции "Справедливая Россия". Подводим черту. Пожалуйста, депутат Коломейцев. Виталий Борисович, вы можете присесть.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Ну, если внимательно вчитаться в только что розданный текст законопроекта и учесть те разногласия, которые возникли в очень монолитном коллективе комитета по бюджету, то можно предположить, что проект закона вносит массу противоречий в нашу жизнь. Мы считаем, что на самом деле правительству и Минфину надо заниматься не этим. Сегодня надо - чтобы более убедительно выглядел Виталий Борисович на трибуне - всё-таки подумать над системой мер, чтобы быть уверенными в том, что бюджеты субъектов Федерации обязательно будут наполнены. Для их наполнения срочно надо, чтобы МВД не дубинками дубасило протестующих против лишения доходов, а арестовало трёх-четырёх банкиров, которые не финансируют реальный сектор. Вот как только реальный сектор начнёт финансироваться, сразу у нас и бюджеты будут опять профицитными в субъектах Федерации, и Минфин опять будет Стабфонд наполнять и вывозить его средства в "Фанни Мэй" и "Фредди Мак", и все другие моменты у нас будут исправляться. Если же мы будем по-прежнему слушать депутатов, которые за ночь напридумывают на три или на четыре страницы поправок, фактически ничего не решающих, то будем просто изводить лес на бумагу, но не решать проблемы. Мы всё-таки предлагаем не голосовать за этот законопроект, а поручить Комитету по бюджету и налогам и Минфину срочно разработать реальные антикризисные меры. Или раздать тогда всем АКМ, как предложил Путин. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, данным законопроектом вносятся изменения в порядок выделения субсидий. Раньше субсидии могли быть выделены юридическим лицам, которые не являются автономными государственными учреждениями и государственными учреждениями, только по закону. Порядок и целевая направленность субсидий определялись в соответствующем законе, и было видно, на что выделяется субсидия: то ли это субсидирование процентных ставок по кредитам сельскохозяйственным организациям или каким-либо другим, то ли она дармовая, подарок юридическому негосударственному лицу без возвращения государству эквивалента в виде акций или долей в этом предприятии. В такой редакции, в какой вносится изменение в Бюджетный кодекс, - это действительно ворота для коррупции и для предоставления не по закону, а по усмотрению правительства субсидий различным юридическим лицам. Это первое. Второе, по Фонду национального благосостояния. Вы знаете, что партия "Справедливая Россия" в принципе была против политики формирования Стабилизационного фонда и изъятия денег, нефтедолларов, невкладывания их в экономику страны и нерешения за счёт них социальных проблем. Но нам говорили, что это деньги на чёрный день и на решение социальных проблем, когда этот чёрный день наступит. Вот этот чёрный день наступил - так и используйте эти деньги для решения антикризисных проблем, для поддержки Пенсионного фонда и решения социальных вопросов. Нет, Фонд национального благосостояния через доверительное управление предлагается сжечь, практически сжечь на фондовом рынке! Мы против того, чтобы сейчас средства Стабилизационного фонда в том или ином виде использовались для поддержки фондового рынка. Это бесполезная трата средств. И по сути, и по форме мы против этого предложения, особенно в условиях кризиса, поэтому мы против принятия данного закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования" обсуждаемый законопроект ставится на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 38 чел. 8,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принято. Переходим к пункту 12. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Александр Борисович Коган.
Коган А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению законопроект "О внесении изменений в статью 284 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Законопроект был принят в первом чтении 17 декабря текущего года и содержал концептуальное предложение передать субъектам Российской Федерации 0,5 процента ставки налога на прибыль организаций. В результате в бюджеты субъектов Российской Федерации предполагается перечислять 18 процентов, а в федеральный бюджет - 2 процента налога на прибыль. К законопроекту поступило четыре поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию. Эти поправки носят юридико-технический характер и не вносят концептуального изменения в закон. В частности, меняется порядок вступления в силу федерального закона в соответствии с Налоговым кодексом, предлагается его вступление в силу с 1 января 2009 года. Также при подготовке законопроекта ко второму чтению учтены все замечания и предложения Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу приступить к голосованию по таблице поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица только одна. Это четыре поправки, которые комитетом приняты. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. От комитета просят слова. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Коган А. Б. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Просьба проголосовать за законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли замечания у депутатов по данному предложению? Нет. Тогда в рамках "часа голосования" предлагается проголосовать данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 46 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Уважаемые депутаты, у нас с вами осталось три с половиной минуты.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, вряд ли. Депутат Федоткин, по ведению.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, когда мы голосовали в третьем чтении 11-й пункт, это проект федерального закона N 140018-5 "О внесении изменений в Бюджетный кодекс...", нам неожиданно раздали два листка с каким-то новым текстом и новыми поправками к этому законопроекту, причём непонятно, кто их подготовил. У меня вопрос. Мы уже проголосовали к тому моменту за законопроект во втором чтении, голосовали в третьем чтении. Эти поправки что, вошли автоматически без нашего голосования или они какое-то значение будут иметь в будущем? Как появился документ, вошедший в закон после голосования? Кто-то объяснит мне этот факт? Вот я держу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. К пункту 11 эти документы раздавались не перед голосованием, а утром, и поэтому все депутаты...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А что это? К какому?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мне говорят, что в зале раздавались материалы до голосования. Вы настаиваете на отмене результатов голосования?
Шуба Виталий Борисович, дайте разъяснения, пожалуйста.
Шуба В. Б. Уважаемые коллеги, после голосования законопроекта во втором чтении я сказал, что Комитет по бюджету и налогам подготовил законопроект к третьему чтению. Но при этом была учтена поправка, и вы сейчас это видите, изъятая из текста законопроекта, розданного для рассмотрения во втором чтении, 28-я поправка. Это новая статья в тексте второго чтения. То есть мы проголосовали с учётом принятых решений.
Председательствующий. Понятно.
Коллеги, в данном случае текст, который вы получили, технологически решает проблему подготовки законопроекта к третьему чтению без той поправки, которую мы с вами изъяли, проголосовав против неё.
По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, я точно помню, вы поставили на голосование сначала таблицу 1 принятых поправок, из неё вынесли три поправки - 11, 17-ю, которые я предложил вынести, и 28-ю - Татьяна Геннадьевна. Потом вы поставили на голосование таблицу непринятых поправок, и всё, а потом во втором чтении. Никаких дополнительных поправок, можете стенограмму посмотреть, мы не рассматривали.
Председательствующий. Правильно, вы всё правильно говорите, Николай Васильевич, вы такой знаток Регламента. Мы тем самым своим голосованием изъяли из итогового текста поправку 28. И вот для того чтобы в тексте её не было, вам и раздали этот текст без поправки 28 к третьему чтению, комитет это и сделал. Регламентные процедуры соблюдены.
Спасибо, уважаемые коллеги. 12 часов. Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, уже 12.30. Прошу включить режим регистрации. Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 36 сек.)
Присутствует 417 чел.        92,7%
Отсутствует  33 чел. 7,3%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  33 чел. 7,3%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Мы можем продолжить работу. Пункт 13, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Докладывает председатель Комитета по бюджету и налогам Юрий Викторович Васильев. Пожалуйста, Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить, что рассматриваемый законопроект является следующим шагом в реализации масштабных антикризисных мер. В целях более оперативного доведения выделенных из федерального бюджета финансовых ресурсов до реального сектора экономики, о чём мы с вами всё время говорим правительству, а также для поддержки банковской системы государство готово разделить риски с предприятиями и банками и предоставить гарантии в размере 300 миллиардов рублей. Из этих 300 миллиардов рублей 100 миллиардов рублей направлены на предупреждение банкротства оборонных предприятий. Особенностью рассматриваемого законопроекта является выделение дополнительных средств федерального бюджета на решение социальных проблем в связи с кризисом. Также в 2009 году, на год раньше, за счёт дополнительных средств можно будет использовать деньги семейного капитала на погашение кредитов или займов на приобретение или строительство жилья, в том числе и ипотечного. Также в рамках второго чтения мы поддержали поправку, согласно которой Министерству культуры предоставляется право передавать средства федерального бюджета субъектам Российской Федерации на гранты в области культуры и искусства в форме межбюджетных трансфертов. Уважаемые коллеги, имеются две таблицы - таблица принятых комитетом поправок и таблица отклонённых комитетом поправок. Предлагаю открыть таблицу принятых поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в этой таблице две поправки, которые комитет рекомендует принять. Будем обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 22 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается таблица. В таблице 2 одна поправка, которая отклонена комитетом. Есть замечания? Есть. Депутат Дмитриева, пожалуйста. Поскольку всего одна поправка, вам слово для обоснования вашей позиции.
Дмитриева О. Г. Мы считаем, что 325 миллиардов рублей выделяются на очень аморфные цели. Есть цели, с которыми можно согласиться, и есть цели, с которыми мы категорически не согласны. И всё это в одном предложении: тут и поддержка финансового рынка, о чём я говорила при рассмотрении предыдущего законопроекта, тут и регулирование рынка труда, с чем мы согласны, и другие цели. Мы предлагаем полностью расписать эти 325 миллиардов рублей по конкретным целям: 90 миллиардов - на трансферт Пенсионному фонду для индексации пенсий и на реализацию других программ в области пенсионного обеспечения, 40 миллиардов - на досрочное использование материнского (семейного) капитала, 30 миллиардов мы предлагаем зарезервировать в качестве помощи субъектам Федерации на обеспечение бесплатного школьного питания. Мы предлагаем поддерживать промышленность и экономику, но не осуществлять индивидуальную поддержку отдельных предприятий по не совсем понятным критериям, а финансировать конкретные программы. Поэтому 20 миллиардов мы предлагаем выделить на финансирование лизинга машиностроительной продукции. Мы считаем также, что самая эффективная форма поддержки экономики - это государственный заказ: строительство объектов инфраструктуры, строительство жилья. Поэтому 100 миллиардов - это на расширение государственного заказа по инфраструктуре и другим направлениям. В поправке всё расписано по конкретным антикризисным мерам, без всякого сжигания денег на фондовом рынке.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Васильев Ю. В. Уважаемые депутаты, ну я не буду перечислять конкретные отрасли и конкретные направления, по которым автор предлагает направить финансовые ресурсы. Комитет в своём решении высказал такую точку зрения, что установление жёстких ограничений в законе о бюджете приведёт прежде всего к снижению оперативности принятия решений, а данный законопроект и принимается именно в связи с тем, что необходимо оперативно принимать решения по всем этим мероприятиям. И ситуации могут быть разные. Вот перечисляются суммы, а вдруг, например, в машиностроении ситуация ухудшится, а вы предлагаете туда направить только 20 миллиардов рублей, а необходимость возникнет, например, в 40 миллиардах рублей. И что, нам нужно будет опять собирать тогда Думу для решения всех этих вопросов? Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка, включённая в таблицу 2. Депутат Дмитриева предлагает её принять, комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 03 сек.)
Проголосовало за     92 чел. 20,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Думаю, что для чистоты регламентной процедуры я должен поставить на голосование таблицу 2, поскольку мы всегда голосуем по таблицам в позитивном ключе. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 10 чел. 2,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 89 чел. 19,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. Пожалуйста, включите микрофон на центральной трибуне.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Он прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы - у Правового управления замечаний по законопроекту, подготовленному к третьему чтению, не имеется. Комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть возражения у депутатов? Нет. Объявляется "час голосования" и предлагается принять в третьем чтении законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов". Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. А, стоп. Надо было... (Шум в зале.) Отмените процесс голосования. Оксана Генриховна, вы такой опытный депутат, что...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Настаивает на выступлении по мотивам голосования депутат Дмитриева от фракции "Справедливая Россия". Включите микрофон депутату Дмитриевой.
Дмитриева О. Г. По предыдущему законопроекту вы мне сделали замечание о том, когда надо говорить, заявлять о желании выступить по мотивам.
Председательствующий. Ну, по крайней мере до того, как я объявил голосование. Пожалуйста, Оксана Генриховна. Извините.
Дмитриева О. Г. Спасибо. Уважаемые коллеги, фракция "Справедливая Россия" за поддержку экономики, оборонной промышленности и других отраслей промышленности в условиях кризиса за счёт федерального бюджета. Но мы считаем, что расширять государственный спрос надо прежде всего через государственный заказ и государственные закупки, а именно государственный оборонный заказ, инвестиционную программу строительства объектов инфраструктуры, строительства объектов метростроения и так далее. В данномже законопроекте предлагается предоставлять гарантии, причём гарантии перед этим был изменён Бюджетный кодекс - предоставлять без залога, и при этом предполагается уже заранее, что на две трети эти гарантии не будут исполнены, и закладываются соответствующие средства в федеральном бюджете. Такая практика уже была, мы это уже проходили в 90-е годы, когда предоставлялись гарантии по облигациям РАО "ВСМ", а потом за них бюджет расплачивался, предоставлялись гарантии и кредиты и сельскому хозяйству, и на северный завоз, а потом в течение многих-многих лет их реструктурировали и окончательно списали. Эти гарантии также будут списаны, никто возвращать эти деньги не собирается. А форма предоставления завуалирована, на что конкретно - мы не знаем. И поэтому таких импульсов для экономического роста, какие возникают, когда у вас есть государственный оборонный заказ, здесь не возникает. И далее получается противоречие: с одной стороны, предоставляются гарантии - по форме гарантии, а по сути безвозвратные дотации, - а с другой стороны, субъекты уже начали сокращать инвестиционные программы, а федеральный бюджет... Вскоре к нам внесут закон о сокращении инвестиционной программы. То есть заказ, когда нужно чётко что-то производить, заказывать у смежников и таким образом создавать импульсы для роста экономики по всей технологической цепочке, - это сокращается, а безвозвратные индивидуальные подачки в форме гарантий - а по сути, ещё раз повторяю, исходя из истории это будут безвозвратные дотации - вносятся в бюджет. Поэтому мы, поддерживая и внося целый ряд предложений по расширению государственного спроса и финансирования государственного заказа и различных форм по лизингу и другим из федерального... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Уважаемые депутаты, вот теперь уже точно ставится на голосование в третьем чтении в рамках "часа голосования" данный законопроект. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     326 чел.        72,4%
Проголосовало против 94 чел. 20,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   420 чел.
Не голосовало        30 чел. 6,7%
Результат: принято
Принимается законопроект в третьем чтении. Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов". Докладывает председатель Комитета по образованию Григорий Артёмович Балыхин.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию для рассмотрения во втором чтении предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов". Данный законопроект был разработан Правительством Российской Федерации во исполнение указа Президента России и был принят в первом чтении 17 октября 2008 года. Законопроект направлен на законодательное обеспечение системной модернизации высшего профессионального образования на основе интеграции науки, образования и производства для решения стратегических задач инновационного развития экономики. Законопроектом вносятся изменения в Закон Российской Федерации "Об образовании" и в федеральные законы "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и "О науке и государственной научно-технической политике". Законопроект неоднократно обсуждался с представителями научно-образовательной общественности и был поддержан. 13 ноября в Государственной Думе прошли парламентские слушания по этому законопроекту. Целый ряд предложений, высказанных на парламентских слушаниях, был внесён депутатами в качестве поправок в законопроект ко второму чтению. Уважаемый коллега Решульский Сергей Николаевич обратил внимание сегодня на появление в законопроекте упоминания о едином государственном экзамене. Хочу подчеркнуть, что законопроект ни в коей мере не касается вопросов сдачи единого государственного экзамена. Он решает, напротив, другую очень важную для федеральных университетов задачу - задачу организации приёма в высшие учебные заведения. Предлагается вне рамок единого государственного экзамена осуществлять приём в вузы иностранных студентов, лиц с ограниченными возможностями здоровья, лиц, имеющих высшее образование, то есть тех, кто хочет получать второе высшее образование, а также лиц, имеющих среднее профессиональное образование и желающих продолжить своё профессиональное обучение по профильному направлению подготовки. Кроме того, в законопроект внесены положения, касающиеся введения категории "национальный исследовательский университет". Эта мера должна гармонично дополнить меры по созданию федеральных университетов с целью создания системы модернизации высшего профессионального образования. К законопроекту поступило пятьдесят поправок, тридцать пять из них включено в таблицу 1 поправок, которые комитет рекомендует к принятию, а пятнадцать - в таблицу 2 поправок, рекомендуемых к отклонению. Комитет предлагает приступить к рассмотрению таблиц поправок и рекомендует принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас здесь две таблицы, и есть ещё поправки, розданные на отдельном листочке. Таблица 1 - тридцать пять поправок. Есть ли желание обсуждать эту таблицу? Есть. Депутат Смолин, других рук я не вижу. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы 1 поправки 4 и 24.
Председательствующий. Поправки 4 и 24, других предложений нет. Ставится на голосование таблица 1, за исключением поправок 4 и 24. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   323 чел.
Не голосовало        127 чел.        28,2%
Результат: принято
Таблица принимается. Олег Николаевич, обосновывайте вашу позицию по поправке 4.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу Государственную Думу не принимать поправку 4 по следующим соображениям. Позиция первая. В процессе подготовки законопроекта ко второму чтению резко изменена его концепция. При всём уважении к Григорию Артёмовичу, который действительно справедливо считается в образовательном сообществе человеком образования при власти, - это, с моей точки зрения, большой комплимент, - я должен согласиться с Сергеем Николаевичем Решульским. Сколько у нас будет федеральных университетов? У нас их будет в лучшем случае десяток, может быть, чуть больше, максимум двадцать, как говорил когда-то министр образования и науки Андрей Фурсенко. Поправки, касающиеся единого государственного экзамена, затрагивают тысячи, без преувеличения, вузов и средних специальных учебных заведений, а не десяток федеральных университетов. Это изменение концепции. Позиция вторая. Григорий Артёмович абсолютно прав, законопроект содержит три шага вперёд, мы о них потом ещё поговорим, но при этом он содержит и гигантский шаг назад, уважаемые коллеги, который, к сожалению, перевешивает три шага вперёд. Объясняю, о чём идёт речь. После принятия этого закона несколько десятков тысяч выпускников следующего года и, совершенно очевидно, несколько сотен тысяч, а может быть, и миллионы молодых людей в дальнейшем вообще останутся без права на образование. Третье. Я обращаю ваше внимание на письмо президента Национального союза негосударственных вузов Игоря Михайловича Ильинского и вице-президента Сергея Ивановича Плаксия. (Олег Викторович, я вам передам потом это письмо.) Авторы этого письма полагают, что закон содержит нарушение Конституции Российской Федерации. И действительно, статья 43 Конституции устанавливает, что на конкурсной основе студенты имеют право получать бюджетное образование, про внебюджетное образование там ничего не говорится. Теперь мы ограничиваем право будущих абитуриентов получать внебюджетное образование. Позиция четвёртая. Процитирую короткий отрывок из письма Ильинского и Плаксия, о котором уже говорил: резко увеличиваются масштабы и размеры взяток, связанных с прохождением ЕГЭ и поступлением в вузы. Ведь ранее взятки давали и брали для поступления в некоторые знаменитые вузы, а в другие абитуриент мог поступить относительно просто. Введение минимального количества баллов ЕГЭ предполагает, что определённая часть выпускников в случае его недостижения вообще навсегда лишается возможности поступить в любой вуз. Цена хороших показателей единого экзамена приобретает чрезвычайную важность для большинства выпускников школ, поэтому стимул к решению вопроса через взятки значительно возрастает. Далее нас просят исключить из законопроекта всё, что касается ЕГЭ. Прошу не принимать поправку 4. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Артёмович.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Николаевич! Я хочу в самом начале сказать о том, что Комитет по образованию очень внимательно рассматривал все поправки, которые поступили ко второму чтению, в том числе и поправку, автором которой является Олег Николаевич. И кстати, я хочу сказать, что Олег Николаевич у нас активный член комитета, и не только член комитета, но и заместитель председателя Комитета по образованию. И мы очень внимательно относимся к тем предложениям, которые поступают от него, как от одного из самых опытных наших работников системы образования и нашего депутатского корпуса. Но что я хочу сказать, Олег Викторович, по существу. Первый тезис Олега Николаевича связан с тем, что норма, которая вносится этими поправками, касается не только создаваемых федеральных университетов. Но ведь есть и другие нормы, которые вносятся этим законопроектом, они касаются и других высших учебных заведений, мы их вносим. И нам очень важно сейчас, создавая федеральные университеты (а два таких университета уже созданы, это Сибирский федеральный университет в Красноярске и Южный федеральный университет в Ростове-на-Дону), прежде всего обеспечить качественный приём в федеральные университеты, которых будет, как совершенно справедливо отметил Олег Николаевич, совсем немного, может быть один десяток. Действительно, эта норма, о которой говорил Олег Николаевич, препятствует поступлению в высшие учебные заведения тех, кто получит, если пользоваться баллами по старой системе, двойку. У нас и раньше те, кто не проходил итоговую аттестацию, имел двойки, без пересдачи итоговой аттестации, без прохождения повторной итоговой аттестации, не имели возможности и права поступать в высшие учебные заведения. Мы эту норму восстанавливаем. Здесь ещё один нюанс я хочу отметить. Он связан с тем, что в ходе эксперимента по единому государственному экзамену у нас существовало правило, которое регулировалось Положением о проведении единого государственного экзамена, - это плюс один балл. Многие из вас об этом слышали. Вот если в этом году выпускник 11-го класса получал "двойку" после перевода баллов с ЕГЭ, то ему... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Истекло время для обоснования, да? Добавьте время для завершения обоснования. Пожалуйста, Григорий Артёмович.
Балыхин Г. А. Так вот, в 2009 году, когда закон вступает в полную, как говорится, силу, эта норма отменяется. И для того, чтобы создать вот этот барьер, и устанавливается минимальное количество баллов. Если абитуриент или тот, кто аттестуется, проходит итоговую аттестацию, не набирает минимальное количество баллов, то он лишается права поступления в высшее учебное заведение. Но мы прежде всего говорим о федеральном университете, об университете совершенно новой формы, на который мы возлагаем огромные задачи по интеграции, как я уже сказал, и науки, и образования, и производства, что даст возможность развивать нашу инновационную экономику.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставится на голосование поправка 4 из таблицы принятых. Депутат Смолин просил её отклонить, комитет настаивает на её принятии. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     312 чел.        69,3%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Поправка остаётся в таблице принятых. Поправка 24. Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, для симметрии: просьба, если не хватит времени, тоже добавить. Я начну с того, уважаемые коллеги, что законопроект, как я уже говорил, а также говорил Григорий Артёмович, действительно содержит три шага вперёд. Законопроект позволяет вне системы ЕГЭ поступать в вузы тем, кто получает второе высшее образование, тем, кто получает высшее образование на базе среднего профессионального образования по сокращённым программам, и, наконец, иностранным абитуриентам. Это правильно, коллеги. Тем не менее хочу сказать, что речь идёт отнюдь не о двоечниках. Законопроектом запрещается поступать в вузы на основе обычных экзаменов всем, кто окончил школу до того, как закон вступил в силу, и при этом никогда не готовился к ЕГЭ. Коллеги, представьте себя на месте студента, которому предстоит сдавать экзамен в форме ЕГЭ, если вы к ЕГЭ никогда не готовились. Хотите попробовать? Уверен, что у большинства из нас, несмотря на высшее образование, это не получится. Действительно, фактически речь идёт о лишении человека права на высшее образование навсегда. Теперь, Олег Викторович, поскольку, к сожалению, юридические аргументы и аргументы социальные не очень воспринимаются, я попытаюсь прибегнуть к аргументам политическим и просил бы вас внимательно послушать. Я понимаю, что скорее всего сейчас всё будет принято, но я очень просил бы вас внимательно посмотреть этот законопроект на совете фракции или на политсовете партии. Дело в том, что этот законопроект, безусловно, усилит в России социальное напряжение в условиях кризиса. Мы как минимум несколько десятков, а на самом деле несколько сотен тысяч молодых людей в условиях, когда они не могут трудоустроиться, лишаем права продолжить образование. Коллеги, сейчас уже возникла напряжённость на Дальнем Востоке, напряжённость в армии из-за военной реформы, бюджетники в состоянии волнений, поскольку во многих регионах вместо новой системы оплаты предлагают систему оплаты без заработной платы. Когда-то говорили, грустная была такая шутка, что царю Николаю надо было вручить орден Октябрьской революции за создание революционной ситуации в России. Я напомню, что, когда мы в комитете обсуждали этот законопроект, я спрашивал коллег из Министерства образования и науки: а зачем нам искусственно подливать масло в огонь? Мне ответили, что Андрей Александрович Фурсенко не считает социальную функцию образования значимой, он считает значимым только повышение качества образования. Тогда мне пришлось жёстко возразить, сказать, что скоро мы проверим, кто был прав - Андрей Фурсенко или Франклин Рузвельт. Я напомню, что во всех странах в такой ситуации расширяли возможности получения высшего образования. Помните, как депутат Воронин предлагал здесь Михаилу Зурабову застрелиться после принятия закона о монетизации? Не получится ли так, что кто-нибудь будет предлагать что-нибудь подобное Андрею Александровичу Фурсенко? Я прошу не подбрасывать вязанки в костёр надвигающегося социального кризиса и не принимать это предложение. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Григорий Артёмович.
Балыхин Г. А. Олег Николаевич прав. Это по существу симметричная поправка, поскольку поправки вносятся и в Закон Российской Федерации "Об образовании", и в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании". Поэтому мои аргументы по данной поправке в принципе, так сказать, синхронизируются с тем, что я говорил по поправке 4. Я хочу подчеркнуть, и Олег Николаевич тоже об этом сказал, что этот законопроект впервые за многие годы эксперимента по единому государственному экзамену даёт право трём категориям граждан поступать не по результатам единого государственного экзамена. И, Олег Николаевич, это наша с вами совместная работа. Действительно, эти предложения были услышаны Министерством образования и науки, Андреем Александровичем Фурсенко, поэтому процесс, как говорится, пошёл. Давайте будем дальше методично решать эти вопросы в интересах наших граждан. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 24. Комитет предлагает её поддержать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     313 чел.        69,6%
Проголосовало против 79 чел. 17,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   392 чел.
Не голосовало        58 чел. 12,9%
Результат: принято
Принимается поправка. Ставится на голосование... А, таблицу 1 мы проголосовали, и эти две поправки остались в этой таблице. Переходим к таблице 2. Здесь пятнадцать поправок, которые комитет рекомендует к отклонению. Депутат Смолин. Пожалуйста, Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я прошу вынести на отдельное голосование из таблицы отклонённых поправку 5. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 2 без поправки 5. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Олег Николаевич, обоснование по поправке 5.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Я продолжаю помогать правящей партии улучшать законопроект, с тем чтобы он вызвал позитивные, а не отрицательные последствия. Дело в том, что сама идея федеральных университетов заслуживает поддержки. Более того, я считаю, что можно было бы поддержать и идею национальных исследовательских университетов, которая включена в этот законопроект, но тоже с неполным соблюдением чистоты первоначально принятой концепции. Но, что называется, бог с ними. Проблема заключается в следующем, коллеги. В образовании, как в жизни: всё, что по любви, хорошо, всё, что по насилию, скверно. И хорошая идея создания федеральных университетов в некоторых случаях вызывает социальное напряжение в обществе. Я вам напомню, что, когда в первом варианте попытались её реализовать в Красноярске, шесть тысяч студентов были вынуждены выйти на улицы, губернатор к ним пришёл и сказал: без вас решение приниматься не будет. После этого нашли нормальный вариант. Я вам напомню, уважаемые коллеги, что сейчас в Воронеже уже собрано более тысячи подписей студентов и создан специальный студенческий комитет против принудительного объединения воронежских вузов. Я вам напомню, как здесь, в Государственной Думе, на заседании "круглого стола" по педагогическому образованию ректор ярославского педуниверситета рассказывал, как Борис Николаевич вдруг подмахнул указ об объединении всех вузов в Ярославле и как пришлось долго-долго этот указ оспаривать. Короче говоря, ситуация достаточно понятная. Мы предлагаем простую вещь: если вы решили создавать федеральные университеты в форме автономных учреждений (АУ), мы предлагаем, чтобы закон об АУ в части добровольности участия в них распространялся и на федеральные университеты. Мы просим поддержать поправку 5, которая сделает федеральные университеты добровольными, участие в них. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Олег Николаевич, я хочу сразу парировать ваши доводы и сказать о том, что ваша поправка нарушает концепцию законопроекта, который был принят в первом чтении с этой нормой. Это первое. Второе. Вы сослались на опыт создания Сибирского федерального университета в Красноярске (я об этом тоже говорил), я хочу сослаться на опыт создания Южного федерального университета, когда коллектив Донского государственного технического университета при организации Южного федерального университета не согласился войти в состав федерального университета, может быть, и по причине того, что там предполагалась в будущем организационно-правовая форма автономного учреждения. Поэтому, Олег Николаевич, опасения беспочвенны, и я хочу на это обратить ваше внимание. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5 из таблицы отклонённых. Депутат Смолин предлагает её принять, комитет предлагает оставить её в таблице отклонённых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     91 чел. 20,2%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   92 чел.
Не голосовало        358 чел.        79,6%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Уважаемые депутаты, у нас есть четыре поправки, которые розданы на отдельном листочке. Я просил бы Григория Артёмовича сначала сказать, рассматривал ли комитет эти поправки.
Балыхин Г. А. Уважаемый Олег Викторович, комитет не рассматривал эти поправки, поэтому мы предлагаем вернуться к этому вопросу через некоторое время, после принятия этого закона. Мы с Олегом Николаевичем эту тему обсуждали...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сейчас, секундочку, я дам слово Смолину, потом определимся голосованием. Пожалуйста, Олег Николаевич. Вы настаиваете на обсуждении?
Смолин О. Н. Уважаемый Олег Викторович, я ценю предложение Григория Артёмовича вернуться к этому вопросу потом. Но я хотел бы заметить, что я не мог, к сожалению, подать поправки вовремя по одной простой причине: коллеги, никто не мог предположить, что в законе о федеральных университетах возникнет, причём едва ли не как основной, сюжет единого государственного экзамена. Когда это обнаружилось, мы вынуждены были раздавать эти поправки задним числом. Хочу сказать, что поправки, на мой взгляд, тоже заслуживают внимания, их четыре, но можно было бы объединить по парам. Обе пары поправок заслуживают внимания и, может быть, даже найдут поддержку со стороны министерства со временем. Спасибо.
Председательствующий. Олег Николаевич, тем не менее я уточняю свой вопрос: вы настаиваете на обсуждении этих поправок или всё-таки мы сейчас не будем их обсуждать и обсудим тогда, когда вы проведёте соответствующую дискуссию в комитете и с министерством? Пожалуйста, Смолину ещё раз микрофон включите.
Смолин О. Н. Я считаю, что обсуждение этих поправок было бы весьма целесообразно хотя бы потому, что депутаты услышат, о каких проблемах идёт речь, и, может быть, их легче будет обсуждать в следующий раз, если они не будут приняты сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, как поступим? Я тогда вынужден поставить на голосование. Комитет предлагает не рассматривать поправки. Обычно мы рассматриваем поправки, розданные в зале, если у нас есть согласие автора и комитет не возражает. В данном случае комитет считает, что сейчас эти поправки рассматривать нецелесообразно, учитывая, что комитет их не рассматривал и не может выразить позицию по ним. Ставлю на голосование предложение депутата Смолина рассмотреть поправки сейчас. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     97 чел. 21,6%
Проголосовало против 292 чел.        64,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: не принято
Не рассматриваем. Но я прошу комитет, представителя правительства Сентюрина Юрия Петровича - я вижу его в зале, - поскольку большая работа проделана Олегом Николаевичем, обратить внимание на эту позицию и, возможно, учесть её при внесении дополнений и изменений. От правительства хотели бы как-то прокомментировать эту точку зрения? Пожалуйста, Юрий Петрович Сентюрин.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра образования и науки Российской Федерации. Спасибо большое, Олег Викторович. Действительно, мы получили поправки и знакомимся с ними. В настоящий момент хочу сказать, что в правительстве сейчас идёт работа над законопроектом, который предполагает равные возможности для граждан при поступлении в образовательные учреждения Российской Федерации. Думается, что, поскольку поправки направлены в том числе и на это, как прозвучало в заявлении автора поправок, можно было бы в контексте подготовки названного законопроекта посмотреть и этот правовой материал.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Коломейцев, по ведению. И будем голосовать.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Давайте хотя бы в рамках одного заседания будем следовать одной логике. Смотрите, когда правительство 28-ю поправку внесло, почему-то её без согласия комитета рассматривали. Другие законы, вот здесь раздавали писульки...
Из зала. (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Минутку, не с вами же разговариваю! Другие поправочки раздавали и опять же рассматривали. Здесь по делу поправка! Причём, подчёркиваю, комитетом в нарушение Регламента во втором чтении нарушена концепция внесённого законопроекта - о ЕГЭ в первом чтении вообще ни слова не было, вот в чём проблема! И я не понимаю, почему мы не рассматриваем поправки...
Председательствующий. Коллеги, я дам пояснения. По первому пункту. Николай Васильевич, вы абсолютно неправы: правительство ничего не вносило, правительство предложило уже рассмотренную комитетом поправку отклонить, вот что предложило правительство. Ничего при этом не раздавалось, а раздавался только законопроект в третьем чтении, где эта поправка была изъята, поскольку так проголосовала палата. Что касается второго пункта вашего замечания. Как правило, мы рассматриваем поправки, розданные в зале, тогда, когда по ним есть позиция профильного комитета, хоть какая-то, есть позиция правительства. Нам сегодня говорят, что ни комитет, ни правительство не в состоянии по этим поправкам сейчас как-то высказаться, возможно, их надо поддержать, но их никто внимательно не рассматривал. Поэтому комитет и предложил такую форму, и она очень комплементарна для текста, предложенного Олегом Николаевичем, поскольку правительство берётся эти поправки так или иначе учесть и рассмотреть. Уважаемые депутаты, я считаю, что, поскольку по ведению по одному вопросу по Регламенту я имею право предоставлять слово только один раз, депутату Коломейцеву я это слово предоставил, поэтому я предлагаю эту тему дальше не обсуждать. Ставлю на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 86 чел. 19,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пункт 15, проект федерального закона... По ведению - депутат Локоть.
Локоть А. Е. Спасибо, Олег Викторович. Я считаю, что вопрос принципиальный и мы должны глубоко разобраться всё-таки в ситуации, имеет ли право депутат в ходе заседания подать поправки. В соответствии с Регламентом это делается, не бывает так, что мы "как правило" действуем. Олег Викторович, вы же хорошо понимаете, о чём идёт речь, это принципиальный вопрос, и нельзя в одном случае поступать так, а в другом случае эдак.
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, ну, вы тоже уже опытный депутат, я ещё раз вам разъясняю свою позицию. У меня нет никакого предвзятого отношения, ну, уж извините, к Олегу Николаевичу, с которым мы давние партнёры по Государственной Думе. Я поставил этот вопрос на голосование только в связи с тем, что комитет выразил сомнение в том, что он готов дать какой-то комментарий по поводу этих поправок. То же самое сделало правительство. Как определяться депутатам, как голосовать, даже если эти поправки содержат совершенно разумную позицию? Обычно мы розданные в зале поправки обсуждаем тогда, когда либо у комитета есть какая-то позиция, либо комитет не возражает. В данном случае было возражение. Мы выполнили все регламентные процедуры. Я предлагаю больше эту тему не обсуждать. Приглашаю на трибуну депутата Звагельского. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением возможности замены обязательной сертификации декларированием соответствия". Пожалуйста, Виктор Фридрихович.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона N87124-5 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с обеспечением возможности замены обязательной сертификации декларированием соответствия". Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой в первом чтении 3 сентября 2008 года. При подготовке законопроекта ко второму чтению были учтены замечания Правового управления и ГПУ Президента Российской Федерации. По сути законопроекта необходимо отметить следующее. Законопроектом предполагается внесение изменений в разные законодательные акты, но с одной-единственной целью: обеспечить возможность замены обязательной сертификации там, где это необходимо, декларированием соответствия. Статьёй 46 Федерального закона "О техническом регулировании" определён переходный период, в течение которого сохраняют своё действие нормативные правовые акты, принятые ранее. В ряде таких актов в качестве единственной процедуры подтверждения соответствия предусмотрена только обязательная сертификация. В соответствии с пунктом 3 статьи 46 Федерального закона "О техническом регулировании" Правительством Российской Федерации утверждается и ежегодно уточняется единый перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, а также единый перечень продукции, подлежащей декларированию соответствия. Но когда встаёт вопрос о том, что для какой-то продукции целесообразно применять процедуру декларирования, в качестве сдерживающего фактора выступает законодательный акт, где прописана именно обязательная сертификация как форма подтверждения соответствия. Законопроект даёт возможность применять и сертификацию, и декларирование. Также следует отметить, что законопроектом не предполагается автоматическая замена сертификации на декларирование. Это была принципиальная позиция, которая оговаривалась при рассмотрении законопроекта в первом чтении. Речь идёт только о том, чтобы предоставить возможность использования декларирования соответствия. В дальнейшем, когда правительство будет само определять, насколько продукция опасна, насколько в отношении неё нужно применять сертификацию, будет возможность принимать решение или оставлять сертификацию, или разрешать декларирование. То есть впрямую замены сертификации на декларирование в законопроекте нет. Законопроект посвящён только этому вопросу, то есть делаются точечные изменения законодательных актов. К данному законопроекту поступило тридцать четыре поправки, из которых двадцать семь рекомендуется к принятию и семь - к отклонению. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, две таблицы. Таблица 1, двадцать семь поправок, которые комитет рекомендует принять. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставлю на голосование таблицу 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Таблица принимается. Вторая таблица. Семь поправок, которые комитет отклонил. Нет замечаний. Включите режим голосования по второй таблице. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        71,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        129 чел.        28,7%
Результат: принято
Принято решение по таблице. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 16 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 54 чел. 12,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   373 чел.
Не голосовало        77 чел. 17,1%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Переходим к пункту 16. Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О ратификации Конвенции, пересматривающей Конвенцию 1958 года об удостоверениях личности моряков (Конвенции N 185)". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по транспорту Владимир Витальевич Клименко.
Клименко В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Правительством Российской Федерации с целью приведения российского законодательства в соответствие с ратифицированной нами 25 ноября прошлого года Конвенцией N 185, пересматривающей Конвенцию 1958 года об удостоверениях личности моряков. Изменения, вносимые данным законопроектом, связаны с использованием удостоверения личности моряка как основного документа членов экипажей морских судов, независимо от гражданства, и прекращением употребления понятия "паспорт моряка". Кроме того, в закон "О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации" вносятся изменения, связанные с дактилоскопией лиц, подавших заявление на получение удостоверения личности моряка. Такая норма вытекает из ратифицированной нами конвенции. Законопроект принят в первом чтении 19 сентября 2008 года. За истекший период в адрес комитета поступило пятнадцать поправок от трёх субъектов права законодательной инициативы. В поправках учтены также поступившие замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, в том числе небольшие изменения в названии законопроекта. Комитет рекомендовал к принятию двенадцать поправок, к отклонению - три поправки, как не соответствующие концепции законопроекта или ухудшающие редакцию. Поправки сведены в таблицы 1 и 2, за которые предлагается проголосовать. Правовое управление Аппарата Государственной Думы не имеет замечаний по рассматриваемому законопроекту. Предлагаем принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1, там двенадцать поправок. Будем обсуждать? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 08 сек. )
Проголосовало за     396 чел.        88,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   396 чел.
Не голосовало        54 чел. 12,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2, содержащая три поправки, предлагаемые комитетом к отклонению. Есть желающие обсуждать какую-либо из них? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 19 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   336 чел.
Не голосовало        114 чел.        25,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 20 мин. 13 сек.)
Проголосовало за     415 чел.        92,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   415 чел.
Не голосовало        35 чел. 7,8%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Владимир Витальевич, пожалуйста.
Клименко В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В пакете роздано заключение Правового управления к третьему чтению. Законопроект не содержит недоработок юридического и лингвистического характера, и, в связи с тем что с 1 января 2009 года должна начаться выдача удостоверений личности моряка, прошу принять законопроект также в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть возражения? Нет. Тогда в рамках "часа голосования" ставится обсуждаемый законопроект на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     424 чел.        94,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   425 чел.
Не голосовало        25 чел. 5,6%
Результат: принято
Принято. Кармазина Раиса Васильевна, по ведению.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаю сократить перерыв на один час - с 14 до 15 часов.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас действительно тридцать шесть вопросов и тридцать одно протокольное поручение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, возражает депутат Коломейцев, он хочет два часа отдыхать. Ставится на голосование предложение депутата Кармазиной.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Против?.. А, нет, у депутата Рябова другое предложение. Пожалуйста, Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Если уж будем сокращать на один час, тогда давайте так: с 14.30 до 15.30. Это разумно, в противном случае послеобеденное время очень продолжительное будет.
Председательствующий. Хорошо, предложение замечательное. Тогда ставлю на голосование предложение Раисы Васильевны Кармазиной и, если оно не пройдёт, поставлю на голосование предложение Николая Фёдоровича. Включите режим голосования. Предложение сделать перерыв с 14 до 15 часов мы голосуем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. По каждому вопросу у нас два выступления. Вот внесла Кармазина...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, он был первым. В рядах КПРФ разногласия серьёзные. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     320 чел.        71,1%
Проголосовало против 6 чел.  1,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Принято. Отдыхаем с 14 до 15 часов. Пункт 17, проект федерального закона "О патентных поверенных". Докладывает председатель Комитета по науке и наукоёмким технологиям Валерий Александрович Черешнев. Пожалуйста.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "Справедливая Россия". Глубокоуважаемый Олег Викторович, глубокоуважаемые коллеги! Представляется для рассмотрения во втором чтении проект федерального закона "О патентных поверенных", внесённый Правительством Российской Федерации 28 апреля текущего года, а спустя два месяца, 2 июля текущего года, принятый в первом чтении. При обсуждении этого законопроекта депутаты комитета и другие члены созданной комитетом рабочей группы внесли в законопроект принципиальные изменения, которые сняли большинство вопросов представителей научного сообщества к тексту законопроекта, внесённого Правительством Российской Федерации. Мы считаем, что законопроект стал более сбалансированным. В частности, в нём чётко определены формы деятельности патентных поверенных, дано представление об их участии в инновационной деятельности, в экспертизе тех договоров, контрактов, которые направлены на создание интеллектуальной собственности. В законопроекте установлены различные формы деятельности патентных поверенных. Сообщество патентных поверенных, которое активно участвовало в обсуждении содержания законопроекта на всех этапах, оценивает его позитивно. Предлагаю принять представленные в приложении таблицу поправок, рекомендованных к принятию (их двадцать семь), и таблицу поправок, рекомендованных к отклонению (их восемнадцать), а также законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, таблица 1, в которой двадцать семь поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     395 чел.        87,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   395 чел.
Не голосовало        55 чел. 12,2%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2, в ней восемнадцать поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Настаивает ли кто-то на обсуждении? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Пожалуйста, покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 43 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   351 чел.
Не голосовало        99 чел. 22,0%
Результат: принято
Таблица принята. Ставится на голосование проект федерального закона "О патентных поверенных" во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   412 чел.
Не голосовало        38 чел. 8,4%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Есть предложение у комитета. Включите микрофон на центральной трибуне.
Черешнев В. А. Уважаемые коллеги, учитывая отсутствие замечаний Правового управления и тщательную лингвистическую проработку законопроекта, а также то, что материалы для третьего чтения розданы всем депутатам, просим принять и утвердить законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть возражения? Вы хотите... Зубарев, пожалуйста.
Зубарев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, я хотел выступить по мотивам перед третьим чтением.
Председательствующий. Понятно. Мы выносим данный законопроект на "часголосования". Валерий Александрович, вы можете присаживаться. По мотивам депутат Зубарев, и потом будем голосовать.
Зубарев В. В. Уважаемые коллеги, законопроект "О патентных поверенных" явился таким, скажем, локомотивом обсуждения вопроса вообще инновационного пути развития нашей страны. Имели место достаточно долгие дискуссии с Роспатентом, патентными поверенными, которые принимали участие в заседаниях рабочей группы. За те решения, которые были приняты, мы с вами сегодня проголосовали в виде принятых и отклонённых поправок. Законопроект имеет очень качественный вид, он одобрен всеми экспертами, которые принимали участие в доработке законопроекта после первого чтения. Есть, однако, одна деталь, которую хотелось бы обсудить, - и это правительство должно иметь в виду - то, что в этот законопроект не вошли предложения по освобождению патентных поверенных от НДС. Об этом будет другой закон, и, конечно, в этом плане я приглашаю всех продолжить работу. Это очень важный закон, который является локомотивом в инновационном пути развития страны, вокруг него идут дискуссии до сих пор. Я призываю всех проголосовать сейчас единогласно за законопроект в том виде, в котором он есть сейчас, и продолжить работу над совершенствованием данных законов по вопросам об освобождении от налогов, о передаче технологий и о защите интеллектуальной собственности, - над тем, что позволит нашей стране выйти на тот инновационный путь развития, который задекларирован и о котором сказано и партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и Президентом Российской Федерации Дмитрием Анатольевичем Медведевым.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владиславович. В рамках "часа голосования" данный законопроект ставится на голосование в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за     412 чел.        91,6%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, мы договорились, что пункты 18, 19, 20 и 21 мы рассмотрим начиная с 16.00, поэтому я приглашаю на трибуну Наталью Викторовну Бурыкину, члена Комитета по бюджету и налогам, для доклада по пункту 22. Проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения эффективности налогообложения рыбохозяйственного комплекса".
Бурыкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Всего поступило пятьдесят поправок, из них комитет предлагает тридцать поправок к принятиюи двадцать - к отклонению. Поправки, которые предлагаются к принятию, это поправки об отмене установленной численности для рыбохозяйственных организаций, которые имеют право перейти на уплату единого сельхозналога, поправки в связи с принятием уточнённой редакции закона "О рыболовстве...", где говорится об отмене НДС для тех рыбохозяйственных организаций, которые отремонтировали свои суда до 1 сентября 2008 года, а также поправка о вре·менной норме по освобождению от уплаты таможенных пошлин и налогов при ввозе рыболовецких судов на территорию Российской Федерации. Все остальные поправки носят сугубо технический характер и уточняют текст первого чтения.
Председательствующий. Да, но, кроме того, я обращаю внимание депутатов на то, что у вас есть поправки Бурыкиной и Комаровой, которые были розданы вместе с подборкой, и есть одна поправка, которая была роздана уже в зале.Видимо, Наталья Викторовна потом её отдельно прокомментирует. Таблица 1 тридцать поправок. Есть ли замечания? Есть. Представитель правительства Сергей Дмитриевич Шаталов, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Спасибо, Олег Викторович. Я прошу вынести на отдельное голосование поправки 3, 4, 6, 11, 14, 19 и 27.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли другие замечания по таблице? Депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Мы пятнадцать минут назад отказались рассматривать поправки депутата Смолина, ссылаясь на то, что они...
Председательствующий. А мы не дошли ещё до этой поправки.
Коломейцев Н. В. Минутку, минутку... розданы в зале. Сказали, что никто не прочитал, из-за этого не рассматривались. А сейчас почему поправки Бурыкиной мы должны рассматривать?
Председательствующий. Николай Васильевич, дорогой, не дошли мы до этой поправки. Когда дойдём, возможно, мы не будем её рассматривать. Сейчас-то мы таблицу 1 рассматриваем. Уважаемые депутаты, ставится на голосование таблица 1, за исключением поправок 3, 4, 6, 11, 14, 19 и 27. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 32 мин. 52 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич. Поправка 3.
Шаталов С. Д. Спасибо, Олег Викторович. Я предложил вынести на отдельное голосование семь поправок. На самом деле они все связаны между собой и касаются критериев, на основании которых отдельные налогоплательщики могут переходить на единый сельхозналог. Поправка 3 предусматривает, что на единый сельхозналог могут перейти градообразующие или посёлкообразующие организации в том случае, если численность работников этих организаций, а также членов их семей составляет не менее 30 процентов от общей численности жителей этого города или посёлка. В первом чтении была принята другая квалифицирующая норма - 50 процентов, значительно более мягкая посравнению с той, которая действует сегодня. И мы полагаем, что эту норму 50 процентов - следует сохранить. Это касается примерно ста пятидесяти колхозов, артелей, которые будут получать в этом случае такое преимущество. Хочу подчеркнуть, что эта позиция важна и нужна для того, чтобы не расширять норму, чтобы поддержать именно мелкие организации, на которых висит инфраструктура. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Дмитриевич, я хочу уточнить: вы сейчас обосновывали позицию только по поправке 3?
Шаталов С. Д. По поправке 3, но это касается ещё и поправок 19 и 4.
Председательствующий. Вы ещё раз будете выступать по 4-й и 19-й?
Шаталов С. Д. Дело в том, что 4-я касается ещё и другого...
Председательствующий. Хорошо, понятно. Пожалуйста, Наталья Викторовна, от комитета.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, комитет очень внимательно рассматривал данную поправку, было два заседания комитета по этим поправкам. Первоначально комитет согласился с редакцией первого чтения, а потом, когда повторно собирались, внимательно рассмотрев все за и против, приняли решение поддержать эту поправку. И мотивы решения заключались в том, что, к сожалению, в посёлках и городах, где находятся эти рыбохозяйственные организации, очень низкий уровень занятости населения. Мы просто считаем, что они там и так на грани выживания, а это даст им бо·льшую возможность, скажем, выживать. Ну не работают там 25 процентов без учёта членов семьи, не работают, к сожалению, ни в каком рыболовецком колхозе, поэтому с учётом всех этих обстоятельств мы решили, что норму надо снизить, чтобы там какая-то деятельность была, промышленность какая-то была в этих береговых поселениях. С учётом изложенных обстоятельств комитет, рассмотрев эту поправку, просит её поддержать. Это позиция комитета.
Председательствующий. Наталья Викторовна, вы сейчас запутаете всех. Я ещё раз хочу понять ситуацию: комитет настаивает на своей редакции?
Бурыкина Н. В. Я вам докладываю решение комитета.
Председательствующий. Понятно.
Бурыкина Н. В. Правительство против.
Председательствующий. Вы предлагаете палате проголосовать против позиции правительства?
Бурыкина Н. В. Да. Я предлагаю поддержать... Я не предлагаю голосовать против позиции правительства, я предлагаю поддержать позицию комитета, как положено по Регламенту Государственной Думы: ставить все поправки на голосование в позитивном плане.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3 из таблицы принятых поправок. Правительство предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 37 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     93 чел. 20,7%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   97 чел.
Не голосовало        353 чел.        78,4%
Результат: не принято
Поправка отклоняется. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич. Поправка 4.
Шаталов С. Д. Спасибо. Поправка 4 касается двух квалифицирующих признаков. Один уже обсуждался, а второй касается того, какие организации, не являющиеся градообразующими, могут перейти на уплату единого сельхозналога. В первом чтении была принята квалификация: в организации должно быть не более двухсот пятидесяти человек. Это довольно крупные компании, в которых до двух крупных сейнеров и выручка составляет миллиард и более рублей. В этом случае мы считали, что такой критерий вполне достаточен. Снимать этот критерий и освобождать всю рыбную отрасль, в том числе валютоёмкую, где ловится краб, минтай и зарабатываются многие миллиарды рублей, от налогообложения не следует. И поэтому мы просим отклонить и поправку 4 тоже.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета.
Бурыкина Н. В. Комитет уже свою позицию изложил по поправке 3, она в принципе идентична позиции по поправке 4. Мы рыбаков-миллиардников не очень много видим, я не понимаю, о чём, собственно, Сергей Дмитриевич здесь говорил, когда приводил свои аргументы. Общий подход комитета таков: не надо ограничивать численность рыбохозяйственных организаций, об этом далее будут поправки. С учётом изложенного комитет просит поддержать данную поправку.
Председательствующий. Автор поправки настаивает. Пожалуйста, Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. Эта поправка рождена жизнью. Дело в чём? Когда мы принимали в своё время базовый закон о спецналоге для сельхозтоваропроизводителей, у нас в первом варианте тоже было несколько критериев, которые отсекали крупных сельхозтоваропроизводителей от единого сельхозналога. Потом мы от этого отказались, потому что поняли, что налог действительно работает на развитие сельскохозяйственного производства и никакого большого ухода там в тень от налогов нет. Просто при таком льготном налоговом режиме эти предприятия имеют возможность вкладывать полученные доходы в развитие производства. Аналогично я предложил поступать и в отношении рыбохозяйственных организаций. Я понимаю, что если бы у нас эта отрасль была сверхдинамично развивающейся, давала большие прибыли, если бы там были большие объёмы переработки, то не вывозили бы они продукцию, которую выловили, за рубеж, так сказать, в тень, тогда можно было бы этого не делать. Но мы все нормы периодически пересматриваем. Я считаю, что если два-три года, может быть, четыре, жизнь покажет, всем рыбохозяйственным организациям поработать по этой схеме налогов, в специальном налоговом режиме, то от этого будет только польза всем. Я прошу депутатов данную поправку поддержать.
Председательствующий. Сейчас мы проголосуем. Я просто для того, чтобы депутаты имели бо·льший объём информации, хочу обратить внимание на то, что поправкой депутата Бурыкиной, которая роздана в зале, предлагается некое решение данной проблемы. Вот когда мы до неё дойдём, тогда мы и будем обсуждать это решение, то есть я хочу тем самым объяснить депутатам, что, несмотря на то что мы сейчас проголосуем так или иначе по этому вопросу, мы ещё к нему вернёмся при обсуждении этой поправки. Ставится на голосование поправка 4, она находится в таблице принятых. Правительство предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 41 мин. 45 сек.)
Проголосовало за     103 чел.        22,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   105 чел.
Не голосовало        345 чел.        76,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Поправка 6. Пожалуйста, Сергей Дмитриевич.
Шаталов С. Д. Спасибо. Олег Викторович, следующие пять поправок, 6-я, 11-я, 14-я, 19-я и 27-я, - это техническое оформление тех предложений, которые обсуждались в первых двух поправках. Поэтому если были отклонены первые две поправки, то надо отклонять и следующие пять поправок, они про то же самое.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, понятна мотивация. 3-я и 4-я поправки уже отклонены, а остальные, 6-я, 11-я, 14-я, 19-я и 27-я, имели бы смысл только в том случае, если бы они были приняты. Поскольку сейчас мы проголосовали иначе, то объективно мы должны, видимо, их отклонить. Но я должен их поставить на голосование, чтобы соблюсти регламентную процедуру. Ставится на голосование поправка 6. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Позиция комитета понятна, она вытекает из позиции по поправкам 3 и 4.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, я понимаю. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 42 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 2 чел.  0,4%
Голосовало   62 чел.
Не голосовало        388 чел.        86,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование поправка 11. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 27 сек.)
Проголосовало за     51 чел. 11,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   52 чел.
Не голосовало        398 чел.        88,4%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование поправка 14. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 43 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 13,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   60 чел.
Не голосовало        390 чел.        86,7%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование поправка 19. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 12,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. И наконец, поправка 27 ставится на голосование. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 44 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     55 чел. 12,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   55 чел.
Не голосовало        395 чел.        87,8%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Я хочу проинформировать депутатов, что на гостевой трибуне у нас присутствуют дети из одного из самых северных городов России- города Полярный. Давайте поздравим их с наступающим Новым годом! А они нас соответственно поздравляют. (Аплодисменты.) Таблица 2 поправок, которые предлагаются к отклонению. У нас их двадцать. Какие есть замечания по таблице 2? Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 45 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принимается таблица. Уважаемые депутаты, у нас есть ещё две таблицы поправок, я уже об этом сказал. Одна из них - это поправка, которая предложена депутатами Бурыкиной и Комаровой. Пожалуйста, Наталья Викторовна, прокомментируйте.
Бурыкина Н. В. Данная поправка, которая нами предложена... А мы приняли решение их рассматривать, да? Последнее решение - рассматривать эти поправки?
Председательствующий. Нет. Поскольку первая поправка раздавалась вместе со всеми документами, то мы считаем, что она была роздана депутатам в момент принятия решения по повестке дня, поэтому я этот вопрос не ставлю на обсуждение. А вот ваш листочек, Наталья Викторовна, я поставлю на голосование. Пожалуйста.
Бурыкина Н. В. Спасибо. Итак, о чём эта поправка, которая внесена мною совместно с коллегой Комаровой? Мы с вами сейчас проголосуем за то, чтобы признать рыбохозяйственные организации сельхозпроизводителями, чтобы они имели право применять упрощённую систему налогообложения по сельхозналогу. В данном случае для всех остальных сельхозпроизводителей действует и другая норма, которую обычно Геннадий Васильевич всегда предлагал, и мы её всегда принимали: если сельхозпроизводители не перешли на уплату единого сельхозналога, то есть если своим правом не воспользовались, то при наличии определённых критериев у них есть право остаться в общей системе налогообложения, но принять нулевую ставку по налогу на прибыль. К сожалению, для категории хозяйствующих субъектов, которых мы называем рыбохозяйственными организациями, почему-то вот в этом режиме единого сельхозналога определяются особые условия. Мало того, численность предлагается ограничить, хотя этот налог не для малого и среднего бизнеса, он в принципе для сельхозпроизводителей, чтобы можно было обеспечивать нашу страну продуктами питания, в том числе морскими деликатесами, рыбой.
Мы с коллегой Комаровой считаем, что нужно восстановить справедливость, что не надо определять в одном режиме для каждой отрасли, которая занимается обеспечением продовольственной безопасности на территории Российской Федерации, какие-то свои специальные, особые, специфические условия. И поэтому наше предложение: разрешить этим сельхозпроизводителям, рыбохозяйственным организациям, при наличии других критериев воспользоваться той же льготой, которая положена другим сельхозпроизводителям. Просьба нашу поправку поддержать. В комитете она не рассматривалась.
Председательствующий. Пожалуйста, от правительства.
Шаталов С. Д. Спасибо.
Правительство категорически против этой поправки. Я ещё раз хочу пояснить. Эта поправка означает крупные рыбопромысловые компании, в том числе те, которые занимаются промыслом краба, минтая и имеют огромную, многомиллиардную выручку, освободить от налога на прибыль, установить им ставку, равную нулю. Такой льготы нет сегодня, и правительство не считает необходимым такую льготу предоставлять в будущем.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вы высказали свою позицию, Наталья Викторовна.
Пожалуйста, включите микрофон.
Бурыкина Н. В. Я просто хочу сказать по поводу комментария, который Сергей Дмитриевич сейчас дал. Эта поправка имеет отношение к тем, у кого есть право воспользоваться этой льготой. Если у них будет численность больше двухсот пятидесяти человек, они не смогут воспользоваться нулевой ставкой налога на прибыль. Это только для тех, кому мы сейчас даём возможность перейти либо на единый сельхозналог, либо в качестве сельхозпроизводителя иметь нулевую ставку. Я хотела бы, чтобы понимали, что это не для крупных, так сказать, а для тех, кого мы сегодня называем мелким и средним бизнесом. Просто я... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутатов Бурыкиной и Комаровой. Правительство против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 50 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     68 чел. 15,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   68 чел.
Не голосовало        382 чел.        84,9%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. И теперь к следующему вопросу мы переходим. У нас есть три поправки, которые розданы сегодня в зале, автором этих поправок является депутат Бурыкина. И если я правильно понимаю, эти поправки имеют прямое отношение к тем вопросам, которые мы обсуждали, когда отклонили семь поправок, вынесенных на отдельное голосование. Или даже восемьпоправок правительства? Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь правильно я сказал. Если мы их сейчас не будем рассматривать - это я уже депутату Коломейцеву объясняю, - то у нас появится некая правовая неопределённость в этом вопросе. Тем более что, я так понимаю, и комитет, и правительство предлагают эти поправки, розданные в зале, рассмотреть. Правильно я понимаю позицию комитета?
Бурыкина Н. В. Предлагается поправка...
Председательствующий. Правильно я понимаю. От правительства Шаталов, пожалуйста.
Шаталов С. Д. Спасибо. Да, мы предлагаем рассмотреть этот блок поправок.
Председательствующий. Возражает Коломейцев. Он предлагает не рассматривать эти поправки... Нет, он тоже предлагает рассматривать, понятно. Значит, тогда рассматриваем, возражающих нет. Пожалуйста, депутат Бурыкина.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович! Эти три поправки, конечно, не заменяют полностью тот блок поправок, который вы, к сожалению, отклонили. Они только уточняют численность, при которой право перейти на сельхозналог возникает не у тех рыбохозяйственных организаций, которые имеют не более двухсот пятидесяти человек, а у тех рыбохозяйственных организаций, которые имеют численность не более трёхсот человек. Скажем, двести пятьдесят и триста - это цифры расчётные, поэтому есть предложение хотя бы вот такое небольшое увеличение численности поддержать. И я надеюсь, что Правительство Российской Федерации в лице его официального представителя даст нам заверение, что вот при такой численности у нас не будет сильного разукрупнения рыбохозяйственной отрасли.
Председательствующий. Пожалуйста, от правительства.
Шаталов С. Д. Мы просим поддержать этот блок поправок. Их нужно голосовать одновременно. Триста человек - это тот компромисс, который был достигнут в результате довольно сложных переговоров. Единственное, если эти поправки будут поддержаны, на наш взгляд, нужна ещё одна, четвёртая поправка, по уточнению подпункта "а" пункта 1 статьи 1, но это можно в рамках юридико-технической правки про численность в триста человек уточнить. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, я всё-таки по Регламенту сделаю следующим образом. Я понимаю, что эти три поправки взаимосвязаны и, проголосовав, допустим, за первую, мы объективно не можем голосовать против остальных, потому что тогда разбалансируется вся система, но я должен поставить на голосование все поправки отдельно. Я просто разъясняю депутатам, что они взаимосвязаны, если мы проголосуем за первую, то объективно надо голосовать и за вторую и за третью, тем более что и комитет, и авторы, и правительство высказываются за. Против депутат Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Олег Викторович, вот вы полностью подтверждаете, что у нас технология двойных стандартов. Первое. Правительство в лице Сергея Дмитриевича сказало вам, что не считает поправкой четвёртой изменения на сто или на двести человек. Это, вообще-то, является концептуальным, любое число в налоговом или другом любом законе является концептуальным. Я так понимаю, что её ещё нет, но вы предлагаете уже её принять. Второе. Ни заключения комитета, ни заключения правительства нет на эти поправки, но они же носят финансовый характер. У нас в Регламенте написано, что если поправка или законопроект связаны с уменьшением или увеличением обязательств бюджета, то обязательно должно быть финансово-экономическое обоснование и заключение правительства. В данной ситуации его нет. То есть вы аргументированные поправки Смолина отказались рассматривать, а неаргументированные правительственные поправки, внесённые через депутата Бурыкину, протаскиваете.
Председательствующий. Ну я просто уже устал сегодня комментировать выступления Николая Васильевича, поскольку всякий раз, когда он говорит, он вводит в заблуждение зал, и по позиции правительства, и по поправкам депутата Бурыкиной. Иначе просто не могу откомментировать - это введение депутатов и общественности в заблуждение. Пожалуйста, депутат Кулик.
Кулик Г. В. Уважаемые коллеги, я хотел попросить вас и обратить ваше внимание... Правильно ли я понимаю, что при принятии поправки депутата Бурыкиной те статьи, которые мы исключили по предложению правительства по той причине, что там была другая цифра, ограничивающая возможность перехода на налог, цифра "250 человек", восстанавливаем? Привожу вам пример. Мы исключили статью 27, в которой говорится о порядке перехода на новый налог: кто подаёт, когда подаёт и куда подаёт заявление, там есть один момент - указано "250 человек". Если сейчас будет проголосовано "300", мы меняем цифру "250" на "300" и эту статью восстанавливаем. Я правильно понимаю?
Председательствующий. Геннадий Васильевич, ну вы-то точно всё правильно понимаете. Это именно так, это понятно всем, но хорошо, что вы это уточнили. Уважаемые коллеги, предлагаю обсуждение... Шаталов кивал головой, причём кивал по-русски, не по-болгарски, а по-русски, то есть, когда он кивал сверху вниз, я понял, что он согласен с вашей позицией. Сергей Дмитриевич, я неправильно вас понял?
Шаталов С. Д. Олег Викторович, вы абсолютно правильно интерпретировали: мы поддерживаем.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поскольку комитет, правительство и даже Геннадий Васильевич Кулик одинаково думают на этот счёт, я предлагаю проголосовать поправку 1 из розданных в зале. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 56 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
Поправка 2 ставится на голосование. Но ещё раз повторяю, что раз мы приняли 1-ю, то должны голосовать и за 2-ю, я просто объясняю, иначе теряется смысл принятия поправки 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     400 чел.        88,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   400 чел.
Не голосовало        50 чел. 11,1%
Результат: принято
И ставится на голосование поправка 3. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 57 мин. 59 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принимается поправка. Перед голосованием законопроекта во втором чтении от комитета просят слова для комментария. Пожалуйста, Наталья Викторовна.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, я хотела сказать, что мы в этом тексте голосовали только за цифру "300 человек", чтобы было понятно. С учётом принятых поправок в таблице принятых сам текст немножко меняется, а здесь мы только цифру уточняем.
Председательствующий. Это все поняли. Уважаемые депутаты, ставится на голосование во втором чтении проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения эффективности налогообложения рыбохозяйственного комплекса". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 59 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     431 чел.        95,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   431 чел.
Не голосовало        19 чел. 4,2%
Результат: принято
Принято. Объявляется перерыв до 15.00... Стоп, стоп, секундочку! Пожалуйста, от комитета.
Бурыкина Н. В. Уважаемые коллеги, дело в том, что наш законопроект был подготовлен сразу к процедуре второго и третьего чтений, но с учётом... (Шум в зале, выкрики.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Стоп! Николай Васильевич, дайте... Что это вообще?.. Знаете, я делаю вам сейчас замечание публичное. Если это повторится, я поставлю на голосование - поскольку мне Регламентом дано такое право - вопрос о лишении депутата Коломейцева права голоса.
Пожалуйста, депутат Бурыкина.
Бурыкина Н. В. С учётом принятого вами решения и с учётом того, что ряд поправок, предложенных комитетом, не был проголосован, просьба дать нам время, чтобы мы подготовили законопроект к процедуре третьего чтения, и просим его проголосовать сегодня после перерыва.
Председательствующий. Комитет предлагает по готовности с учётом всех проголосованных вопросов вынести сегодня на третье чтение данный законопроект. Принимаем к сведению.
И объявляется перерыв. Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 декабря 2008 года. 15 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 15.00. Как мы с вами и договаривались, мы сократили перерыв на один час и можем приступать к работе. Я прошу включить режим регистрации. Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 16 сек.)
Присутствует 439 чел.        97,6%
Отсутствует  11 чел. 2,4%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  11 чел. 2,4%
Результат: кворум есть
Кворум есть. Мы можем работать. Пункт 23, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Докладывает председатель Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Наталья Владимировна Комарова.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, названный Олегом Викторовичем законопроект доработан ко второму чтению с учётом замечаний, которые поступили при рассмотрении в первом чтении, а также дополнен новыми нормами, которые не были учтены при разработке законопроекта. Основные изменения ко второму чтению коснулись статьи 1 законопроекта, которой вносятся изменения в Лесной кодекс Российской Федерации. Первое положение. Создаются правовые основы для частно-государственного партнёрства в области проектирования, строительства и содержания лесных дорог. Второе. Для урегулирования в Лесном кодексе вопросов, связанных с осуществлением в защитных лесах вырубки лесных насаждений при использовании их в целях недропользования, создания водохранилищ, гидросооружений и линейных объектов, предлагаются нормы, в соответствии с которыми возможность осуществления таких вырубок в защитных лесах ставится в зависимость от допустимости создания в них соответствующих объектов, что определяется правовым режимом этих лесов непосредственно в Лесном кодексе. При этом в зелёных зонах вырубка лесных насаждений будет возможна только для размещения гидротехнических сооружений, линий связи, линий электропередачи и подземных трубопроводов. Создание иных объектов в зелёной зоне и, следовательно, вырубка лесных насаждений допускается только после исключения соответствующих земель или земельных участков из состава зелёной зоны путём изменения её границ. Вырубка лесных насаждений в лесопарковых зонах не допускается. Третье. Комитетом ко второму чтению реализованы предложения ряда субъектов Российской Федерации об определении непосредственно в Лесном кодексе критериев, на основании которых субъекты Российской Федерации устанавливают перечень исключительных случаев заготовки древесины по договорам купли-продажи лесных насаждений, а также предложения субъектов Российской Федерации, касающиеся совершенствования правового регулирования порядка использования лесов, в том числе защитных, для ведения сельского хозяйства, в целях пчеловодства и сенокошения. Этой теме посвящено несколько поправок к законопроекту. В своём выступлении я обращу ваше внимание только на одну поправку, на пункт 18 статьи 1, которой предусматривается возможность осуществления пчеловодства и сенокошения в зелёных зонах. Полагаем, эти виды деятельности не противоречат целевому назначению защитных лесов. При этом в целях предупреждения возможных злоупотреблений, связанных с ограничением доступа граждан на лесные участки, предоставленные в зелёных зонах для указанных целей, запрещается возводить на них изгороди. Далее. Законопроектом предлагается уточнить разграничение полномочий между уровнями государственной власти в части осуществления лесного контроля и надзора, государственного пожарного надзора в лесах и осуществления мер пожарной безопасности и проведения лесоустройства, что подтверждается внесением изменений в федеральные законы "О пожарной безопасности", "Об оружии", Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях. Данные поправки направлены на повышение эффективности государственного лесного контроля и надзора. Пятая позиция. Законопроектом также предложены системные поправки в Лесной кодекс, в Земельный кодекс Российской Федерации, Федеральный закон "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую", а также в Федеральный закон "О введении в действие Лесного кодекса Российской Федерации", которые направлены на решение давно назревшей проблемы оптимизации правового режима использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов, расположенных в зелёных зонах. В этой связи предлагается установить соответствие между существовавшим до введения в действие Лесного кодекса разделением зелёной зоны на лесопарковую и лесохозяйственную части и предусмотренными действующим лесным законодательством лесопарками и зелёными зонами. При этом правовой режим лесопарковых и зелёных зон, разграничение полномочий по определению их площади, границ, функционального зонирования устанавливаются непосредственно в Лесном кодексе Российской Федерации. Правовой режим лесопарковых зон соответствует действующему правовому режиму зелёных зон, лесопарков, предусмотренных статьёй 105 Лесного кодекса РоссийскойФедерации. Правовой режим зелёных зон - термин в новом понимании допускает ведение пчеловодства и сенокошения, о чём я сказала ранее, а также размещение гидротехнических сооружений, линий связи, линий электропередачи, подземных трубопроводов, разработку месторождений полезных ископаемых, в отношении которых лицензии на пользование недрами получены до дня введения в действие Лесного кодекса Российской Федерации, на срок, не превышающий указанный в этих лицензиях срок их действия. Кроме того, изменениями в статью 11 Федерального закона "О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую" лесные участки в составе земель лесного фонда, на которых расположены зелёные зоны, можно переводить в земли иных категорий во всех предусмотренных частью 1 статьи 11 федерального закона случаях. Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, что этих случаев три, а именно: организация особо охраняемых природных территорий, установление или изменение черты поселения и размещение объектов государственного или муниципального значения при отсутствии других вариантов возможного размещения этих объектов. Одновременно в новой редакции статьи 105 Лесного кодекса предусматривается, что изменение границ лесопарковых зон и зелёных зон, которое может привести к уменьшению их площади, не допускается. Это означает, что перевод соответствующих лесных участков в земли иных категорий может осуществляться только при условии включения в состав зелёных зон равноценных лесных участков. Полагаем, что предложенный законопроектом подход к определению правового режима зелёных зон позволит соблюсти баланс между необходимостью развития территории, транспортно-энергетической и иных инфраструктур и природоохранными требованиями. В завершение отмечу, что сказанное отражено в таблицах поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Законопроект прошёл необходимое согласование, на что имеется соответствующее заключение. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас две таблицы. Первая таблица состоит из тридцати двух поправок. Есть ли замечания по этой таблице? Есть. Депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу отдельно поставить на голосование поправки 3 и 4.
Председательствующий. Поправки 3 и 4. Других замечаний нет. Ставлю на голосование таблицу 1 без поправок 3 и 4. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     345 чел.        76,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   345 чел.
Не голосовало        105 чел.        23,3%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. По поправке 3. Уважаемые коллеги, я обращаю внимание на запись: в защитных лесах разрешается вырубка деревьев, кустарников и так далее в случаях, если это не запрещено или не ограничено в соответствии с законодательством Российской Федерации. Мы помним лозунг "Разрешено всё, что не запрещено", и помним, сколько бед тогда натворили в России. Теперь многие фракции, выступая и говоря о том периоде, спрашивают: разве можно было так?.. Так вот в данном варианте именно так и разрешается: всё, что не учтено в законе, всё это можно. А всё учесть нельзя, жизнь вон как меняется. Поэтому правильнее было бы сделать запись, что в защитных лесах - подчёркиваю: в защитных - допускается вырубка лесов, если в каждом случае принимается отдельный специальный акт федеральной законодательной или исполнительной властью. Это значительно уменьшит возможность коррупции и потери лесов. У нас в Подмосковье, а также в Рязанской области великолепные защитные леса - буквально в последние годы мы их потеряли. Это и для села плохо, и невозможно для экологии. Нельзя оставлять такую общую фразу: что не запрещено, то разрешено, - каждый случай должен быть отдельно рассмотрен, и по нему должно быть отдельное разрешение. Пока ещё эти леса целы, потом просто нечего будет защищать. Я прошу в данном варианте поправку 3 не голосовать, а принять в том варианте, в котором это будет целесообразно для защиты лесов. Каждый случай должен быть индивидуально рассмотрен.
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета, ваша точка зрения.
Комарова Н. В. Первое, на что я хотела бы обратить ваше внимание, уважаемые коллеги, - это на то, что здесь речь идёт о вырубке лесных насаждений, а не о заготовке лесных насаждений. Это разные вещи, разный режим, разный объём и разные правила, при которых это возможно. Это не общий термин, связанный с заготовкой, то есть с вырубкой лесных насаждений для коммерческих целей. Это первое, что очень важно. Второе. Мне кажется, что как раз ваше предложение, уважаемый Владимир Николаевич, более коррупционно, чем то, которое здесь указано, потому что в данном случае речь идёт только о законе, то есть о публичных нормах, которые позволяют эти мероприятия осуществлять на лесных участках, а вы предлагаете передать это на некое отдельное решение, полагаю, неких отдельных лиц, фамилии которых мы пока не знаем, но место довольно хлебное, судя по опыту, который сложился. И в этой связи я полагаю, что комитет принял правильное решение, и прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 3. Комитет предлагает её принять, депутат Федоткин предлагает отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 12 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     336 чел.        74,7%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   344 чел.
Не голосовало        106 чел.        23,6%
Результат: принято
Поправка принята. И теперь поправка 4. Пожалуйста, депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, обращаю внимание снова на аналогичную ситуацию. В поправке 4 записано: в исключительных случаях допускается осуществление заготовки древесины и так далее. Что такое "исключительный случай"? Вот прежняя поправка: закон есть, воруют и виновных нет, а когда разрешают отдельным указом по каждому случаю и чья-то подпись стоит, тогда их можно хоть в тюрьму посадить, если это нарушение. Так и здесь: исключительный случай можно как угодно повернуть. Не дали вырубить лес весной, летом, а к зиме уже ведь холодно, кому-то дрова нужны, и дали разрешение - случай исключительный. Сознательно дотянули, а потом уничтожили огромные площади лесов. Я считаю, что в данном варианте этот пункт нанесёт огромный ущерб, надо против него голосовать. Если хотимзаписать особые случаи, то уж точно прописать, что это такое исключительный. Я понимаю по-одному, вы по-другому, Олег Викторович по-третьему, и каждый будет вести свою линию, а лесов-то не будет. Нельзя вот так общо, оптом, как-то чохом разрешать выработку лесов, вообще не бывает исключительных случаев. Поэтому я прошу по этой поправке проголосовать против, а если есть какие-то опасения, то конкретно прописать все возможные варианты, иначе это тоже огромная лазейка для волюнтаризма. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Комарова Н. В. Владимир Николаевич, уважаемый, уважаемые коллеги! Прошу вас обратить внимание на часть 82 в этой же поправке, в которой записано следующее: "в исключительных случаях, установленных законами субъектов Российской Федерации". Это публичный акт, который будет приниматься законом субъекта Российской Федерации, что исключает волюнтаристское решение, это публичная норма, её будут принимать депутаты законодательных собраний. А мы всё-таки предлагаем не описывать эти исключительные случаи. Сказано, что только для государственных и муниципальных нужд - это тоже уже определённые рамки. И полагаем, что этого достаточно, чтобы федеральному законодателю остановиться, предоставив возможность депутатам на уровне регионов с учётом специфики и особенностей каждого субъекта Российской Федерации законом субъекта Российской Федерации определить эти исключительные случаи. Нам кажется, что мы нашли в данном случае вариант, при котором те сомнения, о которых вы говорите, будут максимально исключены. В этой связи предлагаем поддержать именно нашу редакцию как наиболее защищённую от тех негативных влияний, последствий и фактов, о которых вы здесь совершенно справедливо, Владимир Николаевич, говорили. Комитет настаивает на принятии этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 4. Комитет предлагает её принять, депутат Федоткин предлагает отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 15 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        74,9%
Проголосовало против 16 чел. 3,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принимается поправка. Переходим к таблице 2. Здесь четыре поправки, которые комитет рекомендует...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Мы голосовали уже таблицу 1, за исключением этих двух поправок. Теперь мы их обсудили, они остались в таблице принятых. Здесь четыре поправки. Будем ли их обсуждать, коллеги? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     348 чел.        77,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        102 чел.        22,7%
Результат: принято
Принимается. Теперь ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 16 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Пункт 24. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". От комитета об этом законопроекте также доложит Наталья Владимировна Комарова. Нет возражений? Нет. Пожалуйста, Наталья Владимировна.
Комарова Н. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, в отношении рассматриваемого законопроекта должна заметить, что он дополнен, кроме тех вопросов, которые мы с вами поддержали в первом чтении, рядом норм, направленных на разрешение актуальных проблем, накопившихся в области недропользования и обращения с отходами. По первому вопросу. Решены проблемы Закона Российской Федерации "О недрах" в части определения оснований, по которым органы государственной власти субъектов Российской Федерации наделяют правом пользования участками недр, содержащих общераспространённые полезные ископаемые, а также в части состава документов, на основании которых это право оформляется, и этому посвящена статья 3 рассматриваемого законопроекта, пункты 5, 6, 8 и 9. Также устранены излишние административные барьеры, существующие на сегодняшний день. Первое - при необходимости добычи общераспространённых полезных ископаемых и подземных вод для собственных нужд, когда осуществляется пользование недрами, связанное с месторождениями, содержащими иные полезные ископаемые, кромеобщераспространённых полезных ископаемых и подземных вод. Второе предлагается устранить необходимость согласования с несколькими федеральными органами исполнительной власти технического проекта разработки месторождений полезных ископаемых. Третье - предлагается исключить необходимость получения разрешения от нескольких федеральных органов исполнительной власти на застройку площадей залегания полезныхископаемых, закрепив это право только за Роснедрами. Четвёртое устанавливается, что предоставление земельных участков для целей недропользования осуществляется после утверждения проектной документации на вышеуказанные работы. Последнее предложение повлечёт за собой неоправданное увеличение площадей, которые выделяются предварительно, до того, как утверждён проект разработки месторождений, и, безусловно, времени на согласования, посвящённые этому вопросу. Второй вопрос. Потребуется внести изменения не только в Федеральный закон "Об отходах производства и потребления", но и в федеральные законы "О лицензировании отдельных видов деятельности" и "Об экологической экспертизе", "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", в Градостроительный кодекс и в Кодекс об административных правонарушениях. Целью этих изменений является устранение избыточных функций органов государственной власти и ограничение вмешательства государства в экономическую деятельность субъектов предпринимательства. Для реализации названной цели вводится ряд понятий в сфере обращения с отходами, устанавливается в зависимости от степени негативного воздействия на окружающую среду пять классов опасности отходов - от практически неопасных отходов до чрезвычайно опасных отходов. Также законопроектом предусмотрено исключение для субъектов малого и среднего предпринимательства необходимости разработки проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение. Трудоёмкий документ, который должны готовить все, кто создаёт в процессе своей деятельности отходы, вплоть до индивидуальных предпринимателей, которые, например, торгуют пирожками. Он требует значительных финансовых и временны·х ресурсов. Предлагается заменить его для таких хозяйствующих субъектов отчётностью о фактически образованных отходах и удалении их экологически безопасным способом. Лицензирование деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию и размещению опасных отходов, включающих всё множество отходов, заменяется на лицензирование деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов I, II, III и IV классов опасности. Также предусмотрено исключение необходимости получения лицензии на деятельность по накоплению, временному складированию (не более чем на шесть месяцев) отходов всех пяти классов опасности и на деятельность по сбору, использованию, размещению, обезвреживанию и транспортировке отходов V класса опасности, практически не опасных отходов. В Федеральный закон "Об экологической экспертизе" дополнительно вносятся изменения, в соответствии с которыми указываются лицензируемые виды деятельности, которые могут оказать воздействие на окружающую среду, что позволит чётко определить объекты государственной экологической экспертизы. В целях проведения всесторонней экологической оценки безопасности размещения объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I-V классов опасности, оценки безопасности таких объектов, а также применяемых технологий и оборудования по обезвреживанию отходов законопроектом устанавливается необходимость проведения государственной экологической экспертизы проектной документации объектов, связанных с разрешением и обезвреживанием отходов. И наряду с теми либеральными мерами, о которых я сказала, а также жёсткими, связанными с необходимостью прохождения лицензирования и экологической экспертизы проектной документации мерами в соответствии с изменениями в Кодексе об административных правонарушениях, статья 8.2, ужесточается административное наказание за несоблюдение экологических и санитарно-эпидемиологических требований при обращении с отходами производства и потребления или иными опасными веществами. Законопроект прошёл все необходимые согласования, о чём свидетельствуют розданные вам документы. То, о чём я сказала ранее, отражено в таблице поправок, которые комитет рекомендует к принятию. И в связи с изложенным комитет предлагает принять рассматриваемый законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас две таблицы. В таблице 1 двадцать четыре поправки. Пожалуйста, депутат Федоткин. Других рук не вижу. Скажите нам, какие поправки...
Федоткин В. Н. Я прошу поставить на отдельное голосование поправку 7.
Председательствующий. Поправка 7 выносится на отдельное голосование. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 23 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     349 чел.        77,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        101 чел.        22,4%
Результат: принято
Таблица принимается. Пожалуйста, Владимир Николаевич, по поправке 7.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, коллеги! Вот здесь отмечается, что если конкурс или аукцион на право использования участка недр признан несостоявшимся в связи с поступлением только одной заявки, то лицензия на право разработки даётся именно тому одному, кто подал эту заявку. Мы в регионах (я давно депутат в регионе, уже больше десяти лет) это проходили неоднократно, когда хорошие участки земли, очень хорошие здания так выставлялись на аукцион, что, кроме одного предпринимателя, никто не мог подать заявку. Скажем, не меньше 100 миллионов рублей должно было быть у предпринимателя или у фирмы, если меньше - уже не подходит. Получается, остаётся всего один претендент, и ему отдают потом этот земельный участок или здание в центре города. Очень хорошо и удобно отреза·ть всех своих. Вы знаете, ситуация сложилась такая, что у нас в области, и не только в Рязанской, а также в Подмосковье очень много объектов приобрели именно москвичи, а не местные. Москвичи приходят с большим капиталом, местные отсекаются искусственно, и всё уходит сюда, извините, а на местах - гол как сокол. Я считаю, что если конкурс не состоялся потому, что была только одна заявка, то сразу отдавать право разработки этого месторождения кому-то со стороны было бы грубой ошибкой. Необходимо менять (это уже не я считаю, это следует из практики нашей работы в регионах, и не только нашей области) условия конкурса, надо, чтобы обязательно было хотя бы два-три участника конкурса, а иначе кому скажете: "Будут созданы такие-то условия", - тот и выиграет, тот и возьмёт. Это мы проходили, но это не выбор лучшего предприятия, а прямая дорога в коррупцию. Я считаю, что нельзя вне конкурса при любых условиях давать лицензию на разработку, надо менять условия, чтобы хотя бы три участника конкурса было, тогда будут хоть какие-то более или менее реальные, разумные варианты в итоге. Я повторю: мы проходили это на местах.
Председательствующий. Пожалуйста, Наталья Владимировна, ваш комментарий.
Комарова Н. В. Уважаемый Владимир Николаевич, Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я думала, что вы обратите на это внимание, но раз этого не произошло, я прошу извинить комитет за допущенную техническую ошибку. Той нормы, о которой вы говорите, Владимир Николаевич, сейчас нет, комитет не предлагает её рассматривать и принимать. Прошу обратить внимание: произошла техническая ошибка. Обратите внимание на то, как сформулирована поправка, и на то, что она не учтена: без учёта поправки - другой текст. Поэтому мы заменили...
Из зала. (Не слышно.)
Комарова Н. В. Этой поправки просто нет, и этот вопрос в этом законопроекте не поднимается, не рассматривается. Текст вам роздан без учёта этой поправки.
Из зала. (Не слышно.)
Комарова Н. В. У всех есть.
Из зала. (Не слышно.)
Комарова Н. В. Нет, извините, пожалуйста, если вы настаиваете на том, чтобы уволить сотрудника аппарата, то я прошу вас этого не делать, потому что ошибка уже исправлена. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, понятен комментарий, да? Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 7 из таблицы принятых. Комитет предлагает её принять, депутат Федоткин предлагает отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     341 чел.        75,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   341 чел.
Не голосовало        109 чел.        24,2%
Результат: принято
Поправка принимается, остаётся в таблице принятых. Переходим к таблице 2, в которой шесть поправок, которые комитет рекомендует отклонить. Нет замечаний? Нет. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     350 чел.        77,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        100 чел.        22,2%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 28 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении. Пункт 25, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственных пособиях гражданам, имеющим детей". Докладывает председатель Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "Справедливая Россия". Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет по вопросам семьи, женщин и детей просит принять во втором чтении законопроект, который позволяет распространить действие закона, предусматривающего специальные виды пособий для жён военнослужащих-призывников, на тех, кто служит в армии и был призван в армию до 1 января этого года. Законопроект был принят 19 декабря. Сегодня мы вам раздали таблицу поправок. Пять поправок предлагаются к принятию. Все поправки носят юридико-технический характер и направлены на то, чтобы исключить из этого законопроекта те положения, которые уже урегулированы действующим законодательством, в частности статьёй 2 закона "О статусе военнослужащих". Мы просим вас поддержать таблицу принятых комитетом поправок.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, пять поправок, все приняты. Нет замечаний? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 30 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 21 сек.)
Проголосовало за     429 чел.        95,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   429 чел.
Не голосовало        21 чел. 4,7%
Результат: принято
Принят законопроект во втором чтении. По ведению - депутат Останина.
Останина Н. А. Уважаемые коллеги, принимая предыдущий законопроект, пункт 24, мы чуть было не совершили ту самую техническую ошибку, которая произошла с законопроектом, о котором сейчас докладывали от нашего Комитета по вопросам семьи, женщин и детей. Я напомню, что, внеся этот законопроект 19 декабря, мы исправили свою техническую ошибку, точнее, грамматическую ошибку. Это работа наших лингвистов: деепричастный оборот не был выделен двумя запятыми, отчего пострадали более тысячи детей, а также жён военнослужащих, не получившие пособия по беременности и в поздние сроки беременности. Но я хочу сказать, что с 2003 года в России существует антипремия, которая называется "Золотая кувалда". Так вот, трёхкилограммовый молоток вручается чиновникам за вопиющие нарушения прав граждан. И единственным министром, который удостоился этой антипремии, была Татьяна Голикова - именно за тот закон, который мы сегодня обсуждаем. А я взяла слово для того, чтобы сказать, что это как раз тот случай... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Нина Александровна, а мы и собираемся... Сейчас я предложу комитету высказать своё предложение. Пожалуйста.
Мизулина Е. Б. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Комитет подготовил текст этого законопроекта к третьему чтению, все согласования проведены, добро на принятие законопроекта в третьем чтении получено. Хочу заметить, уважаемые коллеги, речь шла не о технической ошибке, просто был иной подход, который сегодня изменился. Вообще, законопроект действительно отвечает на риторический вопрос: способна ли российская власть быть справедливой, способны ли законодатели признать допущенное ими упущение и своевременно его исправить? Да, способны во имя семьи, женщин и детей. Поэтому всех депутатов, кто хочет сделать новогодний подарок двум тысячам молодых семей российских военнослужащих-призывников, наш комитет призывает проголосовать дружно за. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, в рамках "часа голосования" ставится на голосование обсуждаемый законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     419 чел.        93,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   419 чел.
Не голосовало        31 чел. 6,9%
Результат: принято
Принято. Пункт 26, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Сергея Ивановича Сметанюка.
Сметанюк С. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вы знаете, что данным законопроектом предлагалось частично изменить действующую норму части четвёртой статьи 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации", изменить предельный срок её действия: вместо ныне действующего срока, до 1 января этого года, ввести срок до 1 января следующего года. За это время поступило две поправки. Наш комитет обе поправки одобрил, они находятся в таблице принятых. Одна из них чисто технического порядка и суть её в изменении названия (а точнее, в замене одного слова), которое будет теперь звучать так: "О внесении изменения в статью 14...". А вторая касается предельного срока действия нормы: вместо "до 1 января 2009 года" - "до 1 июля 2009 года". Мы считаем, что эта поправка внесена потому, что за это время мы с вами приняли программу государственной поддержки соотечественников по переселению и сейчас идёт активная работа в целом над редакцией закона "О гражданстве...". Законопроект прошёл все процедуры, которые необходимы для принятия его во втором чтении. Мы вам предлагаем утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у нас имеется одна таблица, в ней две поправки. Будем ли обсуждать поправки отдельно? Нет. Ставится на голосование таблица поправок к законопроекту. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     382 чел.        84,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   382 чел.
Не голосовало        68 чел. 15,1%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, у комитета, я так понимаю, есть... А, мы таблицу проголосовали. Ставлю на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. У комитета есть предложение. Включите микрофон на центральной трибуне.
Сметанюк С. И. Уважаемые коллеги, наш комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Все процедуры соблюдены, все заключения положительные. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть возражения? Нет. Тогда в рамках "часа голосования" предлагается принять в третьем чтении законопроект "О внесении изменения в статью 14 Федерального закона "О гражданстве Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     414 чел.        92,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   414 чел.
Не голосовало        36 чел. 8,0%
Результат: принято
Закон принят. Переходим к пункту 27. О проекте федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает член Комитета по делам национальностей Мурат Джелилович Киекбаев.
Киекбаев М. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона N 117439-5 "О признании утратившими силу отдельных положенийзаконодательных актов Российской Федерации", внесённый депутатами членами Комитета Госдумы по делам национальностей, направлен на устранение противоречий между Федеральным законом N184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральным законом N 74-ФЗ "О национально-культурной автономии". 19 декабря этого года мы с вами уже приняли во втором чтении законопроект N421924-4 "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О национально-культурной автономии", который приводит статью 16 Федерального закона "О национально-культурной автономии" в соответствие с аналогичной нормой федерального закона N 184-ФЗ. В этой связи положения статьи 19 Федерального закона "О национально-культурной автономии" и пункта 7 статьи 76 Федерального закона N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации...", где ранее, в 2004 году, статья 19 была изложена в новой редакции, целесообразно признать утратившими силу. Законопроект поддержали пятьдесят пять субъектов Российской Федерации, комитеты Совета Федерации по делам Федерации и региональной политике, по делам Севера и малочисленных народов, а также по вопросам местного самоуправления. Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, который является комитетом-соисполнителем, также поддержал нашу инициативу. У Правового управления нет замечаний. Проект носит чисто юридико-технический характер. На основании изложенного Комитет по делам национальностей рекомендует принять проект федерального закона N 117439-5 "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации" во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, нет таблиц поправок, поэтому я ставлю на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 5 чел.  1,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Включите микрофон на центральной трибуне. Есть предложение у комитета.
Киекбаев М. Д. Уважаемые депутаты, просьба включить данный законопроект в повестку дня заседания 14 января 2009 года для рассмотрения этого законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Годится. Я думаю, никто не возражает. Будем иметь в виду это предложение комитета. Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, у нас закончилось рассмотрение законопроектов второго чтения, за исключением тех, которые мы вынесли на 16.00. Я пока не вижу депутата Шаккума в зале, поэтому переходим... По ведению - депутат Гончар.
Гончар Н. Н. Пока у нас небольшая пауза, для стенограммы скажу. Когда мы обсуждали пункт 11 и конкретно поправку 28, докладчик Виталий Борисович Шуба сказал, что при голосовании в комитете по бюджету эта поправка прошла одним голосом. Эта информация не соответствует действительности. Мы подняли стенограмму - соотношение голосов было 9:5 в пользу данной поправки. Спасибо.
Председательствующий. Хорошо. Принимаем к сведению вашу информацию, которая ничего не меняет по существу. Уважаемые депутаты, переходим к законопроектам первого чтения, с вашего разрешения, а когда появится председатель Комитета по строительству и земельным отношениям, мы вернёмся к пунктам 18-21. Мы с вами договорились, что из законопроектов первого чтения сначала рассматриваем пункт 35. Это...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Тогда мне, пожалуйста, дайте-ка сигнал, я не понял, о чём идёт речь. Меня, к сожалению, никто об этом не проинформировал. Мне докладывают, что есть договорённость между докладчиками рассмотреть сначала пункт 28, а потом пункт 35. Нет возражений?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот видите, возражает депутат Коломейцев, поэтому ставлю на голосование предложение депутата Кулика... (Он мне просто сделал знак сейчас, что согласен с такой постановкой вопроса). Ставлю на голосование предложение депутата Кулика сначала рассмотреть пункт 28, а потом пункт 35, как мы и договаривались утром. Включите режим голосования. Против Коломейцев. (Шум в зале.) Спокойно, коллеги! Значит, что-то сегодня у нас с Николаем Васильевичем... Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     347 чел.        77,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принимается. Рассматриваем сначала пункт 28, а потом пункт 35. Проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Александр Сергеевич Косопкин. Пожалуйста.
Косопкин А. С., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! В соответствии с пунктом "г" статьи 84 Конституции Российской Федерации Президент Российской Федерации внёс на ваше рассмотрение в Государственную Думу проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Это очередной проект закона, реализующий политические установки, обозначенные в Послании Президента Российской Федерации Федеральному Собранию от 5 ноября текущего года. Как вы помните, Дмитрий Анатольевич Медведев заявил тогда о необходимости принятия мер по дальнейшему повышению уровня и качества народного представительства во власти. В этой связи предлагается формировать Совет Федерации только из числа лиц, избранных в законодательные (представительные) органы государственной власти субъектов Российской Федерации или в представительные органы муниципальных образований, расположенных на территории соответствующих субъектов. Это основная идея законопроекта. Теперь несколько подробнее о его новеллах. Первое. Предлагается отменить так называемый ценз оседлости, то есть требование к кандидату в сенаторы проживать в представляемом им регионе в общей сложности не менее десяти лет. С этой целью вносится изменение в часть вторую статьи 1 действующего закона "О порядке формирования Совета Федерации...". Предлагается установить, что кандидатом для избрания (назначения) в качестве представителя в Совете Федерации может быть гражданин России, являющийся депутатом законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации или депутатом представительного органа муниципального образования, расположенного на территории данного субъекта. После избрания (назначения) членом Совета Федерации он обязан сложить полномочия депутата соответствующего законодательного (представительного) органа. Для реализации данной нормы в ряд статей закона "О порядке формирования Совета Федерации..." вносятся некоторые коррективы. Так, кандидат для избрания (назначения) в качестве представителя в Совете Федерации обязан представить в соответствующие органы государственной власти субъекта Российской Федерации заявление с обязательством в случае его избрания (назначения) сенатором сложить полномочия депутата и прекратить иную деятельность, несовместимую со статусом члена Совета Федерации. Вторая новелла. Как вы помните, в своё время мы вносили в закон "О порядке формирования Совета Федерации..." уточнения, касающиеся применения нормы о десятилетнем сроке проживания на территории соответствующего субъекта к отдельным категориям граждан, а именно: военнослужащим, прокурорам, работникам правоохранительных органов и некоторым другим. Поскольку теперь требования к сроку проживания отменяются, предлагается признать утратившими силу соответствующие нормы законов. Третья позиция. Это положение законопроекта является принципиально важным с точки зрения обеспечения баланса законодательной и исполнительной ветвей государственной власти субъектов Российской Федерации. Действующий ныне порядок формирования верхней палаты парламента предусматривает процедуру своего рода согласования или одобрения законодательным органом субъекта кандидатуры члена Совета Федерации, внесённой руководителем высшего исполнительного органа государственной власти данного субъекта, то есть указ (постановление) высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта о назначении представителя в Совет Федерации от этого органа вступает в силу, если две трети от общего числа депутатов законодательного органа не проголосуют против назначения данного представителя в Совет Федерации. В связи с тем что предлагаемый законопроектом порядок предусматривает возможность рассмотрения кандидатур для избрания (назначения) в Совет Федерации исключительно из числа депутатов, упомянутая процедура теряет смысл, поэтому часть третью статьи 5 закона "О порядке формирования Совета Федерации..." предлагается признать утратившей силу. Четвёртая позиция. Законопроект, на наш взгляд, позволит поставить точку в давнем споре о пределах вмешательства Совета Федерации как палаты в целом в решение вопроса о полномочиях сенаторов. В этой связи предлагается установить, что полномочия члена Совета Федерации начинаются со дня его избрания (назначения) соответствующим органом государственной власти субъекта Федерации. Избранный (назначенный) член Совета Федерации приступает к осуществлению своих полномочий со дня подтверждения получения Советом Федерации документов, предусмотренных статьёй 8 данного федерального закона. Это документы, подтверждающие освобождение его от обязанностей, несовместимых со статусом члена Совета Федерации. Такой подход совершенно логичен с учётом того, что согласно проекту кандидатуры в состав Совета Федерации будут отбираться из числа граждан, прошедших процедуру публичного избрания, которые не только представляют органы власти субъекта, но и заручились доверием населения представляемого ими региона. Соответствующие изменения вносятся в часть первую статьи 3 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...". Пятое. Проектом уточняется порядок досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации избравшим (назначившим) его органом государственной власти субъекта Федерации. Предлагается установить, что в этом случае не требуется представления Председателя Совета Федерации. Вносится изменение, согласно которому орган государственной власти субъекта, принявший решение о прекращении полномочий своего представителя в палате, телеграммой уведомляет Совет Федерации о своём решении. Вступление в силу данного федерального закона предусматривается с 1 января 2011 года. Члены Совета Федерации, избранные (назначенные) до дня вступления в силу данного федерального закона, продолжают осуществлять свои полномочия впредь до избрания (назначения) нового члена Совета Федерации - представителя от того же органа государственной власти субъекта Российской Федерации. Таковы вкратце основные положения законопроекта, внесённого на ваше рассмотрение Президентом Российской Федерации. Надеюсь, как всегда, на конструктивное обсуждение. Хочу подчеркнуть, что реализация законопроекта позволит сформировать Совет Федерации таким образом, что в нём будут работать граждане, прошедшие процедуру публичного избрания, имеющие опыт работы с избирателями. Главное, что они будут представлять не только органы власти субъекта Федерации, но и непосредственно его население. Ещё один момент, на который хочу обратить внимание. Предлагаемый порядок формирования Совета Федерации позволит укрепить законодательную составляющую его деятельности, ведь в обновлённом виде Совет Федерации будет состоять из тех, кто не только прошёл этап политической борьбы, но и имеет достаточно хорошую школу законотворчества. Несомненно, всё это будет способствовать повышению качества и эффективности работы российского парламента в целом. Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич. Содоклад сделает первый заместитель председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Александр Петрович Москалец.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Как известно, рассматриваемая тема обсуждается не впервые, и поэтому полагаю наиболее целесообразным рассмотреть её через призму требований основного закона страны - Конституции. Тем более, что использование республиканского потенциала Конституции - это не только актуальная, но и абсолютно своевременная задача дальнейшего формирования системы разделения властей, а также сдержек и противовесов между ними. Безусловное требование современности - это выход российской государственности на новый уровень развития, ибо нам нужны и устойчивая политическая система, и, конечно же, внятное государство. Сегодня правильно ставится вопрос о формате Совета Федерации, так как, если честно признаться, при существующей системе его формирования регионы России, я имею в виду субъекты Российской Федерации, являются, по сути, проигравшей стороной, практически утратившей влияние на законодательный процесс в рамках формируемой ими палаты, и имеют в связи с этим меньше возможностей для решения своих проблем. Да и на практике вы, уважаемые депутаты, видите, что очень редкие законодательные инициативы субъектов Российской Федерации докладывают в Государственной Думе представители этих субъектов, являющиеся членами Совета Федерации. А между тем Конституция предполагает такой порядок осуществления государственной власти, который исключает диктат и подчинение, и он должен строиться на основе широкого участия гражданского общества в управлении всеми делами в государстве. Не может быть речи о каких-то приоритетных формах демократии, так как в Конституции напрямую говорится, что народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти и органы местного самоуправления. Прошу заметить, именно через органы государственной власти, а не через советы народных депутатов, как это было у нас ранее. И таким образом, новая Конституция отказалась от верховенства как представительных, так и исполнительных и судебных органов власти. Каждый государственный орган осуществляет свою функцию, при этом они взаимодействуют, ограничивают и сдерживают друг друга. Хотя и тезисно, но все эти моменты я указал лишь для того, чтобы максимально понятными стали мотивация, обоснования автора рассматриваемого законопроекта - Президента Российской Федерации. К сожалению, мы должны признать, что Совет Федерации, его руководство всё время пытается встать над кем-то или над чем-то. Но как нельзя встать выше народа - единственного источника власти, так нельзя встать и выше регионов, так сказать. Совет Федерации состоит из представителей регионов и должен отражать их интересы, а не какие-то другие, свои. К сожалению, завышенный уровень самооценки Совета Федерации сегодня явно заметен даже и непрофессионалу. К примеру, возьмите - вот он у меня имеется - доклад Совета Федерации за 2007 год о состоянии законодательства в Российской Федерации и обратите внимание хотя бы на одну фразу на странице 27. Я зачитаю дословно, чтобы вам было всё понятно и чтобы это было абсолютно объективно. Вот смотрите, в декабре 2007 года состоялись выборы нового состава Государственной Думы. За несколько дней до них Совет Федерации определил дату президентских выборов в 2008 году. Здесь написано, читаю дословно: "2007 год был отмечен особой ролью Совета Федерации, которую он сыграл в обеспечении преемственности государственной власти". Закрываю кавычки. Ну что тут скажешь? Просто удивительно! Ведь такая самооценка формируется даже при том, что в соответствии со статьёй 5 Федерального закона "О выборах Президента Российской Федерации", если Совет Федерации не назначит выборы президента, выборы назначаются и проводятся Центральной избирательной комиссией, то есть в стране ничего не случится, если так называемая особая (в кавычках) роль и не будет выполнена вовсе. Видимо, и в связи с такими оценками многими экспертами отмечается необычная лёгкость манипулирования даже этим в целом важным органом власти. Следует признать, что вопрос о формировании Совета Федерации неоднократно и в разных вариантах поднимался на самых высоких уровнях, но дезавуирование изначальной идеи было столь сильным, что в итоге дело сводилось, по сути, к юридически безразличному решению. Я думаю, вы помните, что в 2007 году было заявлено, причём, кстати говоря, под аплодисменты и наши с вами в том числе, что следует принять правовую норму, согласно которой субъекты Российской Федерации должны представлять граждане, прожившие в нём не менее десяти лет. Однако усилиями Совета Федерации и дальнейшими поправками, изменениями и дополнениями вводились такие исключения из общего правила, что главная идея просто повисла. В результате вопрос всё больше и больше запутывался. Однако ведь чего проще - изучить Конституцию, увидеть, понять, что Конституция представителями в Совет Федерации от каждого субъекта считает лиц, уже участвующих в управлении делами в субъекте Российской Федерации, то есть являющихся депутатами в законодательных (представительных) органах субъекта, иные варианты являются лишь навязыванием чьей-то воли. А, вообще-то, вариант, когда орган власти субъекта поручает какому-то гражданину, не входящему в состав органов власти субъекта, войти в состав Совета Федерации, с правовой точки зрения не что иное, как превышение полномочий. Ещё немало можно говорить о сути проблемы, но мы видим, что внесённый 9 декабря текущего года законопроект полностью отвечает на эти и другие вопросы. Ключевой момент законодательного предложения заключается в том, что кандидатом для избрания (назначения) в качестве представителя Совета Федерации может быть только тот, кто уже является депутатом органа власти того или иного уровня в субъекте Российской Федерации. Таким образом, основная для Совета Федерации предварительная процедура публичного избрания будет выполнена. Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству поддерживает концепцию представленного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь, пожалуйста. Хотя нет, Александр Петрович, как вы хотите отвечать на вопросы - с трибуны или с места? Ну оставайтесь на трибуне. Предлагаю записаться на вопросы. Давайте запишемся и посмотрим, может, у нас и не будет желающих задать вопросы. Включите режим записи. Покажите список записавшихся. Двадцать шесть человек. Давайте по два вопроса от фракции. (Шум в зале, выкрики.) Настаивают - по одному. "Справедливая Россия" по одному хочет или по два? По одному. Ставлю на голосование предложение: по одному вопросу от фракции. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 02 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     284 чел.        98,6%
Проголосовало против 4 чел.  1,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Кто будет задавать вопрос от фракции КПРФ? Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. Вообще, такой судьбоносный закон, и, судя по той информации и докладам, которые мы услышали, его надо бы детально обсудить. У меня вопрос к Александру Сергеевичу Косопкину. Александр Сергеевич, уважаемый, после такого разгромного доклада, с которым выступил Александр Петрович Москалец, не считаете ли вы возможным не откладывать реформирование Совета Федерации до 2011 года, а прямо в ближайшее время принять решение о том, чтобы этот порядок формирования работал уже с января 2009 года? Складывается впечатление, по крайней мере у меня, я не знаю, как у коллег, возникает желание просто распустить Совет Федерации, поскольку он полностью не соответствует своими действиями Конституции Российской Федерации и закону. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Косопкин А. С. Сергей Николаевич, ну я хотел бы, чтобы мы здесь оценочную и эмоциональную часть чуть отбросили. Вот вы уловили, я так чувствую, эти вещи, когда Александр Петрович говорил, но он у нас большой оратор. Я же могу просто напомнить то, что говорил Дмитрий Анатольевич Медведев. Когда он предложил, чтобы представительство именно тех людей, которые проходят горнило выборов, было как можно выше в Совете Федерации, он тем не менее подчеркнул, что хотел бы, чтобы изменение сегодняшнего состава Совета Федерации не было революционным, чтобы этот процесс проходил постепенно, чтобы законодательная работа не была остановлена и чтобы новые люди появлялись постепенно в этом органе. Поэтому и выбрана такая дата - 2011 год. Спасибо.
Председательствующий. От комитета хотят добавить. Пожалуйста.
Москалец А. П. Уважаемый Сергей Николаевич, почему я против того, чтобы сразу принять всё это, как вы говорите, почти мгновенно? Мы с вами тоже виноваты в том, что допустили такую ситуацию. Вот смотрите, есть Конституция, в которой записаны вопросы ведения Совета Федерации. Например, там записано, что он утверждает Генерального прокурора. Но мы с вами знаем, что он утверждает и заместителя Генерального прокурора, и председателя следственного комитета. А где в Конституции эти полномочия? Их нет. Мы с вами их предоставили Совету Федерации через соответствующие федеральные законы, которые сами же здесь приняли, поэтому этот воз уж давайте будем везти вместе.
Председательствующий. Депутат Жириновский, от фракции ЛДПР. Пожалуйста.
Жириновский В. В. У меня к представителю комитета вопрос. Если мы вводим закон с 1 января 2011 года и полномочия продлили до пяти лет, то обновление начнётся только в 2016 году. Правильно я понимаю вас? До 2011 года они снова себя переназначат и с 2011-го по 2015-й, пять лет, они будут по старой схеме... То есть они семь лет будут находиться в Совете Федерации, и только в 2016 году появится возможность по новому закону начать обновление верхней палаты. Правильно или нет?
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Москалец А. П. Владимир Вольфович, мы не предполагаем, что это будет какая-то одноразовая акция: весь Совет Федерации, полторы с лишним сотни человек, взяли и выставили за дверь и туда это же количество опять назначили. Нет, это будет происходить постепенно. Да, мы определяем, когда это начнётся, это там написано, а затем по мере возникновения вопросов, в зависимости от того, как субъекты будут решать эту проблему, она будет, так сказать, накатываться на Совет Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Осадчий, от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Осадчий С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Александр Сергеевич, у меня такой чисто, может быть, технический вопрос, но тем не менее я считаю, что он важен. Во многих субъектах, ну, может, не во многих, будут проходить выборы в октябре. Закон, судя по вашему докладу, вступает в силу с 2011 года. Как вы считаете, можно ли распространить действие данного закона на выборы, которые будут проходить в октябре, потому что соответственно будет проходить и смена представителей в Совете Федерации?
Косопкин А. С. Ответ примерно такой же самый, какой был дан двум депутатам, которые уже задавали подобный вопрос. Коль мы вводим в полном объёме закон с 1 января 2011 года, то эти выборы будут проходить ещё по старому закону, вернее, формирование Совета Федерации из представителей регионов будет проходить по старому закону. Владимир Вольфович говорил, что формирование фактически начнётся с 2016 года. Оно начнётся с 2011-го, Владимир Вольфович. Начиная с 2011 года будут заканчиваться сроки полномочий законодательных органов и высших должностных лиц, вот тогда и начнут, так сказать, поступать новые члены в Совет Федерации, в верхнюю палату, начиная с 2011-го, а не с 2016-го. Спасибо.
Председательствующий. Лекарева, от фракции... Нет, Грешневиков, пожалуйста.
Грешневиков А. Н., фракция "Справедливая Россия". Спасибо. Вопрос к докладчику. Уважаемый Александр Сергеевич, где гарантии при отмене ценза оседлости, что Совет Федерации будет сформирован конкретно представителями регионов? Ведь сегодня действительно десять лет нужно прожить в регионе, а по вашей норме любой житель Москвы, тот или иной политик, приезжает в маленький район, в его поддержку включается административный ресурс, телевидение с утра до вечера показывает его добрые дела - и в результате в Совет Федерации попадает не представитель региона, а представитель той влиятельной партии, которая пожелает из Москвы направить в Совет Федерации через регион своего представителя.
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Косопкин А. С. Анатолий Николаевич, это тот же самый философский вопрос. Избирают-то люди, избирает население, и они, конечно, вправе избрать того, кто им больше приглянётся. А все ограничения по выборам, допустим, депутатов Госдумы, вы прекрасно знаете, есть. Точно такие же ограничения есть и по выборам в законодательный орган субъекта Федерации, в представительный орган местного самоуправления. Везде на уровне субъектов есть свои нормативные документы, поэтому ограничивают они, не ограничивают, здесь уже принимать решение будут там, внизу. То есть это, как я уже сказал, вопрос философский. Я думаю, главное, чтобы в Совет Федерации прошли люди, которые были избраны народом, чтобы из них была сформирована верхняя палата Федерального Собрания. Спасибо.
Председательствующий. Москалец хотел бы добавить. Пожалуйста.
Москалец А. П. Был вопрос: а какие гарантии? Уважаемые коллеги, если посмотрите этот законопроект, вы увидите, что гарантии заложены прямо в нём. Вот я назову только одну из этих гарантий. Смотрите, сегодня мы имеем достаточно сильный режим воздействия со стороны Председателя Совета Федерации на подбор кандидата в члены Совета Федерации. Заметьте - об этом говорил сейчас и Косопкин Александр Сергеевич, - что теперь по представлению Председателя Совета Федерации эти вопросы решаться вообще не будут. Я не буду далее раскрывать эти вопросы, прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Присаживайтесь, Александр Петрович. Вопросы у нас закончились. Выступления от фракций.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, извините. Есть ли желающие выступить? Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь - я вижу восемь рук.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Кто хотел бы внести предложение?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть предложение всем дать выступить. Пожалуйста, Тимченко.
Тимченко В. С., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам местного самоуправления, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Есть предложение предоставить слово одному депутату от фракции. Спасибо.
Председательствующий. Есть ещё другое предложение. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Учитывая злободневность и важность закона, я предлагаю сократить время выступления в два раза и дать слово всем желающим. Как раз одинаково будет: что по десять минут четверо, что по пять...
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение депутата Тимченко: по одному выступлению от фракции до десяти минут, как у нас записано в Регламенте. Если оно не пройдет, будем голосовать предложение депутата Коломейцева. Включите режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 38 сек.)
Проголосовало за     337 чел.        98,3%
Проголосовало против 6 чел.  1,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
По одному выступлению от фракции. Кто от фракции КПРФ выступает? Депутат Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Уважаемые депутаты, я считаю, плохой пример и крайне плохой прецедент, когда мы сегодня такой законопроект в таком формате обсуждаем. В таких условиях неизбежен законодательный брак, потому что мы не даём возможности внимательно обсудить, внимательно проанализировать данный законопроект и данную проблему. А проблема-то серьёзная, и об этом говорю не я, об этом говорили основные докладчики, выступавшие сегодня с трибуны. Как же мы эту проблему собираемся сегодня обсуждать?! Показываем народу, как к ней надо подходить. Надо сказать, что Президент Российской Федерации более последователен по отношению к этой проблеме, во всяком случае к проблеме формирования верхней палаты - Совета Федерации, чем мы, депутатский корпус. Напоминаю, что мы создали комиссию решением Государственной Думы, с тем чтобы инициативы президента, высказанные им в послании, претворить в законодательные акты. Сколько раз собралась эта комиссия? А ведь рассматривается уже второй законопроект, который реализует инициативу президента. Напомню, первую инициативу, законопроект о залоге, мы уже рассмотрели. Сегодня мы рассматриваем вторую инициативу, которая прошла мимо этой комиссии. Я тут без претензий, президент действительно проводит свою линию, ну а мы работаем как работаем. Надо сказать, что мы разделяем заявленную цель данного законопроекта - усиление народного представительства в законодательной власти, верховной законодательной власти Российской Федерации, но давайте посмотрим, как она реализуется в данном законопроекте. Вы действительно отменяете десятилетний ценз и предлагаете, чтобы законодательное собрание избиралось из числа депутатов, избранных в местном самоуправлении либо на уровне субъекта Российской Федерации. Напоминаю, уважаемый Александр Сергеевич, Конституция запрещает ограничивать избирательные права любого гражданина на территории Российской Федерации, и поэтому любой гражданин Российской Федерации может избираться в любые законодательные (представительные) органы на территории Российской Федерации. Таким образом, данная мера заявленной задачи ну никак не решает. Действительно, любой московский чиновник или представитель, который сегодня в Совете Федерации работает, приедет в территорию, договорится с губернатором, с местной властью, великолепно его пропустят через средства массовой информации, и он будет избран. Технологии сегодня есть, и я не хочу к этому вопросу больше возвращаться. Таким образом, все старания свелись к нулю. Вообще, данный законопроект направлен на закрепление права большинства, причём навсегда и вопреки мнению меньшинства. То есть никогда мнение меньшинства не будет учитываться, и голос оппозиции, который и сегодня слабо слышится, при реализации данного законопроекта не будет услышан никогда. Надо признать действительно правоту докладчиков в том, что сегодня Совет Федерации отличается отсутствием политической воли. Нет политической воли. Посмотрите, как проходят заседания: ну никто там не выступает, нет дискуссий, даже таких, как у нас здесь, в Государственной Думе. Там их никто не ограничивает, они сами себя ограничивают и не спорят, дружно голосуют за все те законопроекты, которые предлагаются. Сегодня этот фильтр, так называемый фильтр законодательства, действительно не со стороны территорий, а со стороны исполнительной власти. Я напомню, в советское время вторая палата формировалась немножко по другому принципу, чем первая, для того чтобы наиболее полно представлять избирателей в законодательной власти, в парламенте страны, - национальности, народы различные. Это был вообще очень демократичный подход и, на наш взгляд, самый правильный. Мы считаем, что сегодня нельзя формировать таким образом Совет Федерации и строить законодательство, чтобы делать фильтр, очередной фильтр, но только не для избирателей, не со стороны избирателей и не со стороны субъектов Российской Федерации, этот фильтр будет со стороны большинства, то есть партии власти. И последнее, что я хотел бы сказать. Вот совершенно правильная здесь была критика сегодняшнего Совета Федерации - только благодаря кому он был так сформирован? Кто правила эти задал? Не то ли самое большинство, в том числе в Государственной Думе, провело поправки в законодательство? И вот он, Совет Федерации, сегодня таким образом сформирован и, как говорится, как может, так и работает. Мы считаем, что Совет Федерации должен формироваться прямым голосованием. Только в этом случае он будет выражать интересы избирателей и непосредственно территорий. Этот законопроект ничего не даёт с точки зрения усиления представительства народа во власти, в верховной власти, а народ - я напоминаю Конституцию (ну, хорошо вы её знаете, Александр Петрович) - является источником этой самой власти. Мы не можем голосовать за этот законопроект в таком виде. Спасибо.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - депутат Жириновский. Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Жириновский В. В. С места - те, кто боится сюда выйти и слишком близко микрофон держит ко рту, оглушает весь зал. Вот я - на расстоянии, тихо, вкрадчиво, мягко, никого не раздражая. Один депутат говорит: давайте поменьше времени дадим, но всем. Знаете, это самый отвратительный принцип: каждой там сестрёнке по серёжке. Ведь на этом рухнула земельная реформа! Давали на едока: у тебя больше детей - тебе ещё землю нарезаем, а у тебя будет меньше. Уже рухнула страна из-за этого! И сейчас ведь от фракции позиция выставляется. Пять человек будут выступать - что, разные позиции будут у вас, что ли? Одна позиция. Зачем пять? Если есть время, ради бога, пускай вообще все в порядке общей очереди выступают. Должна быть общая позиция. И она у вас неправильная, потому что... Верхняя палата - откуда появилось это? Мы взяли и из чужой конституции это списали. Разве была в Российской Империи в Государственной думе верхняя палата? Не было.
Из зала. Государственный совет был!
Жириновский В. В. Государственный совет - это другой орган. Я говорю про орган законодательный. Очень много парламентов в мире однопалатных, а мы просто взяли - и вот пусть будет две палаты. Может быть, влияние советского периода? Нам только что сказали, что была очень демократическая палата - Совет Национальностей. Чем кончилось? 91-й год - по национальному признаку ровно на пятнадцать частей разделили страну. И снова нам говорят: это самый лучший принцип. Это самый губительный принцип для России! И вообще, принцип объединения территорий в стране как федерация не пройдёт, мы всё равно придём к унитарному. И при советской власти формально была федерация и верхняя палата - Совет Национальностей, а благодаря унитарной партии - КПСС - реально действовал принцип унитарности. Нужно понять исторически и философски, может ли в России быть федерация. Я вам отвечаю: нет. И это не я придумал, это давно решили наши предки, поэтому Российская Империя была унитарная, власть была в руках одного человека. Опасно: он может быть слабый, больной, но всё равно это оставалось государством, вместо слабого царя приходил более сильный. КПСС идеология эта чужда, враждебна, закрытое общество, но верховная власть была в руках одного человека - генсека. Пусть через партию, но генсек. Это был тоже вид монархии. И вот сейчас обсуждаем то, что не подлежит обсуждению: нам не нужна верхняя палата. Одно её название - Совет Федерации - что означает? Регионы будут растаскивать себе из центра. Только сегодня утром говорили из левой фракции, вот отсюда говорили, что на Дальнем Востоке уже появился призыв отделиться от России. Вот ваш Совет Федерации, вот эта ваша тактика! А что значит, если территория говорит о том, что она будет сама существовать? Слушайте, а кто вас построил? Кто вам порты такие построил? Если бы вы были отдельной территорией, вам не построили бы эти порты, аэропорты, дороги, фабрики, заводы. А как только кризис - давай мы будем отдельно. (Шум в зале.) Советская власть ничего не построила, всё разрушила. Через Дальний Восток ушло золото в Японию, через Запад - в Прагу и в Лондон, все деньги там находятся. Поэтому федерация невозможна. К этому придём обязательно, через десять - пятнадцать лет в этом зале, в другом зале это решение будет принято обязательно. Ведь нет такихфедеративных государств, как наше: США - унитарное государство, Китай унитарное, Иран - унитарное. Где федерация в том плане, как это было заложено в советский период или сегодня? Вы прочтите Конституцию, что там написали: "Республика (государство)". Вы что делаете, вообще?! В советской Конституции вы написали: право выхода из состава СССР - и они вышли. Вы сами написали. Сейчас вы написали в этой Конституции, в новой: "Республика(государство)". Вы опять заложили мину. Сейчас они скажут: мы государство, в Конституции написано, а раз государство, у нас будет своя внешняя политика, своя армия, свои деньги, и вообще мы можем выйти из такого федеративного государства. Вы что шутите всё время со страной? Негодится для России, не годится! В Америке - плавильный котёл, в Китае тотальная силовая ассимиляция, в Турции и в Иране - полное подавление любой национальности, нигде по-другому не упоминается: все турки, все иранцы, всё. Это у нас они азербайджанцы в Баку, там их больше, но там они не азербайджанцы. Белуджи есть, вы можете их называть, но все они иранцы. Курды есть - их бомбят турки шестьдесят лет (демократическое государство, член НАТО, вступит в Совет Европы). Вот демократия: бомбят каждый день, вторгаются на территорию соседнего государства, чтобы добить курдских повстанцев. Они за федерацию, курды. Они - народ, они требуют, но с ними расправляется это государство. Поэтому не нужен вообще этот орган. Мы всегда выступали открыто и уверены, что придёт время, когда мы отменим верхнюю палату, она не нужна, и сократим нижнюю. Четыреста пятьдесят... Видите, в зале-то сидит сколько?! По факту нужно судить. В зале работает треть депутатов. Ну, ста пятидесяти мало, трёхсот достаточно - всё, остальные отдыхают. Дом отдыха под названием Госдума. Почему отдыхают? Потому, что они бизнесмены все. Что же Совет Федерации дискуссиями не занимается? Какие дискуссии, когда они занимаются подсчётом денег своих: сколько у них где чего лежит. Поэтому в этом смысле не годится. Десять лет - это, конечно, крепостническое право. Не имеет значения, сколько этот человек проживает, это мы всё пытаемся прижать его - мол, ты должен быть из этой местности. А если он дурак, но из этой местности, что, он должен быть в Совете Федерации? Вот берите умного специалиста, и какая разница, где он живёт. До сих пор действует прописка в стране! До сих пор русские не могут стать гражданами России! Ему говорят: у тебя виза? Не виза, миграционная карта. Три месяца - всё, пошёл вон, русский, уезжай в Ташкент, вернись снова через три месяца. Поработал - опять пошёл вон! Вот действие нашего закона о гражданстве! Мы говорим "демография", а самирусских выгоняем. Другие могут уезжать, у них есть своя страна Узбекистан, Киргизия, Азербайджан, - но у русских нет другой страны! Мы в этом зале приняли закон, по которому русских вышвыриваем каждые три месяца или заставляем заниматься нелегальной деятельностью. Поэтому мы здесь виноваты. Ни в коем случае нам не нужна эта верхняя палата. То, что президент внёс, как президент, - поддержат, есть кому поддержать, в третьем чтении, может быть, ещё кто-то поддержит, но смысл неправильный. Опять в окружении президента те, кто даёт неправильные советы. То есть они исходят из того, что надо как-то реформировать. Это можно, но главная реформация - это ликвидация верхней палаты. Ликвидация её полностью, её не должно быть. И второе, о чём здесь замечание правильно сделали, - мы вновь создаём пирамиду партийной власти. Это ошибка. Берут пример с КПСС. Я был бы рад, если бы КПРФ у нас переродилась, у них очень много правильных замечаний. Но если они идут и кладут цветы к памятнику Сталина, я не могу понять: если они со Сталиным, значит, они должны голосовать за всё, что предлагает "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а если против этого, тогда к Сталину не ходите. Вы понимаете, что это нелогично? Нелогично, ибо Сталин хотел доминирования одной партии. Вот одна сегодня доминирует, чего вы выступаете против? В воскресенье - цветочки тому, кто был автором этого доминирования, господства, тотального господства одной партии, и здесь, в зале, говорят: нет, плохо, вот одна партия, мы ничего сделать не можем. Это всё перетекло к нам из советского режима, потому что не провели десоветизацию, декоммунизацию. И в этом смысле, конечно, сколько раз мыуже вводили... Ведь первый вариант формирования верхней палаты губернаторы. Мы грубо нарушили Конституцию: мы соединили исполнительную власть с законодательной. Разве это можно было делать? И все промолчали: прокуроры, Конституционный Суд. Не имели права губернаторы там быть. Опомнились - убираем губернаторов. Тогда они назначают кого хотят. Кого они назначили? В чистом виде коррупционная схема: назначили тех, кто больше заплатил. Потом мы поручили, отдали права в нарушение Конституции, как вы правильно отметили (но мы же глаза закрыли): Председатель Совета Федерации вообще решает, кто будет у него, он решает, кого под суд отдать, чьи полномочия признавать, не признавать. Сейчас поняли все ошибки и решили снова спустить вниз: пусть выбирают из состава депутатов. Орган ненужный, лишний, самое главное - опасный. Раз мы провозглашаем, что кто-то должен представлять интересы отдельных частей России, да ещё частей с национальной окраской, мы вступаем на путь ослабления государства нашего. А этого мы допускать не должны. Поэтому я жду того дня, когда мы примем поправки в Конституцию - мы их вносили уже, партия большинства отвергла - о ликвидации верхней палаты и о том, чтобы в Государственной Думе находились только партийные функционеры. Если нарушают закон и продолжают заниматься коммерческой деятельностью, то нужно прерывать полномочия по решению палаты, никого не ждать, а прерывать полномочия около сотни депутатов. Коммерсанты? Идите заниматься коммерцией, здесь должны сидеть только лишь депутаты... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сейчас я впервые буду осуществлять необычную процедуру: я сам себя объявлю, если позволите. Я буду выступать от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Морозов О. В., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые депутаты, уважаемые коллеги! Мы согласны, наша фракция согласна, что вопрос, который обсуждается сегодня, - это вопрос, безусловно, важный. И я хочу напомнить, что он всегда был предметом очень острой дискуссии. Более того, я хочу среагировать на одну из фраз, которую сказал представитель фракции КПРФ. В этом зале находятся депутаты, в том числе ваш покорный слуга, которые вносили некоторое время тому назад, по-моему, лет пять-шесть тому назад, законопроект, очень схожий по логике с тем, который сегодня предлагает Президент Российской Федерации. Тем самым я хочу подчеркнуть, что и в рядах парламентского большинства, в рядах нашей партии эта тема всегда была предметом дискуссий и предметом широкого обсуждения. Наша партия - демократический институт, и мы всегда достаточно остро обсуждали этот вопрос, но я хочу подчеркнуть, что в том, как развивалась эта проблема, как она решалась, есть своя внутренняя логика, безусловно. Здесь я хочу пополемизировать с уважаемым Владимиром Вольфовичем. Нравится нам или не нравится то, как устроена наша страна, мы только что отметили пятнадцатилетие нашей Конституции. Конституция в основу нашего общественного строя заложила идею федеративного устройства. Двухпалатный парламент отвечает логике этого устройства, когда есть политическая палата - это мы с вами... И обратите внимание, что мы всё дальше и дальше двигаемся в рамках этой логики: переход к формированию Государственной Думы по партийному принципу как раз подчёркивает политическую составляющую этой палаты. Здесь действительно ведут диалог, дискуссию политические партии, и то решение, которое мы принимаем в итоге, - это всегда решение в той или иной степени идеологическое, политическое, поскольку оно освещено политической, идеологической платформой каждого из нас. Совет Федерации. Обращаю ваше внимание: в Конституции изначально было написано, что он не избирается, в Конституции написано, что Совет Федерации формируется. И я уверен, что законодатель, когда записывал эту фразу, вполне отдавал себе отчёт в том, почему не избирается, а формируется. Это тоже очень важно, хотя бы потому, что все субъекты Федерации вне зависимости от их размеров, вне зависимости от численности населения имеют равное представительство в Совете Федерации: и Москва с её десятимиллионным или сегодня уже, наверное, более чем десятимиллионым населением, и, например, маленькая Чукотка - и там два представителя, и здесь два представителя. Это логика федеративного устройства. Почему так задумал законодатель? Потому, что он предполагает, что представители каждого субъекта Федерации должны иметь право высказаться по поводу законодательного, политического, правового, общественного процесса в стране, высказать своё мнение с точки зрения интересов данного субъекта. Конечно, может меняться конфигурация субъектов, у нас идёт этот процесс, у нас укрупняются субъекты Федерации. Мы видим, что они на основе определённой логики, уже принятого нами законодательства укрупняются, меняется их число, но сам принцип сохраняется. Теперь о том, почему меняется этот принцип. Я думаю, что когда формировалась наша новая Российская Федерация, в начале 90-х годов, тот принцип, который предложила Государственная Дума, имел свою логику. Напомню, что первый закон принимали мы с вами в первой Государственной Думе, на мой взгляд, он отвечал тому этапу развития нашей российской государственности, когда нужно было, чтобы первые лица субъектов Федерации входили в состав Совета Федерации и на федеральном уровне выражали свою точку зрения, в том числе во взаимоотношениях с тогда очень слабым федеральным центром. Но мы видели, к чему это привело, потому что в сумме своей субъекты Федерации были, прямо скажем, тогда более эффективными и более могущественными даже в политическом смысле, чем федеральный центр, и вспомните, какое противостояние было тогда наверху. В 2000 году появляется новая законодательная инициатива: уже сам субъект Федерации в лице законодательной и исполнительной власти делегирует в Совет Федерации любого своего представителя. Тогда было принято такое правило для того, чтобы дать возможность опять же реализовать всё ту же идею: идею представительства двух ветвей региональной власти на федеральном уровне, но это уже были не те тяжеловесы, которые были в первом составе. Мы опробовали эту модель. Она не всех в этом зале устраивала, меня, в частности, тоже. Я постоянно её критиковал, вносил соответствующие законодательные инициативы, ещё раз подчеркну, и не только я, а и коллега Климов, и многие другие, присутствующие в этом зале. Да, мы всё время обсуждали эту тему, но всегда подчёркивали - вот здесь я возражаю моим оппонентам из фракции КПРФ, - что прямые выборы - это неудачная модель для Совета Федерации. И кстати, вы тоже критикуете это, когда говорите, что вот приедет москвич и будет избираться где-то там депутатом местного законодательного собрания. А кто ему помешает избраться, следуя всё той же логике, от целого субъекта Федерации, если это прямые выборы? А вот если он избран в законодательный орган власти субъекта Федерации или является представителем муниципальной власти, тогда он представляет именно данного конкретного избирателя, он уже прошёл горнило выборов и после этого может быть делегирован либо той, либо иной ветвью власти в Совет Федерации. Уважаемые коллеги, нам представляется, что инициатива, которая сформулирована Президентом Российской Федерации, отражает главную тенденцию развития нашего общества: оно становится всё более представительным, оно становится всё более демократичным, оно становится всё более отражающим волеизъявления наших граждан. Полагаю, что данный законопроект заслуживает поддержки. А что касается позиции комитета, который высказал ряд, на наш взгляд, очень интересных предложений в части дальнейшей работы над законопроектом, она заслуживает внимания, и я полагаю, что к процедуре второго чтения в этот законопроект будут обязательно внесены соответствующие уточнения. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет поддерживать данный законопроект. Спасибо за внимание.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У меня, кстати, не высветилась ваша кнопочка, Николай Михайлович. А, вот теперь высветилась. От фракции "Справедливая Россия" слово предоставляется Шеину Олегу Васильевичу.
Шеин О. В., фракция "Справедливая Россия". Мы с Олегом Викторовичем пять лет назад были в одной группе - "Регионы России...". Я так понимаю, у Олега Викторовича наша с ним общая принадлежность к одному объединению до сих пор ещё в памяти. Но я хотел бы начать немножко с другого, а именно с того, чтобы слегка пооппонировать Владимиру Вольфовичу относительно того, какая система государственного устройства наиболее оптимальна для государств, имеющих многонациональный характер, действительно не являющихся паевым котлом в отличие от США, куда приезжают эмигранты из других стран мира и где происходит некий процесс смешения наций внутри разных штатов, не имеющих автохтонного населения. Была Российская Империя, и была ещё пара империй в то же время - Австро-Венгерская и Османская, которые завинчивали гайки, не особенно считаясь с другими народами, проживающими там. Чем закончилось это? Это закончилось тем, что в течение одного года все эти три государства раз и навсегда, Владимир Вольфович, исчезли с карты мира. И, уважаемый Владимир Вольфович, политика противопоставления государства малым нациям не случайно не имела успеха, она потребовала переустройства, которое очень эффективно себя показало в Советском Союзе, пока однажды правящая бюрократия не пришла к выводу, что ей выгоднее растащить собственность по кускам, по своим карманам, пожертвовав и целостностью страны, и любыми социальными гарантиями. Было и другое государство - Польша, замечательное было государство, откуда народы стремились сбежать - и украинцы, и белорусы, и многие другие. И закончилось это в 1939 году для Польши крахом, и не только по причине вторжения соседних государств. Ну и свежий для нас пример - Грузия, которая из государства, имеющего достаточно широкие возможности и с точки зрения экономических перспектив, и с точки зрения достаточной протяжённости вдоль моря, превратилась в огрызок, потому что все эти режимы разные - бывшего члена политбюро, бывшего писателя, бывшего выпускника американского университета - отличаются только одним: они хотели передушить (не давая ни автономии, ничего) всех тех, кто не относился, с их точки зрения, к категории государствообразующей нации. Существование Совета Федерации, верхней палаты, для России, бесспорно, необходимо, поскольку, особенно в свете перехода нижней палаты парламента, Госдумы, к выборам по партийным спискам, мы находимся в положении, когда ряд территорий рискует просто не иметь своего представительства в законодательных органах власти Российской Федерации. Позиция нашей фракции заключается в том, чтобы, напротив, укреплять Совет Федерации. Что касается выборности. Вы знаете, мы выступали и выступаем за выборность Совета Федерации, за выборы избирателями, за то, чтобы такая норма была прописана. И лично меня как человека не может не радовать высказывание президента в ходе празднования Дня Конституции о необходимости в будущем, может быть, неоднократно прибегнуть к той или иной корректировке основного закона Российской Федерации, потому что есть дух Конституции - это социальное государство, где существует много народностей, наций, объединённых в рамках одной страны, государство, где решать всё должен в первую очередь народ, - но есть и какие-то технические вещи, которые могут так или иначе корректироваться. Я думаю, что переход к выборности рано или поздно произойдёт. И определённый шаг к некоторой выборности наша фракция в данном законопроекте видит. Он не ухудшает то положение, которое существует сегодня. Да, к сожалению, мы здесь теряем ценз оседлости, и поэтому у нас внутри фракции была дискуссия вчера в ходе обсуждения данного законопроекта, но вместе с тем некоторая система прохождения выборов для сенаторов здесь вводится. Будет хорошо, если сенаторы, перед тем как они станут членами Совета Федерации, верхней палаты российского парламента, пообщаются с избирателями в регионах России, такое общение для них стало бы стимулом сохранить возможность быть членом Совета Федерации и после истечения первого срока полномочий. В завершение я хочу сказать, что наша фракция поддерживает данный законопроект. Мы считаем необходимым его принятие и необходимым не только сохранение Совета Федерации, но и его усиление как элемента, позволяющего сохранить и укрепить целостность Российской Федерации, чтобы не повторять то, что делали наши соседи в Грузии, потерявшие в итоге свою страну. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение. По ведению - депутат Харитонов.
Харитонов Н. М. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Я очень прошу... Я останавливаю всех, кто кощунственно вспоминает имя Иосифа Виссарионовича Сталина. Сталин - это образ наших отцов и дедов, отцов-победителей...
Председательствующий. Николай Михайлович, какое отношение образ Иосифа Виссарионовича имеет к Совету Федерации, скажите, пожалуйста, а?
Харитонов Н. М. А вы меня послушайте, меня послушайте. Послушайте меня дальше!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Да я не имею права вас слушать. Я вас готов послушать в любом другом формате - на "круглом столе", в коридоре, подискутировать с вами на страницах прессы, но мы сейчас обсуждаем закон о Совете Федерации. Вот вы по ведению скажите, Николай Михайлович. Николай Михайлович, я вам включаю микрофон, но если вы будете говорить не по ведению, я его отключу. Пожалуйста, Харитонову включите микрофон.
Харитонов Н. М. Ведёте вы всё хорошо, но Совет Федерации необходимо избирать. Избирать его необходимо. Безусловно, Сталин никогда не думал, что Морозов будет подвержен партийному многожёнству, он никогда не думал об этом. Сегодня, говоря о том, что у нас в повестке дня, дорогие друзья, о формировании Совета Федерации, мы подтвердили... Помните, когда председатели законодательных собраний, губернаторы были в Совете Федерации... (Микрофон отключён.)
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот депутаты, я вижу, из нескольких фракций - это и фракция ЛДПР, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - дают мне сигнал, что это выступление не по ведению, и они совершенно правы.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, мы боимся очень, конечно, Николай Михайлович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, такой же, как и вы, как я понимаю, Николай Михайлович. Уважаемые коллеги, я предлагаю перейти к голосованию. Но прежде, чем перейти к голосованию, по процедуре я предоставляю возможность выступить с заключительным словом представителю президента, как докладчику. Пожалуйста, Александр Сергеевич, вам слово.
Косопкин А. С. Спасибо, Олег Викторович. Я коротко хочу ответить Анатолию Евгеньевичу. Понятно, что очень много сторонников, особенно во фракции КПРФ, избрания членов Совета Федерации. Но так уж у нас решили в 93-м году, когда была принята Конституция, - в частности, цитирую вам статью 96, - что порядок формирования Совета Федерации и избрания депутатов Государственной Думы устанавливается на основе федеральных законов, то есть в то время, изначально была заложена формула формирования Совета Федерации. И то, что сегодня предложил президент, - это шаг вам, наверное, навстречу, потому что формирование будет происходить из тех людей, которые всё-таки прошли все выборные процессы. Я думаю, вы не совсем правы, когда говорите, что нет здесь никаких выборов. Это первое. Второе. Владимир Вольфович, вы же были таким последовательным и достаточно чётким сторонником принятия Конституции. Вы очень часто говорите о том, что, если бы не вы, наверное, мы и не получили бы эту Конституцию и непонятно, в каком обществе мы сейчас жили бы. И в той Конституции, которую вы поддержали, там как раз и заложены положения об этом двухпалатном парламенте, о верхней палате которого сейчас мы и говорим. Когда 5 ноября Президент Российской Федерации чётко нам дал посыл, сказал о тех законопроектах, которые необходимо рассмотреть, он дал посыл и в отношении этого закона. Вы комментировали и поддержали по всем позициям. Может быть, здесь есть сторонники изменения порядка, говорящие о том, как должна выглядеть Россия в дальнейшем, но сейчас речь ведётся о сегодняшнем формировании Совета Федерации. Я думаю, коли быть последовательным, сегодня вам есть смысл поддержать Президента Российской Федерации. За обсуждение спасибо. Оно, как показалось некоторым, было коротким, но вот я посмотрел - шло практически час, без пяти минут. Спасибо за обсуждение, и заранее благодарю за поддержку президентской инициативы.
Председательствующий. Пожалуйста, Москалец. Нет. Уважаемые коллеги, состоялось обсуждение. Я ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с изменением порядка формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     353 чел.        78,4%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые депутаты, ещё одно изменение предлагается внести с согласия всех докладчиков: предлагается сейчас рассмотреть 31-й пункт. Есть ли возражения, уважаемые депутаты? Есть возражения. Депутат Жириновский.
Жириновский В. В. Я специально пришёл, для того чтобы принять участие в обсуждении 30-го пункта. Прошу пойти навстречу: 30-й, а потом 31-й. Что, нельзя разве так сделать? Всё равно нам здесь до вечера сидеть, потому что нужно всю повестку пройти. Давайте побережём моё время, оно очень ценное, мне ещё сколько лет бороться с федерацией одному! 30-й, потом 31-й прошу рассмотреть.
Председательствующий. Владимир Вольфович, здесь у всех время...
Жириновский В. В. Здесь торг не уместен, товарищ Морозов.
Председательствующий. Время бесценно. Если мы идём по порядку работы, тогда сейчас я должен буду объявить доклад Шаккума, четыре законопроекта. Есть предложение депутата Резника провести сейчас обсуждение 31-го пункта, а потом мы перейдём к 18-му.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, прошу прощения, 35-й пункт. Вы договорились между собой, коллеги? Вы меня сбиваете. Ставится на голосование предложение депутата Резника сейчас рассмотреть 31-й пункт, потом 35-й, потом четыре шаккумовские, дальше - по порядку работы. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. 31-й, потом 35-й, потом - как мы договорились по порядку работы. Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     299 чел.        66,4%
Проголосовало против 2 чел.  0,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        149 чел.        33,1%
Результат: принято
Принято. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 275-2 Федерального закона "О рынке ценных бумаг". Пожалуйста, депутат Резник Владислав Матусович.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, указанный законопроект направлен на расширение возможности обращения биржевых облигаций. Для этого предлагается разрешить эмитировать данные облигации не только открытым акционерным обществам, но также и акционерным обществам, ста процентами акций которых владеет государство. Для чего это нужно, коллеги? Для того, чтобы наши акционерные общества, которые принадлежат государству, могли финансировать свою деятельность за счёт размещения биржевых облигаций среди банков. Банки будут их покупать, к этому есть готовность. Это основная суть законопроекта. Кроме того, данным законопроектом предусматривается увеличить срок обращения биржевых облигаций с одного года до трёх лет. Это важно, коллеги, это основное. Есть предложение поддержать законопроект в первом чтении. Во втором чтении, возможно, понадобится внести поправку, связанную с тем, чтобы на рынке обращались именно те акции наших компаний, принадлежащих государству, которые включены в котировальный список биржи. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть. Депутат Федоткин, пожалуйста, вопрос.
Федоткин В. Н. Владислав Матусович, за последние годы, вы знаете, в нашей стране в оборонном комплексе активно идёт объединение предприятий и создание открытых акционерных обществ со стопроцентным владением акций государством. Вот я вижу, что этот закон напрямую приведёт к тому, что эти, как говорите, сто процентов от продажи акций и облигаций - а мы на оборонку мало выделяем денег - полностью уйдут в банки и оборонным комплексом будет руководить не государство, а банкиры, будем принимать решения не мы с вами, а банкиры. И мы окончательно разрушим наш оборонный комплекс. Я считаю, к этому приведёт. И вот это вас не пугает?
Резник В. М. Меня пугает, что вы так считаете, потому что закон направлен совсем на другое. Он направлен именно на финансирование государственных корпораций, сто процентов акций которых принадлежит государству. Никакие акции к банкам не переходят, банки могут покупать биржевые облигации и финансировать тем самым нашу промышленность. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, вопросов больше нет. Присаживайтесь, Владислав Матусович. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Кашин. Пожалуйста, Борис Михайлович. Борис Сергеевич, прошу прощения.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. Спасибо. Ну, вы знаете, сейчас все подводят итоги, и у нас, наверное, последняя возможность обсудить деятельность Комитета по финансовому рынку. Я вот вернулся на днях из командировки в Австралию и узнал, что комитет, в котором я работаю, по итогам года награждён премией журнала "Итоги" за оперативное продвижение законодательных инициатив по стабилизации банковской системы. Надо признать, что в этом году перед комитетом стояли важные задачи. Рассмотрено много законопроектов, шли оживлённые дискуссии, но предварительные итоги, которые мы сейчас можем подвести, однозначно, с моей точки зрения, плачевные. Думой, и не только с подачи нашего Комитета по финансовому рынку, принят ряд опасных для нашей экономики решений, в основе которых лежат идеи, повсеместно обанкротившиеся в период нынешнего глобального финансового кризиса. Одна из этих идей - это фетишизация рынка ценных бумаг. Я вынужден процитировать Владимира Владимировича Путина, который на своей заключительной пресс-конференции в должности Президента Российской Федерации в феврале этого года сказал, я цитирую: таких результатов по росту бумаг, по росту активов добивались только отдельные страны за последние лет двадцать, это прежде всего азиатские страны. В этот ряд уверенно встаёт и Россия, и это самое большое наше достижение. Следуя этой логике, Государственная Дума в этом году сделала немало, чтобы экономика нашей страны оказалась зависимой от биржевых спекулянтов, в первую очередь зарубежных. В этом русле и лежит рассматриваемый законопроект, хотя надо сразу отметить, что масштабы его воздействия на экономику достаточно ограниченны и в нём есть и позитивные моменты. Оценивая всё-таки ситуацию в целом с учётом того, что конец года, хочу сказать, что можно и дальше раздавать друг другу премии, находиться в состоянии эйфории от итогов собственной деятельности, но сейчас не февраль, а уже декабрь, и действительность скоро заставит посмотреть на решения российской власти по-своему, по-новому. Я не случайно вспомнил про Австралию: там тоже финансовый кризис, там пенсионные накопления многих граждан упали в два раза, что ставит под вопрос их будущее. Они по собственной глупости двадцать лет назад перешли на накопительную пенсионную систему, о чём сейчас жалеют, сохранив бесплатную медицину, чему сейчас весьма рады. Но в Австралии 92-й бензин стоит 16 рублей за литр - это двухдневной давности данные - в пересчёте по рыночному курсу, хотя в Австралии нефть не добывают, а у нас - 21 рубль. Малый и средний бизнес, аграрный сектор там чувствуют реальную поддержку государства, а у нас вы сами знаете, что происходит. Госдумой с подачи Комитета по финансовому рынку в декабре в первом чтении был принят законопроект о поправках к закону об ОСАГО, который к драконовским ценам на бензин ещё добавляет и серьёзное снижение страхового возмещения ущерба в случае аварии, причём для наименее обеспеченных слоёв населения. Не исключено, что для обоснования этого решения аргументы придётся высказывать ОМОНу, как это делается сейчас на Дальнем Востоке в связи с другой проблемой автомобилистов. Дума, следуя той же идее поставить в центр развития экономики фондовый рынок, вместе с правительством несёт ответственность за разворачивание накопительной пенсионной системы, которая, как мы говорили с самого начала (а сейчас это, надеюсь, ясно всё большему числу депутатов и граждан), является финансовой пирамидой с государственным участием. (Шум в зале.) Просьба не мешать просто! Дума дала добро на направление бюджетных средств для поддержки фондового рынка. Было бы очень трогательно слушать сегодня утром выступление представителя Минфина Татьяны Геннадьевны Нестеренко с заботой о бюджете, когда кредитовать...
Председательствующий. Уважаемые коллеги, во-первых, я хочу сделать замечание: очень шумно. А во-вторых, я хочу сделать замечание докладчику. Борис Сергеевич, вы выступаете, если не ошибаюсь, пять минут, а о законопроекте, по которому вы выступаете, не сказали пока ни слова. У вас жанр выступления...
Кашин Б. С. Ну я не знаю... Это моё право - использовать время, как я считаю нужным. Я говорю о деятельности Комитета по финансовому рынку в связи с этим законопроектом. Я о законопроекте тоже скажу, не волнуйтесь.
Председательствующий. Я, конечно, дам вам возможность высказаться, но, вообще, обращаю на это внимание регламентного комитета и предлагаю подумать по поводу нормы, которая написана у нас в Регламенте. У нас есть жанр заявления - я это время вам сохраню, - жанр, который называется "выступления депутатов и представителей депутатских объединений в рамках "часа заявлений", где можно говорить всё что угодно, а это жанр, когда мы говорим о проекте закона, который мы обсуждаем. Вот в течение пяти минут о проекте закона пока не было сказано ни слова, а говорилось о работе комитета. Пожалуйста, продолжайте.
Кашин Б. С. Законопроект находится в русле основного принципа, когда в основу развития экономики ставятся интересы фондового рынка, и вот именно эта ошибка привела нас туда, где мы сейчас находимся. Вот я и говорю, что было бы трогательно слушать Нестеренко, когда она говорила, что нельзя кредитовать, допустим, хлебокомбинаты, если бы она же нам не обосновывала целесообразность фактически бюджетной поддержки биржевых спекулянтов. Сегодня уже звучали запоздалые признания наших ошибок в законодательном регулировании использования государственных финансовых резервов, часть которых оказалась на валютных счетах российских банков: в случае, если эти банки решат вернуться к рублю, это даст им большую и совершенно незаслуженную прибыль. С этой точки зрения неудивительно, что коммерческие банки вместе с журналом "Итоги" дали высокую оценку деятельности нашего Комитета по финансовому рынку. Мы дали зелёный свет направлению средств госкорпораций на биржу, и перечень подобных достижений можно было бы продолжить. Я надеюсь, что парламентское большинство и Дума в целом найдут в себе силы дать объективную оценку принятым нами решениям. Возвращаясь к законопроекту, хочу сказать, что он, являясь в значительной степени техническим, всё же усиливает зависимость реального сектора экономики от биржевых структур. В соответствии со статьёй 13 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" биржа утверждает процедуру допуска ценных бумаг к торгам или их исключение из списка торгуемых ценных бумаг. В законопроекте предлагается дать право владельцам биржевых облигаций требовать их досрочного погашения, если биржа по каким-либо причинам исключила их из списка торгуемых ценных бумаг. В результате платёжеспособность предприятий реального сектора экономики, в том числе и оборонной корпорации, и оборонного завода, о котором здесь говорилось, может оказаться в зависимости от весьма субъективного решения биржи. Фракция КПРФ не будет поддерживать данный законопроект. И, завершая своё выступление, хочу сказать, что, хотя многие здесь до сих пор не воспринимают идею необходимости кардинального изменения экономического курса, экономической политики, без этого добиться стабилизации российской финансовой системы не удастся. Спасибо.
Председательствующий. У нас есть ещё желающие, да? Депутат Волчек. Я, видимо, в самом начале не заметил вашу руку. Пожалуйста.
Волчек Д. Г. По поводу законопроекта. Из всего предыдущего выступления в принципе, если бы можно было убрать критику комитета и руководителя комитета и несколько общих фраз из бумаги, зачитанной нам, по поводу закона, можно оставить просто одну фразу: Компартия будет голосовать против. Вот именно по этому вопросу я хочу выступить. Сейчас такое время, как нам кажется, что эту позицию Компартии, которая по каждому вопросу выступает против (много-много лет была по каждому вопросу за, а сейчас по каждому вопросу против), нужно убрать из нашей работы. Сейчас рассматривается абсолютно нормальный, абсолютно правильный законопроект, не имеющий под собой никакой политики. Да, он в какой-то мере технический, но он очень важный. В сегодняшней ситуации на рынках, биржах и промышленных предприятиях важно те вещи, которые ещё вчера были незначительны, регламентировать абсолютно чётко, достойно и законно, для того чтобы не было никаких вопросов во взаимоотношениях между субъектами рынка. Поэтому законопроект продуманный, и мы будем голосовать и, я думаю, поддержим этот законопроект, партия ЛДПР. И я хочу обратить внимание членов Комитета по финансовому рынку, которые выступают по всем позициям почему-то именно по партийной линии: давайте не будем это путать, хватит уже политики тогда, когда время принимать правильные законы, а конструктивизма никакого не было в выступлении против этого закона. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, состоялось обсуждение законопроекта. По ведению - депутат Резник.
Резник В. М. Глубокоуважаемые коллеги, я хотел бы обратиться к нашему коллеге Кашину и сказать, что здесь не подводятся итоги деятельности Комитета по финансовому рынку. Это первое. И второе. Коллеге Кашину я порекомендовал бы чаще бывать на заседаниях комитета, а не ездить в Австралию или ещё куда-нибудь. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Коломейцев, по ведению.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, вы сделали замечание депутату Кашину, но не сделали замечание другим. Мы обсуждаем законопроект, а не выступление депутата Кашина.
Председательствующий. Депутат Кашин спровоцировал эту ситуацию. Если бы он выступал по законопроекту, то, наверное, не было бы соответствующих реакций Волчека и Резника. Уважаемые коллеги, обсуждение состоялось. Ставлю на голосование... Прошу прощения. Представители президента и правительства не настаивают на участии в обсуждении? Нет. Ставлю на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 275-2 Федерального закона "О рынке ценных бумаг" в первом чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 22 чел. 4,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принято. Пункт 18.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, нет, пункт 18, коллеги, согласно нашим договорённостям. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения" доложит председатель Комитета по строительству и земельным отношениям Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., председатель Комитета Государственной Думы по строительству и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 7 ноября нынешнего года. Поступило пять поправок к законопроекту, одна поправка рекомендована к принятию, четыре - к отклонению. С учётом поступивших поправок законопроект доработан ко второму чтению. Концепция законопроекта не изменилась. В тексте законопроекта, подготовленного ко второму чтению, предлагается продлить срок приведения договоров аренды земельных долей в соответствие с гражданским и земельным законодательством на два года.
Председательствующий. Коллеги, по таблице 1 - одна поправка - есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 40 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принято. Таблица 2 - четыре поправки, которые комитет отклонил. Есть ли замечания? Нет. Ставлю на голосование таблицу 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     325 чел.        72,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   325 чел.
Не голосовало        125 чел.        27,8%
Результат: принято
Принято. Обсуждаемый законопроект ставится на голосование во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     401 чел.        89,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   401 чел.
Не голосовало        49 чел. 10,9%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Включите микрофон на центральной трибуне, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний у Правового управления нет. Комитет рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, возражает ли кто-либо против рассмотрения законопроекта в третьем чтении? Нет. В рамках "часа голосования" ставится на голосование данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     404 чел.        89,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Уважаемые коллеги, комитет по Регламенту даёт мне разъяснение, указывая на часть пятую статьи 118, где написано, что депутаты выступают (прямо так и написано) по существу обсуждаемого законопроекта. Просто я не вчитывался в эту норму, но отныне (я обращаюсь к залу и прошу меня не критиковать в следующий раз), если депутат будет выступать в рамках отведённого ему времени не по существу законопроекта, как здесь написано, я, как председательствующий, буду приостанавливать его выступление. Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Пожалуйста, Мартин Люцианович, докладывайте.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 10 декабря 2008 года. Поступило тринадцать поправок к законопроекту, из которых двенадцать рекомендованы к принятию и одна - к отклонению. С учётом поступивших ко второму чтению поправок законопроект доработан в следующей части: перечень функций корпорации "Олимпстрой" расширен функциями по строительству за счёт собственных средств индивидуальных домов, жилых домов блокированной застройки и многоквартирных домов для переселения граждан, являющихся собственниками жилых домов или жилых помещений, изымаемых для размещения олимпийских объектов, а также для строительства инженерных сетей. Земельные участки для такого строительства будут предоставляться без проведения торгов. С учётом вышеизложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, таблица 1 - двенадцать поправок. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     318 чел.        70,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   318 чел.
Не голосовало        132 чел.        29,3%
Результат: принято
Принимается таблица. Таблица 2 - одна поправка отклонена. Нет замечаний. Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 55 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     319 чел.        70,9%
Проголосовало против 50 чел. 11,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   369 чел.
Не голосовало        81 чел. 18,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 20. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Также докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 10 декабря 2008 года. Всего к законопроекту поступило девяносто семь поправок, из них сорок четыре поправки рекомендуются к принятию и пятьдесят три поправки - к отклонению. Ко второму чтению законопроект доработан в следующей части. Предусмотрена возможность добровольного снижения цены государственного или муниципального контракта по соглашению сторон. Предусмотрено право правительства в период с 1 января 2009 года по 31 декабря 2009 года включительно устанавливать случаи снижения цены контрактов на выполнение работ по строительству, заключённых до 1 января 2009 года, а также размер и порядок такого снижения. Внесены нормы по поддержке отечественных производителей. Введены нормы по учёту квалификационных требований при проведении конкурса. Конкурсная комиссия при оценке заявок теперь вправе будет учитывать деловую репутацию участника конкурса, наличие у него опыта выполнения аналогичных работ, наличие у него производственных мощностей и технологического оборудования, а также образования у работников организации и иные показатели. Существенно расширен перечень случаев размещения заказа у единственного поставщика в связи с особенностью лиц творческих профессий. Такое право предоставлено концертным коллективам, музеям, дворцам культуры, клубам. Также в перечень единственных исполнителей включены творческие профессии, такие как балетмейстер, концертмейстер, оператор, хореограф, драматург, писатель, поэт, дизайнер и так далее. С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Таблица 1 - сорок четыре поправки. Есть ли замечания? Есть. Депутат Решульский. А, нет, не по этой таблице. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     383 чел.        85,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   383 чел.
Не голосовало        67 чел. 14,9%
Результат: принято
Принимается. Таблица 2 - пятьдесят три поправки. Да, вот рука депутата Решульского. Пожалуйста, Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Я прошу вынести на отдельное голосование отклонённые поправки 6, 7 и 39.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица 2, за исключением поправок 6, 7 и 39. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     314 чел.        69,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   314 чел.
Не голосовало        136 чел.        30,2%
Результат: принято
Принимается. Пожалуйста, Сергей Николаевич, обоснование по поправке 6.
Решульский С. Н. Спасибо большое. Уважаемые коллеги, эти все три поправки объединены одной идеей. Речь идёт об общеобразовательных учреждениях, проще сказать, наших школах и о поставке туда учебного и учебно-наглядного оборудования. Сейчас реализуется национальный проект и сложилась такая система: когда проводится конкурс, аукцион - "конкурс" будем говорить, - и при рассмотрении заявок участников этого конкурса возможности поставок подтверждаются просто бумажными характеристиками. Предлагается, поскольку это касается наших школ, внести следующую поправку. В случае поставки учебного и учебно-наглядного оборудования для общеобразовательных учреждений конкурсная комиссия рассматривает образцы продукции, представленные участниками размещения заказа, на предмет соответствия требованиям федеральных государственных образовательных стандартов, возможности использования в учебном процессе и обеспечения безопасных условий для учащихся, если конкурсной документацией предусмотрено такое требование. Сейчас законом не предусматривается представление этих образцов. И много случаев - это не мои личные данные, можно поинтересоваться в агентстве по образованию или в министерстве образования, у них достаточно таких примеров, - когда какая-то фирма или какая-то организация выигрывает конкурс, а потом идёт поставка либо контрафактной продукции, либо продукции, которая фальсифицирована либо вообще не соответствует тем требованиям, которые указаны в заявке. Я считаю, что это очень простая и понятная всем поправка. К сожалению, я не попал на заседание комитета, - это, наверное, моя вина, ну, не предупредили, - чтобы отстаивать её. Я полагаю, если мы беспокоимся о здоровье наших детей, наших внуков, наших школьников, то мы должны, конечно, с одной стороны, экономить те средства, которые выделяются даже в рамках реализации национального проекта "Образование", добиваться оптимального соотношения цены и качества, с другой стороны, создать все условия, чтобы действительно туда поступала проверенная, соответствующаявсем требованиям продукция - вот эти комплекты наглядного оборудования, в школы. Чтобы потом не случалось такое, что заявлено одно, а поставили другое, то ли китайского производства, то ли ещё какого-то производства. Мне могут сказать, что для этого же надо изготавливать образцы. Ну, мы же и заинтересованы в том, чтобы занимались поставкой этого оборудования проверенные фирмы, проверенные организации, те, которые... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Так, пожалуйста, заканчивайте обоснование, Сергей Николаевич. Добавьте время. Ну, у него три поправки, он в одном выступлении их обосновывает.
Решульский С. Н. Ну, я и по двум могу ещё то же самое дополнить. Мы же заинтересованы, чтобы в школы поступало действительно то оборудование, которое произведено нашими фирмами, что развивает средний и мелкий бизнес, да и другие производственные мощности, и чтобы это оборудование действительно не только соответствовало всем нормам, но и не калечило наших детей, которые в этих школах учатся. Я просил бы это поддержать, я не вижу оснований отклонять эту поправку, но на ваше усмотрение. Всё-таки, думаю, её надо поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Сергей Николаевич, правильно ли я вас понял, что вы всё-таки обосновывали все три поправки? Или вы будете выступать ещё и по 7-й, и по 39-й? Вы в самом начале сказали, что они связаны одной общей идеей. Пожалуйста, Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемый Олег Викторович, поправки идентичные, я сказал, они даже написаны одинаково, разницы там большой нет. Просто я считаю, что не надо мне три раза выступать...
Председательствующий. Я вот это и хотел уточнить.
Решульский С. Н. ...но я бы просил, чтобы вникли в суть этого вопроса. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, понятно. Пожалуйста, от комитета.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Николаевич, уважаемые коллеги! Во-первых, хотел сказать, что статьями 22 и 33 настоящего закона предусмотрено право заказчика на торгах выставлять образец того товара, который он хочет получить при размещении заказа. То есть такое право у заказчика сегодня есть. При рассмотрении ваших поправок, Сергей Николаевич, мы руководствовались, когда отклоняли, выступлением представителя антимонопольной службы, который, ссылаясь на практику проведения подобных конкурсов, заявил о том, что якобы вот это требование не успевают выполнить многие производители, то есть у них не готовы образцы товаров, и это ущемляет их права, и не все могут быть допущены к конкурсу. Я предлагаю вам при следующем рассмотрении поправок к 94-му закону в комитете ещё раз вернуться к этому вопросу. Обещаю вам, что мы самым внимательным образом разберёмся, но сейчас принимать эту поправку, текст которой не прошёл соответствующей экспертизы в комитете, не согласован с правительством, мне представляется преждевременным. Я рекомендую всё-таки на данный момент эту поправку отклонить.
Председательствующий. Уважаемые коллеги... Пожалуйста, Логинов, представитель правительства.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Да, мы просим поддержать позицию комитета, поскольку действительно речь идёт о том, на что ориентироваться при проведении конкурса: на образец, который представляет заказчик, или на те образцы, которые могут предоставлять поставщики. Вопрос этот многоплановый, сложный, но, как вы сами понимаете и пример приводился в том числе с учебной литературой и с прочими материалами, которые нужны для системы образования Российской Федерации... Мы понимаем, что образец, который будет представлен заказчиком конкурса, конечно же, должен иметь приоритетность и именно на него следует ориентироваться, потому что, в случае если участники конкурса представят свои образцы и за эти образцы будет предложена более низкая цена, государство окажется связанным обязательством приобретать некачественную продукцию, в том числе для таких высоко важных в части образования нашего общества направлениях, как учебная литература. Мы просим поддержать поправки комитета. Вопрос это сложный, неоднократно рассматривался, но позиция, которая комитетом принята, полностью отвечает концепции законопроекта и мнению правительства.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Николаевич, вы побуждаете меня нарушать Регламент. Вы настаиваете на уточнении какой-то своей позиции? Пожалуйста, Решульский.
Решульский С. Н. Ну, сделайте исключение, потому что мы говорим не о том, о чём суть поправки. Тут не о литературе идёт речь, уважаемые товарищи, речь идёт об учебном и учебно-наглядном оборудовании. Ни один заказчик никогда... Действительно, я согласен, Мартин Люцианович, онвправе, но никогда - поверьте не мне даже, с агентством свяжитесь, никогда не выставлял эти образцы. Что значит "управление образования выставит образец"? Оно что, само его сделает, что ли? Оно даёт технические условия на это учебное и учебно-наглядное оборудование, а вот те, кто хочет участвовать в этом конкурсе, они, если имеются мощности, производство, и должны выставить, показать, что у них этот образец соответствует заявленным техническим условиям, а не так: выиграв этот конкурс, потом закупать где-то левым путём. Я ещё раз подчёркиваю: много китайского идёт, вы знаете, что даже... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятна позиция. Тем не менее комитет настаивает, сохраняет свою позицию, Мартин Люцианович?
Шаккум М. Л. Да.
Председательствующий. Комитет сохраняет свою позицию. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование поправку 6 из таблицы отклонённых. Комитет предлагает тем не менее её принять... вернее, комитет предлагает её отклонить. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 42 сек.)
Проголосовало за     84 чел. 18,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   84 чел.
Не голосовало        366 чел.        81,3%
Результат: не принято
Отклоняется. Ставится поправка 7 на голосование. Обсуждение состоялось. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 12 сек.)
Проголосовало за     80 чел. 17,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   80 чел.
Не голосовало        370 чел.        82,2%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование поправка 39. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 12,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   58 чел.
Не голосовало        392 чел.        87,1%
Результат: не принято
Отклоняется поправка. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     416 чел.        92,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   416 чел.
Не голосовало        34 чел. 7,6%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Мартин Люцианович, пожалуйста, по этому законопроекту.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прошу включить только что принятый во втором чтении законопроект в порядок работы Государственной Думы на 26 декабря для рассмотрения его в третьем чтении.
Председательствующий. Мы принимаем к сведению позицию комитета, на Совете завтра решим. Пункт 21, проект федерального закона "О порядке определения минимального объёма долевого финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, переселения граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе с учётом необходимости стимулирования развития рынка жилья, за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов в 2009 году и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Также докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 19 декабря 2008 года. К законопроекту поступило восемь поправок, семь из них рекомендованы к принятию и одна поправка - к отклонению. С учётом поступивших поправок законопроект доработан ко второму чтению. Концепция законопроекта не изменилась. С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Так, мне принесли таблицы. Уважаемые депутаты, две таблицы. В таблице 1 семь поправок. У депутата Федоткина по этой таблице вопрос.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, прошу поставить на отдельное голосование поправку 1.
Председательствующий. Поправка 1. Ставится на голосование таблица 1, за исключением поправки 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Пожалуйста, депутат Федоткин, обоснование по поправке 1 из таблицы 1.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, коллеги! Я обращаю внимание на запись, которая здесь сделана, кстати, она и в других статьях проходит: "О порядке определения минимального объёма долевого финансирования... в том числе с учётом необходимости стимулирования развития рынка жилья..." Мы все, от президента до муниципальных образований, уже каждый год говорим о том, что много, много, много строится жилья, а вот очереди на жильё, которые существуют и в городах, и в сельских районах, в том числе льготные, практически не двигаются. Деньги бюджетные уходят, а люди как были без жилья, так и остаются. Почему? Я считаю, что в данном варианте поправка неприемлемая. Здесь не хватает одного, главного, ключевого слова, Олег Викторович, надо вписать: "...в том числе с учётом необходимости стимулирования развития рынка социального жилья". Вот слова "социального" нет. Опять мы будем поддерживать коммерческое жильё, а люди, основная масса, так и останутся ни с чем. Слово "социальное" должно быть здесь обязательно, тогда этот пункт имеет какое-то значение. Без слова "социального" у поправки нет, так скажем, направленности народной. В данном варианте, я думаю, принимать поправку нельзя, а нужно добавить слово "социального" - "рынка социального жилья".
Председательствующий. Пожалуйста, от комитета, ваша точка зрения.
Шаккум М. Л. Уважаемый Владимир Николаевич, уважаемые коллеги! Дело в том, что вопрос названия законопроекта - это, вообще говоря, вопрос юридической техники. Название данного законопроекта согласовано как с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, так и с Государственно-правовым управлением президента. По существу хотел бы сказать, что на самом деле в этом законопроекте и в ряде ранее принятых поправок к 185-му закону "О фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства" речь идёт, в общем-то, о поддержке строительного комплекса в целом, а не только строительства социального жилья, поэтому и название данного законопроекта полностью соответствует тем нормам, которые далее идут в тексте законопроекта.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование поправка 1 из таблицы принятых поправок. Депутат Федоткин предлагает её отклонить, комитет предлагает её оставить в таблице принятых. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     339 чел.        75,3%
Проголосовало против 8 чел.  1,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   347 чел.
Не голосовало        103 чел.        22,9%
Результат: принято
Принято. Поправка остаётся в таблице принятых. Таблица 2 содержит одну поправку, которую комитет отклонил. Нет замечаний? Ставится на голосование таблица 2. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     330 чел.        73,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   330 чел.
Не голосовало        120 чел.        26,7%
Результат: принято
Принято. Ставится на голосование обсуждаемый законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Я, конечно, рискую сейчас быть просто битым депутатом Куликом, но мы договорились, что по мере готовности мы в третьем чтении можем поставить на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения эффективности налогообложения рыбохозяйственного комплекса". Комитет такое предложение внёс. Материалы все вам розданы. Я задаю вопрос: есть ли возражения? Нет. Могу поставить на голосование? Ставится на голосование в рамках "часа голосования" данный законопроект в третьем чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Законопроект принят в третьем чтении. Пункт 35, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства". Докладывает депутат Государственной Думы Геннадий Васильевич Кулик.
Кулик Г. В. Вот мы удивляемся, как это получается. Все говорят: поддерживаем, поддерживаем сельское хозяйство... А как на деле - так вот: маленькое преимущество получили. И последними будем докладывать...
Из зала. (Не слышно.)
Кулик Г. В. Я хочу сказать, уважаемые коллеги, что в данном случае как раз совпадают наши с вами и предложения, и желания. Я имею в виду то, что мы вам предлагаем для принятия. Хочу напомнить, что в законе о сельском хозяйстве для компенсации кредитной ставки правительству предоставлено право установить её для крестьянских (фермерских) хозяйств, для кооперативов и для граждан, ведущих личное подворье, в размере 95процентов от учётной ставки ЦБ, а для всех остальных кредитополучателей в размере 66 процентов. Но ситуация резко поменялась - поменялась в двух направлениях. С одной стороны, очень активно село использует сегодня кредитные ресурсы. И скажу вам, уважаемые коллеги, когда мы с вами начинали программу, кредитные ресурсы у нас в России на развитие сельского хозяйства составляли 256 миллиардов рублей, а в будущем году составят примерно 890 миллиардов рублей. К тому же ситуация в экономике, которая сегодня явно не способствует тому, чтобы мы могли высокоэффективно работать, если не будут приняты меры дополнительной поддержки сельского хозяйства, заставила нас активно ставить вопрос о том, чтобы поднять компенсацию кредитной ставки из федерального бюджета. В законопроекте предлагается предоставить право правительству устанавливать размер компенсации кредитной ставки сельхозтоваропроизводителям в размере до 100 процентов учётной ставки Центрального банка России. Сегодня достигнута такая договорённость, что на 2009 год 80 процентов будут получать сельхозтоваропроизводители в основном на кредиты, которые берутся для подготовки к весне, на оборотные средства, сохранится стопроцентная компенсация для строительства животноводческих комплексов и реконструкции животноводческих ферм и, естественно, сохранится полностью, на уровне 100 процентов, компенсация кредитной ставки для граждан, фермерских хозяйств и кооперативов. Убедительно прошу вас поддержать данный законопроект. Его стоимость - примерно 9 миллиардов рублей.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доклад закончен. С содокладом выступит председатель Комитета по аграрным вопросам Валентин Петрович Денисов.
Денисов В. П. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Нет смысла повторять основные мотивы, которые авторы этого законопроекта изложили в документе. Комитет по аграрным вопросам целиком и полностью поддерживает авторов законопроекта. Мы практически готовы его в ближайшее время вынести на второе и третье чтение. Есть замечания у Правительства Российской Федерации, которые к первому чтению не были учтены, но в проекте, который мы подготовили ко второму чтению, они учтены на сто процентов. Комитет просит поддержать данную законодательную инициативу. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы, не всё ясно. Есть вопросы у депутатов Федоткина и Рябова - и подводим черту. Я специально говорю для всех остальных: подводим черту - два вопроса. Пожалуйста, депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к Геннадию Васильевичу Кулику. Геннадий Васильевич, опять мы говорим о том, что вроде выделяются деньги бюджетные, а наши сельхозпроизводители должны брать кредит, то есть бюджетные деньги через банки, и мы ещё даём банкам навар в форме процентов за кредит. И получается так: банки всё богатеют и богатеют, в том числе "Россельхозбанк", а сельхозтоваропроизводители всё беднеют и беднеют и скоро совсем исчезнут. Не считаете ли вы (концептуально), что более правильным было бы не держать посредников между федеральным или региональным бюджетом и товаропроизводителями, а напрямую выделять деньги крестьянам за продукцию там, где хороший земельный потенциал и так далее? Это приведёт к тому, что хозяйства будут лучше работать и дешевле будет сельхозпродукция. А то посредники богатые, а крестьянин всё хуже и хуже живёт. Ну парадокс какой-то! Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Геннадий Васильевич. С места. Включите микрофон депутату Кулику.
Кулик Г. В. Я хочу вам напомнить (вы не обратили внимания, хотя я специально назвал эту цифру), что мы в следующем году используем 860 миллиардов кредитных ресурсов, такое количество денег выделить из бюджетаневозможно, их можно отдать, только используя определённый инструмент, это кредит. Но чтобы он был выгоден, - и так весь мир развивается, - нам вообще хотелось бы иметь учётную ставку или кредитную ставку 2-3 процента. Сегодня мы используем максимум. Если вы заключите договор с банком, скажем, под 15 процентов, то с вас будет снято 8,4 процента. Вот разницу будете платить. Будут дешевле кредиты - будете ещё меньше платить. Другого инструмента, чтобы отдать эти деньги, нет. Умоляю вас принять и всячески пропагандировать, поддержать это дело, поскольку другого инструмента у нас с вами сегодня нет.
Председательствующий. Пожалуйста, депутат Рябов.
Рябов Н. Ф. Спасибо, Олег Викторович. Я понимаю, что все депутаты уже устали. Я говорил о том, что неправильно перерыв делать, сместить бы надо,но по существу. Геннадий Васильевич, а кто определял процентные ставки вот 80 и 65? Это первое. И второе. Почему предусмотрено более льготное кредитование фермерских хозяйств, а не коллективных? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, включите микрофон депутату Кулику.
Кулик Г. В. Этот процент определяли деньги. Из тех ресурсов, которые мы выделили, на сельское хозяйство было добавлено 85 миллиардов в уставный капитал банка, 25 миллиардов отдано в уставный капитал "Росагролизингу", 10 миллиардов - на компенсацию горючего, 18 миллиардов - на компенсацию удобрений и повышение... на две новые программы развития молочного животноводства и производства мяса. В этой ситуации больше тех средств, которые я назвал, невозможно выделить. Будем дальше работать, со следующего года, думаю, будем рассматривать этот вопрос. Поэтому установлен такой порядок. Сохранили, ещё раз повторяю, 95 процентов компенсации, для тех, кто получает под животноводческие комплексы, - 100 процентов, а для остальных - 88 процентов против 64, которые возмещаются сегодня.
Председательствующий. Коллеги, понятный ответ. Уважаемые депутаты, вопросы заданы, ответы даны. Есть ли желающие выступить? Есть. Депутат Рябов, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Спасибо. Ещё раз повторяю, все устали, это понятно, но давайте работать как наметили, пока не рассмотрим все законопроекты. И всё-таки законопроект надо рассматривать, а не гнать так, как мы гоним. Тем более что мы с вами рассматриваем такие судьбоносные законы в уходящем этом году, как - напомню просто - закон о продлении полномочий президента, об отмене...
Из зала. (Не слышно.)
Рябов Н. Ф. Я по существу, не надо оговаривать, лучше послушать. Вот только что рассмотрели законопроект о формировании Совета Федерации. Безусловно, наряду с этими законами и закон о поддержке сельского хозяйства является действительно судьбоносным, ибо село совершенновыпадает из хозяйственной деятельности, последние коллективные хозяйствакак угодно вы их называйте: СПК, или колхозы, или фермерские хозяйства практически прекращают своё существование. Я только что был на селе в Нижегородской области и утром докладывал вам - вы слышали об этом, - что закладывают последнее поголовье скота как залог под кредиты. Кредиты возвратить невозможно, потому что кредитные ставки высокие. И собственно, беда даже не только в этом, беда в том, что выращенный урожай зерна реализовать совершенно невозможно. Молоко, которое сегодня реализуется практически по себестоимости, не даёт дохода коллективным, или фермерским хозяйствам. Поэтому многие сегодня ищут различные формы ведения хозяйства, вплоть до того что руководители сельхозпредприятий берут кредиты на физическое лицо, на себя, чтобы не разорять своё хозяйство. Посмотрите, какой патриотизм! А мы всё гоним и гоним лошадь вскачь, так сказать, и не хотим вникнуть в суть принимаемых законов. Галопом всё: давайте быстрее, давайте скорее! Ну давайте! Мы уже допрыгались. В качестве отступления. У нас на Горьковском автомобильном заводе недавно скончался от инфаркта заместитель генерального директора по персоналу, не выдержал сокращения. Прошло буквально два месяца, и говорят, - сегодня вот поступила ко мне информация - что товарищ, который его замещал, удавился. Вот какие мы с вами законы, значит, принимаем, дорогие товарищи! Я к тому, что данный закон необходимо поддержать. Я почему задал вопрос по ставкам? Геннадий Васильевич, наверное, надо более кардинально ставить вопрос перед правительством. Я думаю, что сегодня настало время кредиты выдавать вообще без процентов. Если мы на это не пойдём, колхозы жить перестанут, деревня вымрет окончательно и бесповоротно. Коммунистическая партия и фракция КПРФ, депутаты фракции, безусловно, поддержат этот законопроект. Но, честно говоря, законы в данной части надо усиливать и принимать более радикальные.
Председательствующий. Прежде чем я поставлю вопрос на голосование, я хочу ещё раз отвергнуть всяческие упрёки в том, что кто-то куда-то кого-то в этом зале гонит. Мы всё обсуждаем так, как положено по Регламенту. Вот поднял руку депутат Рябов, говорил почти пять минут, причём в течение четырёх минут по другой теме, но даже в этом случае я его не останавливал, дал ему возможность высказаться, хотя по Регламенту мог бы сделать иначе. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального... Прошу прощения. Геннадий Васильевич, вы настаиваете на заключительном слове? Нет, не настаивает Геннадий Васильевич. Валентин Петрович? Также не настаивает. Представители президента и правительства? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии сельского хозяйства". Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 31 сек.)
Проголосовало за     410 чел.        91,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   411 чел.
Не голосовало        39 чел. 8,7%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Асеев. Вы подошли ко мне и попросили слова по ведению.
Асеев В. М. Да, по повестке дня: я предлагаю рассмотреть все вопросы и протокольные поручения сегодня.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, хотя мы этот вопрос не голосовали, но фракция КПРФ сказала об этом как уже о принятом решении, кто-то выступал и сказал: мы же сегодня договорились работать до конца. Мы ещё пока не договаривались, поэтому депутат Асеев и внёс это предложение: рассмотреть все вопросы повестки дня плюс протокольные поручения, в том числе те, которые остались у нас с прошлого заседания. Принимается такое предложение? Ставится на голосование предложение депутата Асеева. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     324 чел.        72,0%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   326 чел.
Не голосовало        124 чел.        27,6%
Результат: принято
Работаем, пока не исчерпаем всю повестку дня. Пункт 29. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации Дмитрий Вячеславович Костенников, который давно уже сидит у нас в правительственной ложе. Спасибо ему за терпение. Пожалуйста, на трибуну.
Костенников Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра юстиции Российской Федерации. Уважаемые депутаты, Правительством Российской Федерации представлен на рассмотрение Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Проект федерального закона разработан Министерством юстиции в связи с обращением Федеральной нотариальной палаты. Основная цель законопроекта - устранить существующую коллизию норм законодательства о нотариате и о пенсионном страховании. Согласно действующей редакции пункта 1 статьи 11 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" обязательная регистрация частных нотариусов в качестве страхователей в территориальных органах страховщика, то есть Пенсионного фонда, осуществляется не позднее тридцати дней со дня получения лицензии. За нарушение этого срока установлены штрафные санкции. Вместе с тем получение лицензии не влечёт возникновения у лица права на саму нотариальную деятельность, а лишь является одним из условий для наделения его в установленном порядке данными полномочиями. Так, например, по состоянию на 1 января текущего года выдано лицензий двенадцать тысяч восемьсот девяносто пять, а назначено на должность нотариусов только семь тысяч триста шестьдесят пять. Статус нотариуса у лица, обладающего лицензией на право нотариальной деятельности, подтверждается приказом территориального органа уполномоченного федерального органа исполнительной власти о его назначении на должность нотариуса. Законопроект это несоответствие устраняет, закрепляя норму о том, что исчисление срока для постановки на учёт осуществляется со дня назначения нотариуса на должность, а не со дня получения лицензии. Кроме того, проект федерального закона предусматривает изменения, касающиеся регистрации нотариусов, занимающихся частной практикой, в территориальных органах Пенсионного фонда по месту жительства. По действующей редакции пункта 1 статьи 11 федерального закона регистрация частных нотариусов в территориальных органах страховщика осуществляется как по месту жительства, так и по месту осуществления нотариальной деятельности в случае осуществления деятельности на другой территории. Законопроектом предусматривается учёт информации о страхователе по месту жительства нотариуса, занимающегося частной практикой, по аналогии с тем, как это делается при учёте в налоговом органе. Законопроект также содержит переходные положения, согласно которым перерегистрация нотариуса будет осуществляться на основании сведений, передаваемых территориальными органами Пенсионного фонда, и участия самих нотариусов в этом процессе не потребуется. Данная норма направлена на упрощение процедуры перерегистрации нотариусов по месту их жительства. Реализация проекта федерального закона в случае его принятия не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета. Доклад закончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Вячеславович. Присаживайтесь. Содоклад сделает заместитель председателя Комитета по труду и социальной политике Фарида Исмагиловна Гайнуллина. С места.
Гайнуллина Ф. И. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Доклад официального представителя правительства избавляет меня от необходимости изложения сути законопроекта. Комитет по труду и социальной политике рассмотрел данный законопроект в установленном Регламентом порядке и предлагает вам его поддержать. Единственное, Федеральная нотариальная палата и Правовое управление Аппарата Государственной Думы отмечают (это отмечается и в заключении Комитета по труду и социальной политике), что ко второму чтению, вероятно, придётся синхронизировать эти нормы с нормами закона "О медицинском страховании...", ибо такие же нормы существуют и в статье 91 этого закона. Исходя из изложенного я прошу вас поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Фарида Исмагиловна. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства? Нет. Я так понимаю, что ни докладчик, ни содокладчик не настаивают на заключительном слове. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 10 сек.)
Проголосовало за     391 чел.        86,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   391 чел.
Не голосовало        59 чел. 13,1%
Результат: принято
Принимается законопроект в первом чтении. Пункт 30, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с 50-й годовщиной победы Кубинской революции". Докладывает депутат Государственной Думы Алла Владимировна Кузьмина.
Кузьмина А. В., фракция "Справедливая Россия". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Через несколько дней, 1 января 2009 года, исполняется пятьдесят лет победы Кубинской революции. В соответствии с частью первой статьи 94 Регламента Государственной Думы фракцией "Справедливая Россия" в Государственную Думу внесён проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с 50-й годовщиной победы Кубинской революции". Хочу подчеркнуть, что заявление не носит политической окраски. Принимая его, мы основываемся исключительно на желании выразить своё уважение и поддержку народу, с которым нас связывают проверенные временем и общими серьёзными испытаниями крепкие узы дружбы, сотрудничества и взаимной симпатии. Несмотря на то что к середине 90-х годов Республика Куба понесла огромные экономические убытки, её не обходят стороной постоянные природные катаклизмы, она периодически терпит ущерб от разрушительных ураганов, ежегодно теряет около 2 миллиардов долларов в условиях суровой экономической блокады со стороны Соединённых Штатов, продолжающейся почти полвека, она демонстрирует нам впечатляющие результаты в социальном развитии. В стране всеобщая грамотность, доступное качественное образование, каждый седьмой кубинский трудящийся имеет диплом о высшем образовании, бесплатное и высокопрофессиональное медицинское обслуживание. Сегодня по показателю средней продолжительности жизни Республика Куба занимает одно из первых мест в мире. В стране более ста семидесяти научно-исследовательских институтов, а такие высокотехнологичные отрасли, как биотехнология и генная инженерия, по научным разработкам входят в число мировых лидеров. В заявлении мы с искренним уважением отмечаем успехи, достигнутые Республикой Куба за время существования народной власти, желаем дружескому народу этой страны дальнейших успехов и процветания и выражаем надежду на наше дальнейшее взаимное сотрудничество. Текст заявления вам роздан, поэтому я не считаю необходимым его зачитывать. Проект прошёл лингвистическую и правовую экспертизы, замечаний не было. Я прошу депутатов Государственной Думы поддержать проект заявления.
Председательствующий. Коллеги, закончен доклад. Алла Владимировна, присаживайтесь, пожалуйста. Содоклад первого заместителя председателя Комитета по международным делам Юлия Александровича Квицинского. Юлий Александрович, на трибуну, пожалуйста.
Квицинский Ю. А., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по международным делам рассмотрел проект заявления Госдумы "В связи с 50-й годовщиной победы Кубинской революции" и единодушно, голосами всех представленных в комитете фракций одобрил его, высказался за принятие Государственной Думой. Прошедшие пятьдесят лет были годами не только успехов, но и суровых испытаний на прочность для Кубы и её народа. То, что Куба выстояла, сохранила суверенитет и независимость, завоевания своего народа и утвердилась как авторитетный член международного сообщества государств, лидер Движения неприсоединения, не может не вызывать восхищения у друзей и уважения у противников. Глухая экономическая блокада Кубы со стороны США и непрекращающиеся попытки её дискриминации и угрозы применения силы не могли не наложить своего отпечатка на ситуацию на Острове свободы, создавали многочисленные трудности для простых кубинцев, но Остров свободы тем не менее успешно противостоял и противостоит враждебному гиганту на Севере и своими несомненными успехами во многих областях ещё раз доказал, что не хлебом единым жив человек, а верой в своё Отечество, в своё дело и историческое предназначение. Победа кубинцев на Плайя-Хирон и во многих других острых и опасных ситуациях демонстрирует всему миру, что лозунг Кубинской революции "Patria o muerte" ("Родина или смерть!") не фигура речи, а непреодолимый барьер для её врагов, пытающихся остановить развитие Кубы по избранному пути. В условиях складывающегося многополярного мира, когда Россия вопреки противодействию извне приступает к укреплению своих позиций, возвращает себе вес и влияние на международной арене, наши традиционные связи с Кубой закономерно переживают период возрождения, потому что это соответствует долговременным интересам и устремлениям обоих наших народов. Заявление Государственной Думы, которое мы сейчас рассматриваем, призвано стать ещё одним шагом, демонстрирующим волю к развитию тесных отношений и сотрудничества с Кубой, которой мы искренне желаем процветания и успехов в канун пятидесятилетия её славной революции.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые коллеги, по-моему, всё очень обстоятельно и понятно. Есть необходимость обсуждать, вопросы задавать, выступать? Нет. Решение комитета было абсолютно единодушным, за него проголосовали представители всех фракций, поэтому я ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "В связи с 50-й годовщиной победы Кубинской революции". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     405 чел.        90,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   405 чел.
Не голосовало        45 чел. 10,0%
Результат: принято
Принято. Четыреста пять депутатов проголосовали за. Я вижу Сергея Ивановича Штогрина, содокладчика по следующему вопросу, а докладчика, честно говоря, пока не вижу. А, вот он, но сигналов мне не подаёт. Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц". Докладывает член Совета Федерации Владимир Анатольевич Петров, который, как понимаю, уже давно ждёт своего часа.
Петров В. А., член Совета Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект, который восстанавливает, на наш взгляд, справедливость для такой категории граждан, как ликвидаторы чернобыльской аварии. Им в своё время 122-м законом была отменена льгота по налогу на имущество с физических лиц. Сейчас эту льготу мы предлагаем восстановить. Законопроектом предусматривается изменение основания для предоставления льготы по этому налогу Законом Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц", которая была установлена ещё в декабре 1991 года. Напомню, что ранее освобождались от уплаты налога на имущество физические лица, которые получали льготы в соответствии с Законом РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" и Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан Российской Федерации, подвергшихся воздействию радиации вследствие аварии в 1957 году на производственном объединении "Маяк"...". Как я и говорил, 122-м законом, который вступил в действие с 1 января 2005 года, в указанные законы были внесены изменения, касающиеся исключения льгот по уплате налогов. В указанной части они привели к ухудшению положения граждан, подвергшихся воздействию радиации, при этом никаких компенсационных мер принято не было. Учитывая социальную значимость предлагаемой законодательной инициативы и незначительный контингент налогоплательщиков, мы просим поддержать законопроект, принять его в первом чтении. Положительное заключение правительства имеется. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Анатольевич. Присаживайтесь. Содоклад Сергея Ивановича Штогрина, заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович. Действительно, комитет рассмотрел данный законопроект и поддержал его, поскольку восстанавливается социальная справедливость. В своё время, когда мы принимали 122-й закон, надо было внести соответствующие изменения и в Закон "О налогах на имущество физических лиц", но вы знаете, в какой ситуации принимался тот закон. Очень сложно было тогда перелопатить тридцать семь других законов, а теперь с помощью наших коллег из Совета Федерации мы это сделаем, если сегодня проголосуем за законопроект в первом чтении, затем доработаем его, поскольку есть некоторые замечания технического характера. Прошу поддержать проект закона.
Председательствующий. Спасибо за лаконизм. Уважаемые депутаты, есть вопросы. Депутат Рябов, пожалуйста.
Рябов Н. Ф. Спасибо. Торопятся "единороссы", торопятся. Меня интересует такой вопрос. Многие, конечно, не знают, но это действительно было: в 70-е годы на заводе "Красное Сормово" изготавливались подводные лодки, и произошёл выброс из реактора, было много потерпевших. Вот рассматривалась ли при подготовке этого законопроекта и эта тема?
Председательствующий. Сергей Иванович, видимо, вопрос к вам.
Штогрин С. И. Без проблем. Дело в чём? Надо внести изменение в базовый закон, и, если эта категория будет отражена в законе о "чернобыльцах", тогда эта льгота будет распространена и на эту категорию. Надо не налоговый закон править, а базовый - о социальной поддержке людей, пострадавших в результате катастрофы.
Председательствующий. Мы аналогичные поправки вносили, как вы помните, коллеги, в соответствующий закон, расширяя категорию граждан, которые, в частности, подверглись радиационному облучению, и на них распространяли соответствующие льготы. Если будет такая законодательная инициатива, мы можем её рассмотреть. Сергей Иванович, спасибо. Присаживайтесь. Больше вопросов нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Закона Российской Федерации "О налогах на имущество физических лиц". Комитет поддерживает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     386 чел.        85,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   386 чел.
Не голосовало        64 чел. 14,2%
Результат: принято
Принимается.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Коллеги, я не слышу своего голоса. Что вы так звонко разговариваете?! Доклад представителя Законодательного Собрания Омской области депутата Государственной Думы Валентина Семёновича Чернявского.
Чернявский В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации" подготовлен в связи с постановлением Правительства Российской Федерации от 3 ноября 2007 года об утверждении Правил выплаты Пенсионным фондом Российской Федерации правопреемникам умершего застрахованного лица средств пенсионных накоплений, учтённых в специальной части индивидуального лицевого счёта. В настоящее время органами Пенсионного фонда Российской Федерации осуществляется деятельность по выплате правопреемникам умерших застрахованных лиц средств пенсионных накоплений. При выплате сумм удерживается налог на доходы физических лиц в размере 13 процентов, а с физических лиц, не являющихся налоговыми резидентами Российской Федерации, - в размере 30 процентов. Законопроектом предлагается дополнить статью 217 Налогового кодекса Российской Федерации нормой, согласно которой предусматривается освобождение от налога на доходы физических лиц сумм пенсионных накоплений, учтённых в специальной части индивидуального лицевого счёта, выплачиваемых родственникам умершего застрахованного лица, к числу которых относятся его дети, в том числе усыновлённые, супруг, родители (усыновители), братья, сёстры, дедушки, бабушки и внуки независимо от возраста и состояния трудоспособности. Согласно пункту 12 статьи 9 Федерального закона "О трудовых пенсиях в Российской Федерации" в случае, если смерть застрахованного лица наступила до назначения ему накопительной части трудовой пенсии по старости или до перерасчёта размера этой части указанной пенсии с учётом дополнительных пенсионных накоплений, средства, учтённые в специальной части его индивидуального лицевого счёта, выплачиваются в установленном порядке лицам, указанным в пункте 6 статьи 16 этого закона. При этом застрахованное лицо вправе в любое время посредством подачи соответствующего заявления в Пенсионный фонд Российской Федерации определить конкретных лиц из числа указанных в пункте 6 статьи 16 данного закона или из числа других лиц, которым может быть произведена такая выплата, а также установить, в каких долях следует распределить между ними указанные средства. Как следует из содержания пункта 6 статьи 16 этого закона, выплата сумм пенсионных накоплений, учтённых в специальной части индивидуального лицевого счёта, может быть произведена любому лицу, указанному в заявлении застрахованного лица о порядке распределения средств, учтённых в специальной части его индивидуального лицевого счёта, а не только его родственникам, к числу которых относятся его дети, в том числе усыновлённые, супруг, родители, братья, сёстры, дедушки, бабушки и внуки независимо от возраста и состояния трудоспособности. Предлагаемая законопроектом норма, уважаемые коллеги, имеет социальную направленность, позволяя в случае смерти застрахованного лица получить членам семьи, близким родственникам суммы его пенсионных накоплений в полном размере, то есть без вычета сумм налога. В порядке информации: Федеральным законом от 21 июля 2007 года N 182-ФЗ "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов" предусмотрены на текущий год соответствующие выплаты правопреемникам умерших застрахованных лиц. Налог на доходы физических лиц (правопреемников умерших застрахованных лиц) составит при нынешнем порядке 259 миллионов 439 тысяч рублей. Принятие законопроекта не потребует дополнительных расходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. Имеется заключение Правительства Российской Федерации, в котором подчёркивается, что предлагаемые законопроектом изменения являются социально ориентированными и концепция законопроекта поддерживается Правительством Российской Федерации при условии его дальнейшей доработки с учётом высказываемых замечаний. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Валентин Семёнович. Присаживайтесь. Содоклад сделает член Комитета по бюджету и налогам Евгений Александрович Самойлов. Пожалуйста.
Самойлов Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Добрый день! Ну я думаю, что добавить особо нечего. Комитет, безусловно, законопроект поддерживает. Действительно, он позволяет в полном объёме получать пенсионные накопления родственникам умершего лица. Имеются необходимые отзывы правительства, требует доработки статья 2 законопроекта по срокам вступления. В соответствии с вышесказанным предлагается принять законопроект в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? По-моему, ситуация абсолютно ясна. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование в первом чтении проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Комитет поддерживает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     389 чел.        86,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   389 чел.
Не голосовало        61 чел. 13,6%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, по пункту 34 имеется письменное обращение авторов. Они просят, чтобы и доклад, и содоклад делал Сергей Николаевич Шишкарёв, который является и одним из авторов данного законопроекта, и представляет комитет. Нет возражений, коллеги? Нет. Проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Кодекса внутреннего водного транспорта (в части согласования с законодательством об ипотеке)". Пожалуйста, Сергей Николаевич, вам слово.
Шишкарёв С. Н. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Кодекса внутреннего водного транспорта..." направлен на согласование положений Кодекса внутреннего водного транспорта с положениями законодательства "Об ипотеке (залоге недвижимости)". Ранее действовавший закон "Об ипотеке..." в статье 10 предусматривал обязательное нотариальное заверение договора об ипотеке. С принятием в 2004 году изменений в ипотечное законодательство, в соответствующий федеральный закон, положение об обязательном нотариальном удостоверении договора ипотеки было исключено из текста закона. В то же время в статью 24 Кодекса внутреннего водного транспорта соответствующие изменения, исключающие требования о нотариальном удостоверении договора ипотеки судна, внесены не были. В настоящее время износ судового парка отечественного торгового речного и морского флота превышает, к сожалению, 80 процентов. Обновление и модернизация отечественного судового парка, как правило, ведутся с использованием схем кредитного финансирования. Несколько десятков российских банков осуществляют активные операции по кредитованию приобретения судов (во всяком случае, осуществляли их в докризисный период, надеясь, что принятие нашего законопроекта возобновит подобную практику). Правовая неопределённость в вопросе нотариального удостоверения залога судов внутреннего плавания является существенным ограничителем таких операций, и само обязательное нотариальное удостоверение таких договоров - избыточной мерой, влекущей за собой дополнительные временны·е и денежные затраты. Необходимо также указать на то, что установленные в Кодексе торгового мореплавания и Кодексе внутреннего водного транспорта правила государственной регистрации залога судов в части регистрирующих органов и способа регистрации противоречат не только закону "Об ипотеке...", но и императивному правилу пункта 1 статьи 131 Гражданского кодекса. Согласно упомянутым кодексам государственная регистрация ипотеки морских судов и судов внутреннего плавания производится не в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним, а в Государственном судовом реестре Российской Федерации. Это касается регистрации как договора об ипотеке, так и возникающего в связи с его заключением права залога. Разрешение данного противоречия не предусматривается предлагаемым проектом федерального закона. Ну и содоклад. Как председатель комитета хочу доложить вам, что комитет на своём заседании рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Кодекса внутреннего водного транспорта..." и принял решение рекомендовать палате принять его в первом чтении, что и прошу вас сделать: поддержите принятие законопроекта в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к Сергею Николаевичу? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Я так понимаю, что никто не настаивает на выступлении. Присаживайтесь, Сергей Николаевич. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 24 Кодекса внутреннего водного транспорта (в части согласования с законодательством об ипотеке)". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 56 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        73 чел. 16,2%
Результат: принято
Принято. Уважаемые коллеги, пункт 36. У нас здесь тоже есть замены. Мы договорились, что вместо Виктора Ивановича Илюхина будет докладывать Волков Алексей Николаевич. И есть письменное обращение комитета с просьбой вместо Груздева сделать содокладчиком члена Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Вяткина Дмитрия Фёдоровича. Нет возражений у палаты? Нет. Тогда, пожалуйста, Волков Алексей Николаевич. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 124 Уголовного кодекса Российской Федерации". Пожалуйста.
Волков А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данным законопроектом предлагается внести изменение в статью 124 Уголовного кодекса Российской Федерации, исключающее уголовную ответственность за причинение по неосторожности вреда средней тяжести здоровью человека. Законопроект направлен на совершенствование Уголовного кодекса Российской Федерации и устранение противоречий и несоответствий, связанных с принятием Федерального закона от 8 декабря 2003 года N 162-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации". То есть по всему Уголовному кодексу Российской Федерации, там, где предусмотрена уголовная ответственность за причинение вреда средней тяжести здоровью, все статьи должны быть декриминализованы. В связи с изложенным прошу поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич. Вяткин Дмитрий Фёдорович, пожалуйста, на трибуну.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, в Комитете по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству был рассмотрен указанный законопроект. Он предусматривает действительно согласование двух статей Уголовного кодекса, 118-й и 124-й, и исключает уголовную ответственность за причинение по неосторожности вреда средней тяжести здоровью человека. Статью 118 мы поправили ещё в 2003 году, а статья 124 осталась, к сожалению, без нашего внимания. Сейчас мы это упущение исправляем. Комитет получил положительные отзывы от Правительства Российской Федерации и Верховного Суда и рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 124 Уголовного кодекса Российской Федерации". Комитет просит данную инициативу поддержать. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     384 чел.        85,3%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   384 чел.
Не голосовало        66 чел. 14,7%
Результат: принято
Принимается. Уважаемые коллеги, переходим к протокольным поручениям. Депутат Напсо - протокольное поручение Комитету по энергетике. Пожалуйста, депутат Симановский, от комитета.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги!..
Председательствующий. Извините, секундочку, Леонид Яковлевич! Коллеги, мы сейчас рассматриваем протокольные поручения, которые давались 17 декабря. Это я говорю для сведения депутатов. Прошу прощения, Леонид Яковлевич Симановский. Пожалуйста, вам слово.
Симановский Л. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Правительство работает по данному вопросу, только сегодня были оштрафованы "Роснефть" и "ТНК-BP" на 1,5 и 1,8 миллиарда рублей. Кроме того, цены медленно, но всё-таки снижаются: в среднем по Москве по состоянию на ноябрь - до 10 процентов, по остальным городам - от 5 до 10 процентов. Считаю, что необходимости в таком протокольном поручении нет.
Председательствующий. Нет депутата Напсо, отозвать он его не может. Ставлю на голосование его протокольное поручение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     15 чел. 5,2%
Проголосовало против 273 чел.        94,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   288 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Рябов - двум комитетам: Комитету по охране здоровья и Комитету по вопросам семьи, женщин и детей. Депутат Малеев комментирует. Пожалуйста.
Малеев В. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как председателем Комитета по охране здоровья Борзовой Ольгой Георгиевной был дан исчерпывающий ответ по данному протокольному поручению.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование предложение депутата Рябова. Комитет по Регламенту возражает, и Комитет по охране здоровья тоже. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 17,2%
Проголосовало против 293 чел.        82,8%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   354 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хочет всё-таки депутат Коломейцев, чтобы я поставил вопрос на голосование, да? Просто чувствую я, горит он желанием, чтобы я поставил вопрос о лишении его слова, скажем, на завтрашнее заседание. Депутат Таскаев - протокольное поручение Комитету по безопасности. Пожалуйста, депутат Малеев.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту хочу сказать, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, как несоответствующего статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, депутата Таскаева я тоже не вижу в зале. Ставится на голосование его протокольное поручение Комитету по безопасности. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 4,0%
Проголосовало против 289 чел.        96,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   301 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Не успокаивается депутат Коломейцев. Я хочу просто ему напомнить, что в последней сессии нашей в прошлом созыве Государственной Думы вот так же донимал меня, как председательствующего, депутат Тюлькин. Я поставил на голосование вопрос о лишении его слова, палата проголосовала, и после этого он не стал депутатом. Так что имейте в виду, депутат Коломейцев. Депутат Федоткин - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Депутат Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, как не соответствующего статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Федоткин настаивает. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сейчас прозвучала фраза, что цены у нас падают. Мне просто смешно это слышать! Сходите в любой магазин: цены постоянно растут на всё буквально перед Новым годом. Люди теряют работу, теряют зарплату, а в январе ещё они получат жировки на оплату жилья, и там на 30 процентов будет всё дороже оттого, что растут цены на электроэнергию, на газ, на всё остальное, что связано с жильём. Мы сегодня говорили о Владивостоке, о том, что там ОМОН бросили против людей. Да люди пошли потому, что жить невозможно, - цены растут! Так давайте хотя бы сделаем так, чтобы люди не выходили на улицы! Давайте поддержим данное протокольное поручение, цены застабилизируем или снизим, проблему решим, и ОМОН тогда не нужен будет. Ведь мы же сами провоцируем вот эти стычки! Я прошу поставить на голосование и прошу коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ" всё-таки понять народ и поддержать это поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Федоткина. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 02 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 16,3%
Проголосовало против 298 чел.        83,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   356 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Коломейцев - протокольное поручение Комитету по безопасности и Комитету по делам Федерации и региональной политике. Пожалуйста, депутат Малеев.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, как несоответствующего статье 60 Регламента Государственной Думы. Предлагаем уважаемому Николаю Васильевичу подготовить депутатский запрос.
Председательствующий. Настаивает депутат Коломейцев. Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть ответ на депутатский запрос. Я хотел бы обратить ваше внимание на то, что в марте состоятся в ряде субъектов Российской Федерации на Северном Кавказе выборы. В связи с этим туда зачастили эмиссары иностранных разведок в ранге дипломатов различных уровней. Причём резко интенсифицировалась деятельность остатков неправительственных организаций, которые под видом всевозможной гуманитарной помощи активизируют националистические движения, что может привести к резкому обострению межнациональных отношений и увеличению числа взрывов на Северном Кавказе. Поэтому не для себя, для вас хочу, чтобы вы тоже знали о том, что там ситуация постепенно, медленно, но верно накаляется. И нам бы с вами, как депутатам, надо послушать спецслужбы, что они там в связи с этим делают, потому что у некоторых складывается впечатление, что они ничего не делают или стимулируют процесс, чтобы отвлечь внимание от нарастающих проблем кризиса. Вот в этом вопрос.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мнение комитета по Регламенту было высказано. Ставлю на голосование предложение депутата Коломейцева. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 26 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     62 чел. 17,9%
Проголосовало против 284 чел.        82,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Хахичев - поручение Комитету по информационной политике, информационным технологиям и связи. Депутат Малеев.
Малеев В. Г. Спасибо большое. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту сообщаю, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, как не соответствующего статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Хахичева... Он хотел бы уточнить свою позицию. Пожалуйста, депутату Хахичеву включите микрофон.
Хахичев В. Д., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Есть закон, есть депутат, ему не дают по этому закону работать. Мне сложно объяснить, чем руководствуются наши коллеги, которые говорят, что это чему-то не соответствует. Я попросил бы по этому вопросу всё-таки дать толкование в соответствии с законом. Спасибо.
Председательствующий. В данном случае у нас комментирует этот вопрос комитет по Регламенту именно в связи с регламентными процедурами. Ставится на голосование данное протокольное поручение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 28 мин. 00 сек.)
Проголосовало за     76 чел. 20,7%
Проголосовало против 292 чел.        79,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Романов - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Пожалуйста, Панов, от комитета.
Панов В. В. Это было протокольное поручение Рохмистрова?
Председательствующий. Нет, Романова. Это протокольное поручение вашему комитету, касающееся намерений холдинга "ЕВРОЦЕМЕНТ груп" сократить тысячу сто работников предприятия по производству цемента, которое является единственным в Самаре. Пожалуйста, Малеев.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Это протокольное поручение вынесено на заседание Государственной Думы ещё 17 декабря. По поручению комитета по Регламенту сообщаю, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, как не соответствующего статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Романова. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 19,4%
Проголосовало против 290 чел.        80,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   360 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Его же протокольное поручение Комитету по промышленности. Пожалуйста, Малеев.
Малеев В. Г. Большое спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту довожу до вашего сведения, что мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, как несоответствующего статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Оно аналогичное, оно тоже касается увольнения персонала конкретного предприятия. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Романова. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 30 мин. 26 сек.)
Проголосовало за     70 чел. 18,9%
Проголосовало против 300 чел.        81,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   370 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Ширшов - протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству. Депутат Железняк от комитета комментирует. Пожалуйста.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предложение депутата Ширшова не относится к сфере компетенции Комитета по экономической политике и предпринимательству. В связи с этим комитет не поддерживает данное протокольное поручение. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Ширшова. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 23 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 16,5%
Проголосовало против 304 чел.        83,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   364 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Коллеги, переходим к протокольным поручениям, которые были даны, вернее, были предложены 19 декабря. Депутат Лекарева - протокольное поручение Комитету по культуре и Комитету по делам общественных объединений и религиозных организаций. Нет возражений. Депутат Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение двум комитетам, даже трём: Комитету по экономической политике и предпринимательству, Комитету по бюджету и налогам и Комитету по финансовому рынку. Пожалуйста, депутат Железняк, от комитета по экономической политике.
Железняк С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данное протокольное поручение не относится к сфере компетенции Комитета по экономической политике и предпринимательству, и в связи с этим, по формальным основаниям, не может быть поддержано комитетом. Спасибо.
Председательствующий. По формальным признакам комитет отвергает данное протокольное поручение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, а что тут настаивать? Ну не тому комитету дали вы поручение.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот я держу его в руках, три комитета, совершенно верно. Коллеги, ставится на голосование предложение депутата Коломейцева... Кто может дать мне разъяснение, приводилась ли 19-го числа мотивация по данному протокольному поручению?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Говорят, что приводили вы мотивацию, Николай Васильевич.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, Николай Васильевич, минуту мы вам даём.
Коломейцев Н. В. Это цензоры и церберы хотят лишить меня слова. Но я предлагал у вас там пять пунктов снять, поэтому не успел мотивацию дать. Уважаемые коллеги, если вы обратите внимание, то сегодня странная ситуация. С одной стороны, нет кредитования реального сектора, с другой стороны, мы массе банков дали колоссальные деньги - 5,5 триллиона рублей, с третьей стороны, заработная плата менеджмента, в том числе государственных компаний, таких, как "Газпром", "Роснефть", "РОСНАНО" и другие нано, - это колоссальные цифры, о которых наши граждане и не подозревают. Во время кризиса во всех местах происходит сокращение. Вот сегодня негласно дали команду на 15 процентов сократить расходную часть всех бюджетов, и все министерства в том числе этим заняты. Но нам, депутатам, не дают официальную информацию о том, какова же заработная плата сотрудников и, главное, руководителей государственных учреждений, компаний с государственным участием, какие дивиденды они себе насчитывают. Считаю, что этот вопрос является... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 41 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 17,0%
Проголосовало против 296 чел.        82,7%
Воздержалось 1 чел.  0,3%
Голосовало   358 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Яровая - протокольное поручение двум комитетам: Комитету по вопросам семьи, женщин и детей и Комитету по международным делам. Нет замечаний. Депутаты Смолин, Ломакин-Румянцев, Мельников и Терентьев - протокольное поручение Комитетупо бюджету и налогам. Есть возражения? Нет. Депутаты Смолин и Мельников протокольное поручение Комитету по вопросам семьи, женщин и детей. У меня есть, мне подсказывают, информация, поступившая из Комитета по вопросам семьи, женщин и детей (от 19 декабря, правда): прошу не рассматривать заявленное мной совместно с депутатом Мельниковым протокольное поручение указанному комитету. Я понимаю так, что мы снимаем тогда это протокольное поручение. Депутат Назаров - протокольное поручение Комитету по безопасности. Депутат Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, как не соответствующего статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Назарова. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 29 сек.)
Проголосовало за     5 чел.  1,7%
Проголосовало против 298 чел.        98,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   303 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Романов - протокольное поручение Комитету по обороне. Пожалуйста, депутат Савенко, от Комитета по обороне.
Савенко Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу напомнить, что в сентябре президентом была утверждена концепция нового облика Вооружённых Сил, весь раздел, в том числе и военно-учебных заведений. Если у вас есть желание ознакомиться в целом, то вы можете это сделать в Комитете по обороне. Мы против протокольного поручения.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Романова по протокольному поручению Комитету по обороне. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 16,0%
Проголосовало против 304 чел.        84,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   362 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Обухов - протокольное поручение Комитету по бюджету и налогам. Пожалуйста, депутат Малеев.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, как не соответствующего статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Обухов настаивает. Пожалуйста.
Обухов С. П. Спасибо, Олег Викторович. Я не знаю, почему оно не соответствует. Мы с вами рассматриваем бюджетные вопросы на каждом заседании. Ну и во-вторых, уважаемые коллеги из "ЕДИНОЙ РОССИИ", на вашем съезде Владимир Владимирович Путин, премьер-министр, лидер вашей партии, поставил задачу по поддержке малого бизнеса. Я всего лишь хотел помочь вам в том числе выяснить, как выполняется программная установка съезда "ЕДИНОЙ РОССИИ", потому что у меня в Краснодарском крае руководство края - вся исполнительная вертикаль не собирается выполнять установку вашего съезда. Заявили, что не будет проводиться снижение ставок для малого бизнеса по налогу на прибыль по вменённой схеме. Понятно, что это право региона, но если ваша партия решила, ваш съезд, ну давайте мы хотя бы поддержим, наведём порядок с исполнительской дисциплиной, в том числе и в вашей партии. Я просто хотел помочь вам. Ну если не считаете нужным...
Председательствующий. Спасибо за помощь. Я не могу не прокомментировать. На съезде устами Путина говорилось о том, чтобы дать такое право субъектам Федерации. Вот это и сделано сегодня на уровне федерального закона. Мы с вами приняли такой закон. В этом смысле наше решение реализовано. Ставится на голосование предложение депутата Обухова в адрес Комитета по бюджету и налогам. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 16,6%
Проголосовало против 301 чел.        83,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Карелова - протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству и Комитету по международным делам. Депутат Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, так как аналогичные протокольные поручения были приняты нами, палатой, 19 сентября 2008 года и 14 мая 2008 года и исполнены соответственно.
Председательствующий. Ставится на голосование, поскольку я не вижу Галины Николаевны, её протокольное поручение двум комитетам. Комитет по Регламенту возражает. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     12 чел. 3,9%
Проголосовало против 299 чел.        96,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   311 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Куликов - протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству. Депутат Железняк, пожалуйста, от комитета.
Железняк С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В протокольном поручении коллеги Куликова речь идёт о поддержке бюджетообразующих отраслей и населения Кабардино-Балкарии. Этот вопрос не относится к компетенции Комитета по экономической политике и предпринимательству. И в связи с этим я прошу отклонить поручение. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Куликова. Комитет профильный против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 41 мин. 50 сек.)
Проголосовало за     64 чел. 17,7%
Проголосовало против 297 чел.        82,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   361 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Протокольное поручение депутата Федоткина Комитету по экономической политике и предпринимательству. Пожалуйста, депутат Симановский.
Симановский Л. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня правительство очень выборочно относится к увеличению тарифов естественных монополий. Вы знаете, что, допустим, для "Газпрома" цены должны были подняться на 12,5 процента, по решению правительства на первый квартал они поднялись на 5 процентов. Аналогичная ситуация по железнодорожным тарифам. Поэтому считаю, что данное протокольное поручение не имеет смысла.
Председательствующий. Депутат Федоткин. Объяснение дано, но депутат Федоткин настаивает.
Федоткин В. Н. Нет, товарищи, но рост тарифов неизбежен, Путин сказал, что он будет практически идти поэтапно...
Председательствующий. Зачем тогда спрашиваете-то? (Оживление в зале.) Я прошу прощения, Владимир Николаевич, что я вас перебил, но не выдержал просто. Извините. Уважаемые коллеги, ставится на голосование протокольное поручение депутата Федоткина Комитету по экономической политике и предпринимательству. Профильный комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 43 мин. 25 сек.)
Проголосовало за     60 чел. 16,9%
Проголосовало против 295 чел.        83,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Мы перешли к протокольным поручениям сегодняшнего дня. Депутат Коломейцев Николай Васильевич - протокольное поручение Комитету по безопасности. Депутат Колесников.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по безопасности призывает депутатов Государственной Думы воздержаться от принятия каких-либо поручений в отношении событий во Владивостоке в выходные дни. По данным МВД России, поступившим в Государственную Думу, об оперативной обстановке в стране, в эти дни были задержаны некоторые из участников несанкционированных акций, которые обвиняются в блокировании дорог и нарушении установленного порядка проведения митинга. Всего 21 декабря было зарегистрировано одна тысяча двести двадцать восемь нарушений правил дорожного движения, такое же количество водителей было привлечено к административной ответственности за просроченный транзит, за блокирование транспортных коммуникаций - один из автомобилистов. В городе создалась угроза серьёзных конфликтов, в связи с чем на усиление сил УВД Приморского края были привлечены дополнительные подразделения, специально обученные для адекватного реагирования на возможные сценарии развития ситуации. В порядке данных мероприятий в милицию были доставлены около двухсот человек, большая часть из которых после разбирательства была отпущена. На тридцать пять участников несанкционированных акций составлены протоколы об административных правонарушениях. Данный вопрос находится под пристальным вниманием Комитета по безопасности. В связи с этим предлагается ограничиться принятием данной информации к сведению. Оценка действий правоохранительных органов может быть дана в случае поступления жалоб и заявлений в соответствующие надзорные органы прокуратуры. Просим нас поддержать.
Председательствующий. Спасибо. Ну, фактически, дан ответ на протокольное поручение Николаю Васильевичу, подробно, с цифрами. А если имеется в виду, что вы хотите какой-то правовой оценки, то это не комитет должен делать. Действительно, как сказал Владимир Ильич, нужно направить соответствующее обращение в прокуратуру, видимо, от имени кого-то, кто не согласен с действиями правоохранительных органов. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Коломейцева. Вы слышали позицию комитета. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 46 мин. 15 сек.)
Проголосовало за     72 чел. 19,7%
Проголосовало против 294 чел.        80,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   366 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Питкевич - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Депутат Панов, пожалуйста.
Панов В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Во-первых, указанную информацию, которую коллега Питкевич просит запросить в правительстве, можно запросить депутатским запросом в Агентстве по ипотечному жилищному кредитованию. Во-вторых, в январе 2009 года запланировано проведение "правительственного часа" по вопросу о реализации национального проекта "Доступное и комфортное жильё...", и в рамках проведения указанного "правительственного часа" возможно - я предлагаю коллегам присоединиться - рассмотреть информацию о ходе принимаемых правительством антикризисных мер по поддержке строительного комплекса в целом. На основании изложенного комитет не поддерживает данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Питкевича. Позицию комитета вы слышали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 44 сек.)
Проголосовало за     38 чел. 11,8%
Проголосовало против 283 чел.        88,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   321 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. Депутат Москалькова - протокольное поручение Комитету по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как Регламент Государственной Думы уже содержит нормы, которые обязывают Государственную Думу в соответствии с Федеральным законом "Об Общественной палате Российской Федерации" рассматривать поступившие в Государственную Думу заключения Общественной палаты. В частности, в соответствии со статьёй 27 Регламента установлена обязанность ответственного комитета рассматривать поступившие заключения Общественной палаты по результатам экспертизы. Согласно статье 114, часть вторая, пункт "г", и статье 122, часть первая, пункт "ж", Регламента поступившие в Государственную Думу заключения Общественной палаты являются обязательными документами, которые ответственный комитет представляет на рассмотрение Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование предложение депутата Москальковой. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     10 чел. 3,4%
Проголосовало против 283 чел.        96,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   293 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклонено протокольное поручение. Депутат Корниенко - протокольное поручение Комитету по безопасности. Малеев, пожалуйста.
Малеев В. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по Регламенту возражает против принятия данного протокольного поручения, как не соответствующего статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Корниенко. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 50 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     59 чел. 16,9%
Проголосовало против 291 чел.        83,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Плетнёва Тамара Васильевнапротокольное поручение Комитету по обороне. Депутат Савенко комментирует от профильного комитета. Пожалуйста.
Савенко Ю. А. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! У нас в Комитете по обороне есть полная информация по поставленным вопросам - об обеспечении жильём, о финансовой составляющей на 2009, 2010, 2011, 2012-й годы, о пособиях для тех, кто будет увольняться в запас. Это всё по плану, это всё подсчитано. Пожалуйста, приходите и получайте эту информацию. Мы такой запрос не будем направлять в Министерство обороны, информации достаточно.
Председательствующий. Я тоже думаю, что информацию исчерпывающую можно получить в комитете. Но, поскольку нет Тамары Васильевны, я вынужден поставить на голосование данное протокольное поручение. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,3%
Проголосовало против 292 чел.        83,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   349 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. И её же протокольное поручение Комитету по энергетике. Депутат Симановский, от комитета.
Симановский Л. Я. Олег Викторович, мы сегодня связались с руководством "Тамбоврегионгаза", единственного поставщика газа на территории Тамбовской области. По заявлению руководства, никаких отключений в осенне-зимний период ни для предприятий, ни для населения не производилось. Кроме того, по информации заместителя главы администрации Тамбовской области Коновалова Николая Владимировича, в четырёх населённых пунктах сегодня ведутся работы, которые будут закончены до 1 января 2009 года. Господин Коновалов обещал позвонить Тамаре Васильевне по этому вопросу.
Председательствующий. Но тем не менее отозвать протокольное поручение депутата Плетнёвой некому, поэтому ставлю его на голосование. Комментарий комитета вы слышали. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,5%
Проголосовало против 289 чел.        83,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   346 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется протокольное поручение. Депутат Рохмистров - протокольное поручение Комитету по строительству и земельным отношениям. Нет возражений? Панов, пожалуйста.
Панов В. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает данное протокольное поручение, потому что на основании статьи 23 Федерального закона N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов..." контроль и надзор в области долевого строительства осуществляется уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, на территории которого осуществляется строительство. Запрашивать в правительстве эту информацию, мы считаем, абсурдно, нецелесообразно...
Председательствующий. Для уточнения позиции - депутат Рохмистров. Пожалуйста.
Рохмистров М. С. Для сведения комитета: в этом-то как раз и проблема. Если вы возьмёте телефончик и только в Москве обзвоните компании и посмотрите договоры, которые сегодня заключают эти компании, вы не найдёте ни одной компании с долевым участием, как это положено, с регистрацией. Везде какие-то смешные договора, по которым никакой ответственности нет. И когда в Москве, уважаемый представитель комитета по земельным отношениям, выйдут люди, которые не смогут не только получить свои квартиры, но и деньги вернуть, и таких людей будет много, я не знаю, как вы будете смотреть им в глаза. И информация именно потому нужна, что впереди банкротство. Сегодня мы рассматривали изменения в закон о банкротстве. В отчёте по исполнению федерального бюджета отмечается огромное количество неисполнений в ходе реализации программы "Жилище", там много вопросов. Надо предусмотреть в этих законах, особенно в законе о банкротстве, особенности банкротства предприятий, которые работают по этим вариантам. Никакой ответственности сегодня никто не несёт, и никто за ними не надзирает. И когда выйдут двадцать миллионов обманутых вкладчиков, я посмотрю, как вы в Думу будете сквозь ОМОН проходить. У меня просьба серьёзно отнестись к этой проблеме. Обзвоните по телефонам, если мне не верите, поезжайте по Москве и по другим регионам: стоят стройки, стоит жильё. Вы через год уже получите двадцать миллионов обманутых вкладчиков, которые ни квартир, ни денег не будут иметь и в суде своё право не докажут. Мы ухудшили ситуацию, приняв закон о долевом участии, потому что раньше по договору соинвестирования они хоть в суде могли получить защиту, а сегодня по этим схемам, по которым производится продажа квартир в объектах незавершённого строительства, они ничего в суде не докажут.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Рохмистрова. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     87 чел. 23,7%
Проголосовало против 280 чел.        76,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется. По ведению - депутат Иванов. Что-то, видимо, мы нарушаем.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Спасибо, Олег Викторович. Я просто хотел заметить уважаемым коллегам: когда наш коллега Савенко говорит, что у них информация есть и поэтому они не будут направлять по таким пустяковым поводам протокольные поручения, это не является основанием для отклонения протокольного поручения. Основанием для отклонения и невыполнения поручения является решение палаты, а не желание комитета и ссылки на то, что у них такая информация есть.
Председательствующий. Сергей Владимирович, я хотел бы уточнить моё понимание в данном случае информации, которую дали от комитета. Комитет говорил, что у него есть эта информация, для того чтобы человек, который даёт протокольное поручение, мог этой информацией воспользоваться. Он говорит: у нас есть информация, не надо её запрашивать в правительстве, приходите к нам, и мы вас обо всём проинформируем. Вот о чём говорит депутат Савенко, а вовсе не о том, что, раз у них есть информация, они против протокольного поручения. Депутат Обухов - протокольное поручение Комитету по экономической политике и предпринимательству и Комитету по собственности. Депутат Железняк от комитета по экономической политике, пожалуйста.
Железняк С. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Данное протокольное поручение не относится к компетенции Комитета Государственной Думы по экономической политике и предпринимательству, в связи с этим комитет предлагает не поддерживать данное протокольное поручение.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение...
А, депутат Обухов настаивает. Он всё-таки считает, что относится к компетенции комитета. Пожалуйста, Сергей Павлович.
Обухов С. П. Тут и поручение Комитету по собственности. Я не понимаю, какие тут проблемы. И тот и другой комитет.
Уважаемые коллеги, я со слезами на глазах читал стенограмму заседания центра социальной консервативной политики, где уважаемый коллега Мединский просто на разрыв говорил, спрашивал, почему мы не можем узнать всё-таки, как используются золотовалютные резервы в течение года. Депутат Коломейцев постоянно ставил этот вопрос в протокольных поручениях, а вы не голосовали. А оказывается, есть проблема. Так это не вопрос - запросить информацию! Коллеги, запрос информации у правительства - это нормальная парламентская процедура. Если мы с вами здесь устанавливаем какие-то ограничения, - я обращаю ваше внимание, что только одно протокольное поручение оппозиции, по-моему, из двух десятков поддержано, - значит, не хотим создавать нормальные основы для функционирования парламента. Я могу только вас поздравить с этим.
Я всё-таки просил бы поддержать поручение и запросить эту информацию. Она была бы полезна для депутатов. Что здесь плохого, если мы у правительства запрашиваем информацию?!
Председательствующий. Я скажу, что плохого, Сергей Павлович. Если мы от имени серьёзного государственного органа, каким является Государственная Дума, отправим в правительство ваш запрос, боюсь, что самое малое, что там будет, это гомерический смех. Потому что выполнить такое протокольное поручение, такой запрос - представить перечень спасённых или запланированных к спасению предприятий - невозможно, это из области детских фантазий. Что такое "спасение предприятий", я, например, не понимаю.
Ставится на голосование протокольное поручение депутата Обухова.
Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Там другая формулировка. Я могу вам показать этот перечень, он, кстати, есть, он открыт. Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 14 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 16,9%
Проголосовало против 285 чел.        83,1%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   343 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято протокольное поручение.
Просто не могу не ответить на реплику Николая Васильевича. Николай Васильевич, зайдите на сайт Министерства экономического развития, посмотрите, там есть этот перечень.
Протокольное поручение депутата Багарякова Комитету по финансовому рынку.
Пожалуйста, депутат Малеев.
Малеев В. Г. Спасибо.
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По поручению комитета по Регламенту: мы возражаем против принятия данного протокольного поручения, так как оно не соответствует статье 60 Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Ставится на голосование протокольное поручение депутата Багарякова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 00 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     58 чел. 16,6%
Проголосовало против 292 чел.        83,4%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   350 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
Депутат Локоть - протокольное поручение Комитету по безопасности. Комитет по Регламенту комментирует. А, это то же самое, по Дальнему Востоку? Это то, что комментировал Владимир Ильич Колесников?
Настаивает тем не менее депутат Локоть, поэтому готовьтесь отвечать ему, Владимир Ильич.
Пожалуйста, депутат Локоть.
Локоть А. Е. Спасибо.
Меня на самом деле очень сильно встревожило то, что сказал Владимир Ильич. На мой взгляд, режимность и секретность, действительно свойственные спецслужбам и правоохранительным органам, противоречат депутатской работе, так как методика депутатской деятельности как раз заключается в том, чтобы вскрывать факты, чтобы придавать огласке те или иные негативные стороны нашей жизни для их преодоления. В этом заключается суть депутатской работы.
Я хочу спросить: журналисты, которые гуляли там и которых тоже похватали, они что, занимались подготовкой акций, о которых шла речь? Была одна проблема, понимаете...
Из зала. (Не слышно.)
Локоть А. Е. Послушайте, послушайте внимательно!
Там была одна проблема - социально-экономическая, сейчас их стало, этих проблем, значительно больше. И решать эти проблемы придётся, несмотря на то что мы устали, что сегодня нам не хочется этим заниматься. Я понимаю,это политический некий момент. И между прочим, люди, которые там живут, это наши граждане, это те люди, которым в случае чего придётся отбиваться в первую очередь от наших соседей, которые на Сахалин, на Курилы, на другие дальневосточные территории зарятся.
Председательствующий. Настаивает Владимир Ильич... Нет, не настаивает.
Ставится на голосование протокольное поручение депутата Локотя Комитету по безопасности. Информацию комитета мы выслушали.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (19 час. 02 мин. 37 сек.)
Проголосовало за     79 чел. 21,5%
Проголосовало против 289 чел.        78,5%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   368 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Отклоняется.
И депутат Рябов - протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам.
Депутат Денисов, от комитета.
Денисов В. П. Я уважаемого Николая Фёдоровича, конечно, попросил бы снять своё протокольное поручение, потому как комитет его не поддерживает ни по форме, ни по содержанию.
По форме: складывается впечатление, что у вас просто с утра было плохое настроение, вы даже ребёнка затронули. Я считаю, что этические нормы нарушены.
По содержанию: во втором только вопросе присутствует какая-то суть. Достаточно сказать, что пятилетняя программа государственной поддержки действует, это наша с вами заслуга. Только вчера правительственная комиссия обсудила концепцию социального развития, устойчивого развития сельских территорий до 2020 года. Сегодня как минимум пять законов мы приняли, которые напрямую касаются села и агропромышленного комплекса. Сегодня дана положительная оценка реализации национального проекта на территории страны.
Вы приходите на чай, Николай Фёдорович, я с удовольствием вам расскажу, дам системно всю информацию, которая есть, потому что ваши помощники не выстраивают вам вот эту информационную систему.
Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, я сейчас исполню регламентную норму и не предоставлю слова депутату Рябову по одной простой причине, я сейчас объясню почему. Мне не жалко этого времени, но я просто хочу процитировать текст его протокольного поручения. Он просит, чтобы наш комитет запросил в правительстве следующую информацию (цитата): "Когда закончится показуха и начнётся реальная работа по возрождению сёл и деревень - наших кормилиц".
Уважаемые коллеги, это жанр заявлений фракций и депутатов по пятницам, когда мы здесь по пять минут слушаем любые выступления, на любую тему, с любыми выражениями, если они вписываются в жанр парламентской этики. К жанру протокольного поручения то, что я процитировал, не имеет никакого отношения. Я прошу прощения, Николай Фёдорович, я в данном случае исполняю регламентную норму, но ваше протокольное поручение я поставлю на голосование.
Ставлю на голосование протокольное поручение депутата Рябова.
Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Я резервирую за вами, Николай Фёдорович, пять минут в ближайшую пятницу - ну, видимо, не 26-го, - когда вы сможете вот это всё сказать депутатам.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Зачем? В январе.
Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (19 час. 05 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     57 чел. 16,4%
Проголосовало против 291 чел.        83,6%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   348 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Скажете, Николай Фёдорович, конечно, скажете.
Уважаемые депутаты, поздравляю вас с завершением предпоследнего заседания в этом году! Жду вас на последнем заседании. 