27 марта 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 марта 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги. Время — 10 часов, пора начинать работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 20 сек.)
Присутствует	442 чел.	98,2 %
Отсутствует	8 чел.	1,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	8 чел.	1,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня день рождения отмечает Владимир Владимирович Гутенев, давайте его поздравим. Самые лучшие пожелания!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Есть вопросы по проекту повестки?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет просит снять 19-й вопрос: надо кое-что досогласовать со смежниками.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу разрешить по пунктам 54 и 55 порядка работы Государственной Думы сделать один доклад, поскольку данные законопроекты касаются одного и того же вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Попов.
Попов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу включить в порядок работы проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2015 года...".
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу 21-й вопрос сегодняшнего порядка работы — это второе чтение нашего, правительственного законопроекта — перенести на апрель.
Председательствующий. Ирина Викторовна Мануйлова.
Мануйлова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, по 29-му вопросу доклад будет делать Мануйлова, а содоклад от комитета — Никонов Вячеслав Алексеевич.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 28-му вопросу повестки дня замена докладчика: вместо депутата Тихонова — депутат Гончар.
Председательствующий. 28-й вопрос — замена докладчика.
Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу 49-й и 50-й пункты порядка работы рассмотреть по упрощённой процедуре, потому что поступили заявления от субъекта права законодательной инициативы с просьбой рассмотреть без участия их представителя.
Председательствующий. Спасибо.
19-й вопрос просят снять — не возражаем.
54-й и 55-й вопросы — с одним докладом.
Сергей Александрович Попов предложил включить дополнительно проект постановления, который касается графика проведения "правительственных часов". Нет возражений.
Александр Юрьевич Синенко предлагает 21-й вопрос перенести.
Евгений Сергеевич, нет возражений? Спасибо.
29-й вопрос — замена докладчика и содокладчика.
Замена докладчика по 28-му вопросу.
И 49-й и 50-й вопросы — по сокращённой процедуре. Нет возражений.
Ставлю на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 04 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Повестка принимается в целом.
Начинаем работу.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Государственной Думы Бурыкина Наталья Викторовна переходит из Комитета Государственной Думы по финансовому рынку в Комитет Государственной Думы по вопросам собственности.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Дополнительно внесённый в повестку вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2015 года...". Докладывает Сергей Александрович Попов.
Микрофон включите, пожалуйста.
Попов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как вы помните, на прошлой неделе мы внесли изменения в план и перенесли выступление министра экономического развития Улюкаева в связи с тем, что он должен был быть в командировке. По просьбе фракций мы с правительством оперативно проработали этот вопрос и предлагаем заслушать отчёт министра Улюкаева 8 апреля. Соответствующий проект постановления подготовлен и роздан в зале.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Вопрос Николая Васильевича Коломейцева.
Микрофон включите, пожалуйста.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Сергей Александрович, я думаю, что вы, как и я, смотрели телевизор и знаете, что ни в какой командировке господин Улюкаев не был, он в этот день и на следующий был на мероприятии, проводимом РСПП. Мне кажется, это пренебрежительное отношение к Государственной Думе.
Председательствующий. Сергей Александрович Попов, пожалуйста.
Попов С. А. Я думаю, Николай Васильевич плохо смотрел, потому что Улюкаев входил в состав президентской команды, которая была в командировке, и мы как раз видели его на первом ряду во время выступления президента.
Председательствующий. Николай Васильевич, не вводите в заблуждение депутатов Государственной Думы.
Желающих выступить нет? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 24 апреля 2015 года". Докладывает Владимир Абдуалиевич Васильев.
Пожалуйста.
Включите микрофон.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Повестка сегодняшнего заседания обширная, чрезвычайно напряжённая, в связи с этим — и мы это обсуждали на Совете предварительно — я предполагаю сделать это сообщение весьма кратким.
На шести апрельских заседаниях планируется рассмотреть 118 законопроектов: 9 — во втором чтении, 105 — в первом, 4 законопроекта о ратификации международных договоров. Из календаря на апрель 2 законопроекта внесено Президентом Российской Федерации, 29 — Правительством Российской Федерации, 23 законопроекта — органами субъектов Федерации, 6 — членами Совета Федерации, 58 — депутатами Государственной Думы. Среди законопроектов, внесённых депутатами, 22 внесено депутатами фракции ЛДПР, 10 — "ЕДИНОЙ РОССИИ", 10 — фракции КПРФ, 6 — "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", 10 законопроектов подготовлено совместно депутатами различных фракций.
В апреле запланировано проведение трёх "правительственных часов": на 8 апреля приглашён Алексей Валентинович Улюкаев, министр экономического развития, на 10 апреля — Максим Анатольевич Топилин, министр труда и социальной защиты, и на 22 апреля — Владимир Александрович Колокольцев, министр внутренних дел. Кроме того, 21 апреля нам предстоит заслушать отчёт Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2014 год.
Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание на то, что, поскольку на прошлой неделе нами было принято решение об изменении распорядка работы на предстоящий месяц, пленарные заседания в апреле будут проведены 7, 8, 10, 21, 22 и 24-го, графики вы получили. Это связано с необходимостью своевременного рассмотрения законопроекта, уточняющего параметры федерального бюджета на 2015 год.
Спасибо большое за внимание. Если вы не возражаете, я бы на этом закончил выступление. Вопросы, которые будут возникать сейчас, о включении тех или иных законопроектов в график работы, как мы договорились, будут адресоваться председателям комитетов или же представляющим их лицам, они, естественно, и будут давать исчерпывающие ответы.
Спасибо, всё.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Абдуалиевич, некоторые проекты мы, как говорится, прямо как блины печём: поступили — сразу рассматриваем, но вот уже год лежит проект постановления Государственной Думы по проблеме, о которой мы часто в этом зале говорим, — о защите общественной нравственности в электронных средствах массовой информации. Он проработан большой группой депутатов и учёных. Вот уже год, как он завис, мы никак не можем прийти к решению, когда же будем его рассматривать. Почему нет его в календаре на апрель? Вроде защита нравственности — такая проблема, которую надо решать.
Председательствующий. Спасибо.
Роман Юрьевич Чуйченко от комитета по информационной политике.
Чуйченко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопросы нравственности действительно очень важны, мы регулярно рассматриваем эти вопросы в ходе пленарных заседаний. Что касается этого конкретного постановления, в настоящий момент оно находится в Правовом управлении, мы ждём заключение, как только мы его получим, мы сразу запустим в работу этот документ.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Владимир Абдуалиевич или Николай Николаевич, наверное, ответит. Вот Улюкаев сказал, что планируется опять отток капитала, в размере 115 миллиардов долларов. Скажите, пожалуйста, есть ли в планах работы комитета внесение закона об ограничении оттока капитала?
Председательствующий. Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Такого законопроекта в настоящее время нет, как только он будет внесён коллегами, мы немедленно его рассмотрим.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Я дополню, ещё раз повторю то, что сказал несколько дней назад: у нас, как вы знаете, создана межфракционная рабочая группа по анализу ситуации на финансовом и валютном рынках, готовится доклад, как только он будет готов, мы рассмотрим этот очень важный вопрос и, я надеюсь, примем постановление по итогам рассмотрения.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Абдуалиевич, группой депутатов фракции КПРФ внесён проект федерального закона № 212818-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части обеспечения гарантий автономии государственных и муниципальных образовательных организаций". Речь идёт, в частности, о восстановлении выборов ректоров высших учебных заведений, которые министерство сейчас пытается вообще отменить. Этот закон стоял в графике на 20 февраля, Совет Думы 19 февраля принял решение перенести на март, март заканчивается — законопроекта в календаре нет. Просим поставить на апрель, на 7 апреля, в связи с тем что предполагалось рассмотреть его ещё в марте.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет по образованию не возражает.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 16 января мы с группой соавторов внесли в Государственную Думу законопроект № 700708-6 о реструктуризации валютной ипотеки, и вот с тех пор, то есть больше двух месяцев, мы ждём заключение правительства на него. Спасибо вам, Сергей Евгеньевич, и Совету Государственной Думы, что его не вернули авторам, но вопросы-то остаются всё те же: когда мы наконец получим заключение, которое до сих пор не выдано нам в нарушение всех регламентных процедур, и, соответственно, когда мы будем рассматривать этот законопроект? Он очень важен, люди волнуются.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён в те сроки, о которых сказал коллега Крутов, но он был внесён без заключения правительства, хотя там предусматриваются расходы из федерального бюджета. Законопроект был направлен в правительство. До настоящего момента заключения нет. Во вторник состоится совещание у первого вице-премьера Игоря Ивановича Шувалова — комитет снова поднимет этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Покажите список.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! К сожалению, в очередной раз фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не поддержит представленный план, и на то действительно есть причины. Дело не только в том, что, как было сказано, всего шесть законопроектов депутатов фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" включено в план на предстоящие апрельские недели, — мы, конечно, не можем с этим согласиться — но и в тех проблемах, которые затронуты в наших законопроектах. Мы больше не можем смотреть на то, что вот уже который месяц нас встречают у каждого прохода эти бедные женщины с табличками о рабстве — о рабах валютной ипотеки, и слышать ответы, что, мол, мы ждём заключение правительства, его пока нет. Коллега говорил, что есть ещё один законопроект, он внесён в декабре 2014 года, — так сколько нужно времени правительству, комитету для того, чтобы рассмотреть и вынести законопроект на повестку дня?! Что, будем ждать, пока эти женщины не пойдут к какому-то другому учреждению, не дождавшись от нас даже рассмотрения законопроекта?! Вчера прошла информация о том, что Китай предоставляет 15 миллиардов долларов Украине под минимальный процент на постройку доступного жилья, а здесь нужно порядка миллиарда долларов. Может быть, этим женщинам несчастным, извините, пойти к китайскому посольству и там просить под минимальный процент деньги для того, чтобы спасти себя и свои семьи?
Ещё один законопроект — о прожиточном минимуме в Российской Федерации. Сколько месяцев нужно нашему правительству, министру Топилину для того, чтобы понять, что размер прожиточного минимума, принятый в прошлом году, должен был быть уже несколько раз пересмотрен в соответствии с ростом цен?! Никакого движения, никакого желания рассматривать в том числе эти законопроекты, которые мы предложили!
Законопроект № 674075-6 об увеличении размеров индексации страховых пенсий в соответствии с годовым индексом роста зарплаты в Российской Федерации с декабря лежит, почему-то нет никакого движения.
Конечно, сегодня главное в повестке дня — это бюджет, но боюсь, что на все предложения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в том числе и сформулированные в перечисленных законопроектах, правительство будет отвечать: денег нет, надо, наоборот, затянуть пояса. Наши законопроекты, в которых мы в очередной раз предлагаем, где взять эти деньги, опять не являются приоритетом, в том числе и законопроект № 726111-6 о конфискации имущества коррупционеров. Ну что, будем и дальше смотреть, как губернаторы и вице-губернаторы?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте две минуты.
Нилов О. А. ...как губернаторы и вице-губернаторы регионов миллиардами растаскивают бюджет? А ответственность для них — только срок и только изъятие вот этой зафиксированной взятки, миллиард у Хорошавина по закону невозможно будет конфисковать, так же как и его дачи, квартиры и так далее. А законопроект, по которому хотя бы как-то урезонить эту публику можно, лежит!
Конечно, нужно ограничивать зарплаты топ-менеджеров, мы много раз выходили с этим предложением, и снова законопроекты внесены — давайте их рассматривать, не получится уйти от рассмотрения этих вопросов!
Ну и конечно, законопроект о прогрессивной шкале на доходы физических лиц — опять фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" его внесла и требует рассмотреть в ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Семь минут.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Безусловно, календарь — это важнейший элемент планирования нашей работы, и мне кажется, что он должен соотноситься с поручениями президента. Смотрите, после того как в ночных бдениях Набиуллина резко девальвировала рубль, президент поручил правительству на зимние каникулы не уходить, с утра до ночи работать над поправками в законы и новыми законами. Что мы увидели? Первый вице-премьер поехал в один аэропорт, вице-премьер по аграрным и другим вопросам поехал в другой аэропорт — уже апрель на носу, а ни одного закона из тех, которые поручал разработать президент, нет! Я вам напомню: президент в послании поручил нам с вами ускорить принятие законов по деофшоризации экономики — где они? Нет их!
Сегодня я уже говорил с этой трибуны Николаю Николаевичу, новому председателю комитета, повторю: главная проблема нашего кризиса — чрезвычайно, необъяснимо низкая монетизация экономики, привязка нашей валюты — в нарушение статьи 75 Конституции! — к чужой валюте, притом что печатный станок для долларов находится в Соединённых Штатах. Конгресс США в последний раз утвердил порог долга в 18 триллионов 250 миллиардов долларов, а мы с вами продолжаем монетизировать валюту из-за наличия долларов в наших так называемых золотовалютных резервах, из которых 118 миллиардов долларов размещено в ценных бумагах США!
Кроме того, с нашей точки зрения, абсолютно необъяснимым является вот это торопливое внесение поправок в бюджет в то время, когда казначейское исполнение бюджета составляет 96 процентов. Мне кажется, этого как раз не надо было делать, а надо было дождаться результатов первого квартала, посмотреть, как будет исполнен бюджет, и лишь после этого всё и вся сокращать.
Ещё более необъяснимым является то, что нам предложили сейчас в отношении ОАО "РЖД": вместо того чтобы, как положено по закону, заслушать вот здесь, в зале, на "правительственном часе", информацию представителей Минтранса и ОАО "РЖД" об эффективности их деятельности и эффективности инвестиционной программы, о причинах увеличения долговой нагрузки ОАО "РЖД", о причинах высоких зарплат топ-менеджеров, о причинах увеличения дивидендов при понижении эффективности, вы предложили... С этой трибуны нам представители Счётной палаты говорили, что убытки от пригородного сообщения составляют 6,4 миллиарда, а вы здесь уже приняли законопроект в первом чтении, чтобы дать на это 8,4 миллиарда рублей! С нашей точки зрения, нет синхронизации потерь и прибыли. Мы с вами торопимся и опять пытаемся снизить и без того низкую социальную поддержку 20 миллионов граждан — наиболее обездоленной части населения, но в то же время продолжаем реализовывать старую схему помощи рентной олигархии, естественным монополиям, эффективность которых вызывает сомнение, при этом законы, принятые в этом зале большинством, не позволяют даже с помощью депутатского запроса выяснить, в чём же причины всего этого.
Поэтому мы считаем, что необходимо внести поправки в законы, которые позволили бы усилить парламентский контроль за деятельностью госкорпораций. Посмотрите, у трёх самых крупных госкорпораций, которые аккумулируют 75 процентов средств, совокупная выручка составляет 12 триллионов, а долговых обязательств они за прошлый год набрали на 16 триллионов — где законы, которые позволят проверить госкорпорации, определить, почему так происходит и как из этой ситуации выйти?!
Любая страна на самом деле борется с кризисом, с великой депрессией путём увеличения отложенного спроса, вы же — я имею в виду большинство — вместе с правительством предлагаете противоположные здравому смыслу действия, предлагаете уменьшить отложенный спрос! Кроме того, мы убеждены, что неправильные подсчёты в нашей финансовой системе, в частности, расчёт объёма отложенного спроса, начинается с необъяснимо низкого уровня минимального размера оплаты труда, — ну вы посмотрите, в так называемых цивилизованных странах подсчёт начинается с потребительской корзины и с минимального размера оплаты труда, и уже исходя из этого рассчитывается весь отложенный спрос, и это обеспечивает развитие экономики. А что делаем мы с вами? Мы делаем всё наоборот: мы утвердили недопустимо низкий минимальный размер оплаты труда, что не позволяет вообще надеяться на возрождение экономики даже в будущем! Ну, я согласился бы с вами, если бы мы сейчас заложили серьёзные бюджетные средства на строительство в нескольких регионах серьёзных производств, которые завтра будут давать нам продукцию, но этого же нет! Получается, что мы идём на поводу у либералов с их догмами: они таргетируют, сжимая денежную массу, и отправляют нас к нулю. Ну я вас спрашиваю: а за счёт чего мы будем подниматься с нуля?!
Николай Николаевич, мне кажется, что тут не надо ждать предложений депутатов: как вы знаете, у нас первоочередное право, так сказать, право первой ночи в законодательстве имеет президент, затем — правительство, затем — комитет, а потом уже все остальные, именно поэтому у нас из трёх тысяч депутатских законопроектов б о ў льшая часть по пять лет и дольше кочует из календаря в календарь.
Завершая своё выступление, я всё же, Сергей Евгеньевич, настаиваю вот на чём. Я знаю, что за вашими заместителями закреплены комитеты. Мне кажется, что необходимо провести парламентские слушания на тему об упорядочении законодательной деятельности в Думе и определении первоочередных законодательных инициатив, потому что, я вижу, правительство, несмотря на то что оно зимой перетрудилось, потому что не уходило на каникулы, не готово предложить законы, которые содействовали бы оздоровлению экономики, и я думаю, что если вы возглавите эти парламентские слушания, то председатели комитетов более ответственно отнесутся к работе и предложат нам наиболее дееспособный календарь.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мы ввели такой регламент выступлений в прениях: три минуты и семь. Я считаю, что семь минут должно предоставляться только руководителям фракций, только им, а всем остальным — три минуты, иначе теряется смысл нормы. Или тогда давайте три минуты уберём, потому что любой депутат может выйти и сказать: "Я от фракции", — а кто тебя уполномочивал выступать от фракции? Несоблюдение законов начинается с мелочей. Кто-то должен давать полномочия, иначе — анархия! И руководитель фракции всегда в одном лице, только один руководитель фракции! Мы внесли поправку, предусматривающую возврат старой нормы в Регламент, — о том, что руководитель фракции вне очереди выступает. И это вовсе не ущемляет прав других депутатов: допустим, мы трое выступаем, но я выступил бы первый, ведь у меня график расписан до десяти часов вечера — нет, в очередь ставим! Социализм погиб из-за того, что очередь установили, — очередь, сплошная очередь: от родильного дома до кладбища!
О собаках. Сколько мы будем издеваться?.. Каждый месяц два человека погибают, двадцать пять человек в год гибнут — мы не можем принять ничего, всегда кто-то задерживает — в комитете или в правительстве! Но это же смешно: что за парламент, который не может принять решение о правилах содержания животных?!
Эвакуаторы. Ну зачем эвакуировать машину, если пришёл владелец? Владелец здесь, он хозяин машины — всё, никто не имеет права к автомобилю прикасаться — штрафуйте владельца, его наказывайте, но забирать машину вы не имеете права, это же злоупотребление! Мы внесли законопроект — нет, он лежит, валяется.
Госфинансирование партий, не прошедших в парламент. У нас две крайности: то партии вообще никто не финансировал десятилетиями, и при Ельцине, да и в начале века, а теперь финансируют и те партии, которые не прошли в парламент. Причём это могут быть партии, которые занимают антироссийскую, антигосударственную позицию, а им платят: ребята, давайте шумите, говорите, какая плохая Россия! И объясняют тем, что, мол, иначе другие будут финансировать. Так другие всё равно будут финансировать! Получается, ласковый телёнок двух маток сосёт: и Госдеп США даёт, там заложена строчка — десятки миллиардов долларов якобы на развитие демократии у нас, как раз на поддержку этих партий, и здесь им дают. Как хорошо: покричал, поорал, оклеветал страну, а тебе ещё из двух касс деньги дали! Мы предлагаем: давайте это уберём — нет, лежит законопроект!
Бесплатная раздача земли — с трудом подошли к тому, чтобы на Дальнем Востоке наконец это начали делать, но ведь по всей стране это нужно делать! Огромное количество земель — это наше богатство, люди будут работать и себя обеспечат сельхозпродукцией — нет! Как царь упирался, пока его не свергли, советская власть упиралась, пока не свергли...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Не давала советская власть! Я, зампредседателя профкома, лично в свердловский райком КПСС ходил, в ногах валялся: 120 километров от Москвы, овраги, неудобье — и всё равно не мог пробить!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Вы рабочим давали, согласен, а другим ничего не давали, можно поднять архивы всех райкомов партии! Во-первых, не они должны были давать землю, а органы советской власти: вашей партии никто власть не давал! Лозунг Ленина — "Вся власть Советам!", Советам, а не коммунистам России, но решал всё райком! Поднимите архивы всех райкомов по стране — вы увидите, сколько было отказов в выдаче земли, это потому, что собственник был бы неуправляемым для вас, вам нужны были нищие, чтобы они слушали парторга и шли на демонстрации 1 Мая и 7 Ноября, — вот поэтому до сих пор не раздаём!
Транспортный налог. У нас холодная страна, в большинстве случаев машины стоят в гаражах — ну и зачем мы платим этот налог? Зачем налог платить за хлам, который человек заводит раз в год?! Налог нужно платить, когда ты ездишь! Мы за гостиницу платим, если мы сколько-то прожили там, мы же не платим просто так; вот если ты номер снимаешь в гостинице — заплати. То же с питанием в ресторане: вы поели — плат и ў те. В парикмахерской — то же самое. Ну с какой же стати платить налог за неиспользуемый транспорт? С момента приобретения, считается, нужно платить налог — так ведь ты уже заплатил деньги за машину, заплатил налог, всё, государство получило деньги, а транспортный налог надо платить, когда человек передвигается на машине! Это тоже проблема.
Уполномоченный по правам инвалидов. Ну, вы не согласны — так откажите, и всё! Все эти законопроекты, восемь законопроектов, о которых я рассказываю сейчас, поставьте в повестку дня и отклоните! Нет, всё лежит! К чему это приводит? К депрессии. А к чему привела депрессия у немецкого лётчика? К крушению! Надо же понимать, что годами лежат законопроекты! Не хватает рабочих дней? Давайте четверг сделаем рабочим! Не хватает и четверга? Давайте неделю работы в комитетах — не будем обманывать себя! — сделаем именно рабочей неделей, и никаких комитетов, а в регионы будем выезжать в последнюю неделю месяца!
Мы внесли проект закона о дне свободной торговли. Почему мешают? Это же обеспечение наших граждан сельхозпродукцией, её полно! Какие санкции?! Вы не мешайте продавать нашу сельхозпродукцию! Но нет — можно только сдавать в сети, а сети не принимают, они не принимают — мы в тупике. И опять — что? Депрессия у колхозников! Вы говорите, они спиваются, — так вы у них ничего не покупаете, и дороги им не строите, и нет в селе никакой инфраструктуры, рухнули все дома культуры, фельдшерские пункты и так далее, и осталось там по две-три старушки!
Мы предложили восстановить право трудовых коллективов выдвигать кандидатов: ведь там же лучше знают человека. Вот десять человек — ну как жители будут голосовать, за кого? За того, кто больше денег заплатит, обклеит полгорода своими афишами! Вот они и пойдут голосовать вслепую: там Петров, здесь Петров, везде Петров — ну давай проголосуем за Петрова! Только коллектив знает...
Вот об этом лётчике, что он на психучёте состоял, в его коллективе знали, но его допустили к полётам — разве так можно?! Слишком много прав, слишком много внимания там уделяется одной личности и наплевать на всех остальных! Он в депрессии, не хочет жить — возвращайся домой, в Дюссельдорф, и вешайся, всё! Ты не хочешь жить — твоё право, но кто тебе дал право самолёт разбивать?! Поэтому нужны ограничения. И нельзя, чтобы было два пилота, — у нас четыре, и они молодцы! Я летал чартерными рейсами, у этих немцев, у австрийцев вообще дверь в кабину лётчика открыта — я вижу впереди горизонт! Никакого порядка у них нет! Тоже мне, немецкий порядок! Надо всем навязать наш, русский порядок, тогда всем будет лучше жить!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Следующий, 4-й вопрос, проект федерального закона "О дополнительных гарантиях социальной защиты лиц, осуществлявших правосудие". Докладывает Татьяна Анатольевна Петрова, заместитель Председателя Верховного Суда России.
Петрова Т. А., заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! 23 декабря 2014 года Пленум Верховного Суда Российской Федерации на основании Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя" постановил считать 26 декабря 2014 года днём начала деятельности судов новых субъектов Российской Федерации. Суды, действовавшие на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и города федерального значения Севастополя и осуществлявшие в переходный период на указанных территориях правосудие от имени Российской Федерации, прекратили свою деятельность. При этом правовое регулирование, касающееся вопросов формирования на указанных территориях федеральных судов, не предусматривает гарантий социальной защиты лиц, осуществлявших правосудие на этих территориях и являющихся гражданами Российской Федерации. Между тем указанные лица находятся в едином правовом пространстве России, которое предполагает единство правовых предписаний, взаимную согласованность и непротиворечивость. С учётом этого проектом федерального закона "О дополнительных гарантиях социальной защиты лиц, осуществлявших правосудие" создаётся необходимая правовая основа для установленных российским законодательством выплат проживающим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя гражданам Российской Федерации, замещавшим по состоянию на 18 марта 2014 года должности судей судов, действовавших на этих территориях, а также судьям в отставке, которые получали ежемесячное пожизненное содержание, назначенное в соответствии с законодательством Украины. Этой категории лиц предлагается выплачивать ежемесячное пожизненное содержание в размере не ниже размера содержания, установленного в денежной форме и выплачиваемого этим лицам по состоянию на 21 февраля 2014 года, то есть на дату проведения последней индексации указанных выплат.
Законопроектом предусматривается, что для судей в отставке размеры ежемесячного пожизненного содержания будут увеличиваться в размерах и в сроки, которые предусмотрены для увеличения размеров должностных окладов судей Российской Федерации. При этом общее количество граждан, получающих ежемесячное пожизненное содержание, составляет 82 человека: в Республике Крым — 67 человек, в городе Севастополе — 15 человек. Сумма, подлежащая выплате для данной категории граждан, составляет свыше 93 миллионов рублей в год.
Для граждан Российской Федерации, отказавшихся от гражданства Украины, замещавших должности судей судов и не назначенных Президентом Российской Федерации на должности судей Российской Федерации, в законопроекте предусматривается право на выплату выходного пособия, а также по их выбору право на назначение пенсии на общих основаниях или на ежемесячное пожизненное содержание в соответствии с положениями Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Для осуществления указанных выплат данной категории судей — а это 211 человек — потребуется свыше 345 миллионов рублей.
В законопроекте предлагается распространить на граждан Российской Федерации, замещавших по состоянию на 18 марта 2014 года должности судей судов, действовавших на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя, и назначенных Президентом Российской Федерации на должности судей Российской Федерации, право на получение материального обеспечения, установленного для российских судей.
Штатная численность судей вновь созданных судов составляет 507 человек, в частности, в Республике Крым предусмотрен штат из 114 судей, в городе Севастополе — из 28 судей.
Безусловно, установление таких гарантий требует существенных бюджетных ассигнований, вместе с тем уровень материального обеспечения судьи является общепризнанным фактором, обеспечивающим его независимость и беспристрастность как обязательное условие осуществления надлежащего правосудия. Именно поэтому принятие данного социально значимого закона позволит повысить эффективность и авторитет судебной власти.
С учётом этого Верховный Суд Российской Федерации просит поддержать представленный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представлен законопроект "О дополнительных гарантиях социальной защиты лиц, осуществлявших правосудие", подготовленный в целях обеспечения реализации правовых норм Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя" и касающийся граждан, проживающих на территории Крыма, замещавших должности судей, получавших ежемесячное пожизненное денежное содержание, назначенное в соответствии с законодательством Украины на день принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации двух новых субъектов.
Хочу отметить, уважаемые коллеги, что в настоящее время, когда мы обсуждаем достаточно важную для Крыма и Севастополя инициативу, в правительственной ложе зала пленарных заседаний присутствует представитель законодательного органа Республики Крым заместитель председателя Комитета Государственного Совета Республики Крым по вопросам законодательства, государственного строительства и местного самоуправления Трофимов Сергей Анатольевич.  (Аплодисменты.)
Возвращаясь к теме выступления, подчеркну, что Татьяна Анатольевна достаточно подробно осветила основные положения законопроекта. Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, рассмотрев представленный законопроект, в свою очередь, отмечает следующее. Проект федерального закона, как я уже говорил, подготовлен в целях обеспечения реализации правовых норм федерального конституционного закона, в связи с чем проживающим на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя гражданам Российской Федерации, замещавшим должности судей и получавшим ежемесячное пожизненное денежное содержание, назначенное в соответствии с законодательством Украины, предлагается выплачивать ежемесячное пожизненное содержание в размере не ниже размера ежемесячного пожизненного содержания, установленного в денежной форме и выплачиваемого этим лицам по состоянию на 21 февраля 2014 года. Одновременно предусматривается, что ежемесячное пожизненное содержание указанным гражданам будет увеличиваться (индексироваться) в размерах и в сроки, которые предусмотрены для увеличения (индексации) размеров должностных окладов судей Российской Федерации. Кроме того, в законопроекте определяется порядок исчисления выслуги лет для установления соответствующей доплаты.
Законопроект предусматривает изменение расходных обязательств Российской Федерации. Имеется положительное заключение Правительства Российской Федерации на законопроект.
Комитет поддерживает концепцию представленного законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении, отмечая, что имеющиеся к проекту закона юридико-технические замечания могут быть учтены при подготовке его к рассмотрению во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Татьяне Анатольевне.
Все мы, безусловно, рады, что жизнь в Крыму, в Севастополе входит в нормальное русло и что судьи там будут жить по нашим законам. И то, что мы защищаем суд е ў й, — кстати, правильно говорить "суд е ў й", а не "с у ў дей" — мы поддерживаем это. Тем не менее к нам, депутатам, больше всего обращений... ладно бы один-два человека, а то на каждый приём просто толпы идут с вопросом, куда жаловаться на судью, который, по мнению жителей, неправильно повёл дело, неправильно осудил кого-то. Скажите, есть ли вообще такая структура, куда можно жаловаться? Вы знаете, по законодательству мы не можем вмешиваться. Вот мы поддерживаем судей, но в то же время надо с них и спрашивать!
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прошу задавать вопросы по содержанию законопроекта.
Татьяна Анатольевна, пожалуйста.
Петрова Т. А. Спасибо за вопрос, я постараюсь на него ответить, хотя он, конечно, напрямую не связан с представленным законопроектом. Это общая проблема для всей территории России: люди не знают, каким образом осуществляется обжалование действий судьи. Для этого законом установлен определённый порядок. Надо различать процедуру обжалования судебного акта, которая установлена процессуальным законодательством, и возможность пожаловаться, как говорит заявитель, на действия судьи в установленном порядке. Для рассмотрения данных вопросов нужно обращаться, соблюдая процедуры, установленные законом "Об органах судейского сообщества...". Рассмотрением таких вопросов занимаются и квалификационные комиссии судей субъектов, и, соответственно, высшие квалификационные коллегии. Порядок на самом деле имеет место быть, но его соблюдение — процедура, конечно, требующая определённых затрат, я имею в виду временн ы ў е затраты и усилия, а так возможность существует.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас сегодня очень напряжённая повестка, и я прошу вас настроиться на концентрированную работу и не отвлекаться на вопросы, которые не связаны жёстко с повесткой.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемая Татьяна Анатольевна, вот вы сказали, что для реализации закона потребуются существенные деньги. Сегодня мы рассматриваем изменения в федеральный бюджет, там сокращаются многие социальные расходы. Скажите, вот эти деньги существенные, о которых вы говорили, они предусмотрены во вносимых в бюджет изменениях или потребуется вносить какие-то дополнительные изменения после принятия законопроекта в первом чтении? Вообще, вы сказали, что выделение этих денег повысит авторитет судебной власти, — разрешите с вами не согласиться: авторитет судей определяется не деньгами, которые мы им выделяем, а их делами. Но вопрос, повторяю, касается бюджета: заложены ли там эти деньги?
Председательствующий. Татьяна Анатольевна, пожалуйста.
Петрова Т. А. Разрешите возразить: уровень материального обеспечения — это существенный признак статуса судей, один из важных факторов этого статуса, определяющий их независимость, поэтому я не могу согласиться с тем, что это не повысит авторитет судей и эффективность правосудия. Человек, осуществляющий правосудие, должен знать, какие гарантии он имеет.
Что касается существенности суммы, планируется свыше 750 миллионов рублей бюджетных расходов, представлено соответствующее финансово-экономическое обоснование. Наверное, придётся вносить дополнительные изменения в бюджет.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
В целях экономии времени мы не будем выступать, поэтому я сразу скажу: фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" настоящий законопроект поддержит, — но всё-таки просим ответить на вопрос. Документ внесён 18 марта, то есть с момента внесения прошла неделя. В пояснительной записке фигурирует цифра "82 человека", на выплаты для которых потребуется 757 миллионов рублей из бюджета, что мы увидели только лишь в заключении Правительства Российской Федерации. Речь идёт о процедуре: эти расходы не включены в изменения в бюджет, потому что нет закона, нужно принять закон и параллельно это сделать? И на что пойдут всё-таки эти деньги, ещё раз повторите, потому что этого нет в представленной вами информации.
Петрова Т. А. Я думаю, что это есть в информации.
Я прошу вас обратить внимание на то, что у нас три категории судей. Первая категория — судьи, находящиеся в отставке, которым уже назначено соответствующее ежемесячное пожизненное содержание, их 82 человека; сумма выплат этой категории судей составляет свыше 93 миллионов рублей в год. Ещё две категории — это лица, которые по состоянию на 18 марта 2014 года замещали должности судей, одни из которых не назначены в результате прохождения соответствующих процедур на должности судей вновь образованных судов Российской Федерации, а другие назначены, и в итоге каждой из этих категорий положены определённые выплаты. Для судей, которые назначены президентом, предусматриваются выплаты в сумме свыше 345 миллионов рублей, а общая сумма выплат — 757 миллионов рублей.
Что касается изменений в бюджет, я думаю, потребуется вносить изменения дополнительно.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим вопрос на "час голосования".
5-й вопрос, во втором чтении рассматривается проект федерального закона "О приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации в части порядка индексации окладов денежного содержания государственных гражданских служащих, военнослужащих и приравненных к ним лиц, должностных окладов судей, выплат, пособий и компенсаций и признании утратившим силу Федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации...".
Ирина Валерьевна Соколова, пожалуйста.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет подготовил законопроект к рассмотрению во втором чтении. Законопроект дополняется положением о доиндексации социальных выплат до фактического уровня инфляции по итогам 2015 года. Такую доиндексацию предлагается провести с 1 февраля 2016 года. То есть индексация пособий, компенсаций и иных социальных выплат пройдёт в два этапа: первый этап — это плановая индексация на 5,5 процента в этом году, а второй этап — это доиндексация социальных выплат на разницу между фактическим уровнем инфляции за 2015 год и размером индексации в этом году (5,5 процента).
Ко второму чтению поступило одиннадцать поправок, четыре из них рекомендованы комитетом к принятию и сведены в таблицу № 1, семь поправок рекомендованы к отклонению и сведены в таблицу № 2.
Прошу проголосовать по таблицам поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Валерьевна.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	255 чел.	56,7 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование...
Из зала. Есть, есть вопросы!
Председательствующий. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Василий Георгиевич Швецов.
Швецов В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, прошу поставить на отдельное голосование поправки 1, 6 и 7.
Председательствующий. Александр Вадимович Ломакин-Румянцев.
Ломакин-Румянцев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 3, 4 и 5.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправок 1, 6, 7, 3, 4 и 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принимается.
Василий Георгиевич Швецов, поправка 1.
Включите микрофон депутату Швецову.
Швецов В. Г. Сергей Евгеньевич, я прошу дать мне время для обоснования сразу по трём поправкам.
Председательствующий. Ещё раз можно?..
Швецов В. Г. Сразу по трём поправкам: 1, 6 и 7.
Председательствующий. Пожалуйста.
Швецов В. Г. Коллеги, если и принимать данный закон, то его действие должно коснуться очень ограниченной группы лиц. Нашими поправками мы оставляем в этом законопроекте только те категории, которые действительно могут без проблем прожить без индексаций, тех, кто в большинстве своём живёт не на свои, даже очень немалые по российским меркам заработные платы, а на доходы от владения акциями, недвижимостью и так далее — я говорю о депутатах, о членах Совета Федерации. Мы предлагаем оставить в законопроекте данные категории лиц, а для остальных установить индексацию с 1 апреля 2015 года на 12 процентов.
Данный законопроект ущемляет в правах такие категории граждан, как "чернобыльцы", инвалиды, ветераны, герои, почётные доноры, граждане, имеющие детей, в том числе граждане, имеющие право на получение материнского (семейного) капитала, учащиеся; кроме того, он касается страховых и иных выплат, которые полагаются в случае гибели или ранения военнослужащих, сотрудников полиции, а также материальных пособий на погребение и так далее — список огромный, и за некоторыми исключениями в нём в основном социально уязвимые категории граждан. Ну вот скажу для примера, что средний размер пенсии на конец 2013 года составил 10 тысяч 30 рублей, на конец 2014-го — 10 тысяч 919 рублей, значит, рост всего 8,9 процента. А теперь сравним цены на основные продукты питания в 2013 и в 2014 годах: свинина подорожала на 27 процентов, сливочное масло — на 15,6 процента, куры — на 27 процентов, сахар-песок — на 39 процентов, и этот список можно продолжать сколько угодно.
Сегодня предлагается отменить действие двадцати четырёх федеральных законов, которые определяют правила индексации пособий, выплат и зарплат с учётом прогнозного уровня инфляции. Вроде бы правительство говорит, что от социальных обязательств государство не отказывается, только будет меняться подход к распределению бюджетных средств, но кто будет определять, кому тяжелее без поддержки: ветерану, "чернобыльцу", многодетной матери или студенту? Если мы примем закон, то правительство вполне сможет рассчитывать на успех подобных новаций и в следующем году, а чиновники под разговоры о сложном экономическом положении смогут и дальше отменять ежегодную индексацию исходя из уровня инфляции и опять установят какой-то новый критерий для выплаты пособий, при этом правительство вполне может установить и фактический, и прогнозный уровень инфляции меньшего размера.
Чтобы приблизить индексацию пенсий и зарплат к фактическому уровню инфляции, вовсе не обязательно отменять нормы двадцати четырёх действующих законов, можно изменить только одну цифру в бюджетном законе — прогнозный уровень инфляции, и тогда индексация будет адекватной, без изменения установленных норм.
Понятно, что цель авторов законопроекта очевидна — экономия бюджетных средств в период нестабильной экономической ситуации, но размер индексации будет ниже фактической инфляции и, соответственно, реальный уровень доходов населения будет отставать от темпов роста цен. Здесь можно говорить о прецеденте, который создаст риск, что многие льготы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Швецов В. Г. ...попросту могут исчезнуть в будущем. Например, правительство уже имеет опыт многоразового продления срока действия закона, отменяющего индексацию пособий военнослужащим на один год: при повышении окладов военнослужащих в 2012 году была предусмотрена и индексация выплат, но в 2013 году её приостановили, в 2014 году приостановление продлили ещё на год и неизвестно, что будет дальше.
В связи с этим призываю депутатов проголосовать за поправки 1, 6, 7, чтобы не трогать социально уязвимые категории граждан.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Валерьевна, пожалуйста.
Соколова И. В. Уважаемый Василий Георгиевич, поправки противоречат концепции законопроекта, принятой в первом чтении. Кроме того, мы только что проголосовали за другой вариант индексации — за доиндексацию с 1 февраля 2016 года и за плановую индексацию на 5,5 процента в этом году. Комитет не поддерживает эти поправки.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	141 чел.	31,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	141 чел.
Не голосовало	309 чел.	68,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	143 чел.	31,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	143 чел.
Не голосовало	307 чел.	68,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	145 чел.	32,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Александр Вадимович Ломакин-Румянцев, пожалуйста.
Ломакин-Румянцев А. В. Предлагаемая доиндексация в феврале не решит никаких проблем, потому что десять месяцев, то есть почти год, люди не будут получать необходимые социальные пособия. Не секрет, что инфляция за прошлый год составила 11,4 процента, а к марту она стала больше 16 процентов, поэтому предлагаю поддержать три поправки, которые направлены на то, чтобы исключить ветеранов, инвалидов и получателей детских пособий из данного перечня и проиндексировать размеры их пособий в соответствии с законом в апреле на прогнозный уровень инфляции, заложенный в поправках к бюджету на 2015 год, — на 12,2 процента.
Вот коротко о сути поправок, прошу поддержать.
Председательствующий. Ирина Валерьевна, пожалуйста.
Соколова И. В. Уважаемый Александр Вадимович, поправки противоречат концепции законопроекта, принятой в первом чтении, — комитет предлагает их отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	196 чел.
Не голосовало	254 чел.	56,4 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ирина Валерьевна, пожалуйста.
Соколова И. В. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
На выступления по мотивам запишемся после принятия во втором чтении.
Коллеги, в фиксированное время рассматриваем 6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Антон Германович Силуанов, министр финансов России.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Правительство Российской Федерации подготовило изменения в закон о бюджете текущего года, связанные с тем, что в последнее время российская экономика столкнулась с внешними вызовами, приводящими к изменению условий, в которых реализуется бюджетная политика. В результате существенно скорректирован сценарий социально-экономического развития на 2015 год, он подготовлен с учётом новых, принципиально важных для бюджета макроэкономических условий, а именно: изменение цены на нефть — по сравнению с прогнозом, который мы учитывали при принятии бюджета на текущий год, цена на нефть снижается в 2 раза, до 50 долларов за баррель; снижение темпов экономического роста до отрицательных значений — минус 3 процента мы планируем в текущем году снижение темпа роста валового внутреннего продукта; изменение курсовых соотношений рубля и иностранных валют. В настоящее время существенно изменился курс рубля к доллару, он составляет около 57 рублей за доллар — напомню, что в бюджете мы учитывали этот показатель в размере 37,7 рубля. При этом стоимость нефти составляет сегодня около 53 долларов за баррель, и мы прогнозируем изменение этого показателя в течение года до 50 долларов за баррель.
Текущие оценки и прогнозы действительно говорят о том, что изменение внешнеэкономической конъюнктуры может продолжаться и дальше. По оценкам аналитиков, цена на нефть может колебаться, опускаться до 40 долларов за баррель, поскольку в настоящее время, наблюдая за ситуацией на мировом рынке, мы видим переизбыток производства нефти, в то время как потребление нефти не увеличивается: пополняются запасы Соединённых Штатов Америки, обсуждается вопрос об экспорте нефти Соединёнными Штатами Америки, мы видим возможности увеличения добычи нефти в таких странах, как Ливия, Иран, Ирак. Сейчас, если судить по долгосрочным прогнозам на рынке нефти, очевидно, что вряд ли цена на нефть в ближайшие годы достигнет 70 долларов за баррель, поэтому нам нужно адаптировать бюджет к новым условиям, и адаптация эта возможна только через реализацию жёсткого подхода к расходной части бюджета, иначе мы получим неконтролируемый рост дефицита, быстрое проедание Резервного фонда и привлечение эмиссионных источников финансирования его дефицита, а также рост расходов по обслуживанию долга и, соответственно, вытеснение других расходов, которые сегодня предусмотрены.
Безусловно, это приведёт также к разбалансировке макроэкономических показателей, и в первую очередь к инфляции; значительные объёмы дефицита бюджета и эмиссионных источников его финансирования приведут к росту инфляции, и, соответственно, это серьёзно ударит по социально незащищённым слоям населения, поскольку в полном объёме мы всё равно не сможем прокомпенсировать выплаты тем социально незащищённым группам, которые особенно сильно пострадают от роста инфляции. Кроме того, инфляция не позволит нам снизить ставки, о чём мы неоднократно говорили, и сделает недоступными кредиты для наших предприятий, а доступность кредитов принципиально важна для обеспечения экономического роста: без дешёвых ресурсов на рынке невозможно обеспечить рост экономики — ключевую задачу в настоящее время.
Теперь несколько слов о ресурсах, о доходах бюджета — как мы их оцениваем. Мы предполагаем сокращение доходной части федерального бюджета в текущем году с 15,1 триллиона рублей до 12,5 триллиона рублей, или на 17 процентов. Ключевой фактор — это снижение нефтегазовых доходов на 2 триллиона рублей, причём большей частью на это повлияло снижение цен на нефть и на газ, которое дало отрицательные показатели для доходов на сумму 4,3 триллиона рублей, а курсовые изменения, ослабление курса, дали дополнительные доходы в сумме 2,3 триллиона рублей, то есть общее снижение доходов за счёт изменений нефтегазовых доходов — 2 триллиона рублей, с минусом. Объёмы ненефтегазовых доходов также снижены на 512 миллиардов рублей.
Первый квартал уже начался с серьёзного снижения доходов. Действительно, был вопрос: как проходит начало исполнения бюджета? Докладываю: с начала года по 19 марта доходы снизились на 6 процентов; без учёта ряда разовых поступлений, таких как доходы от управления средствами суверенных фондов — мы получили значительно больший доход в этом году, — и трансфертов из Федерального фонда обязательного медицинского страхования снижение доходов составило 12 процентов. При этом необходимо учитывать, что поступления по экспортным пошлинам и по налогу на добычу полезных ископаемых рассчитывались исходя из данных ещё прошлого года, точнее, четвёртого квартала прошлого года, а в прошлом году параметры по ценам на нефть были лучше, чем в этом году, поэтому мы ожидаем дальнейшего ухудшения динамики доходов во втором квартале, и если за основу расчётов в первом квартале взять реальные цены на нефть, которые сегодня уже сложились, и пересчитать, то мы увидим, что за первый квартал произошло снижение доходов примерно на 20 процентов.
Следующая позиция. В этой ситуации мы подготовили предложения по расходной части бюджета для приведения её в соответствие с новыми макроэкономическими реалиями. На чём мы основывались, чем руководствовались? Первое — это поручение Президента Российской Федерации о сокращении расходов федерального бюджета не менее чем на 5 процентов в реальном выражении. Предельная величина расходов была установлена исходя из необходимости решения именно этой проблемы, и в текущем году мы предлагаем установить планку расходов в размере 15 триллионов 215 миллиардов рублей — это полностью соответствует действующим бюджетным правилам. Поставленная задача реализована с учётом принятых решений по индексации расходов в связи с изменившимся обменным курсом, по индексации пенсий, а также по индексации тех расходов, которые номинированы в иностранной валюте. В сумме прибавка в этой части составила около 800 миллиардов рублей.
Для достижения целевого результата по снижению расходов были приняты следующие решения. Прежде всего было произведено сокращение ассигнований по госпрограммам на 10 процентов от их объёма, при этом внутри госпрограмм были произведены определённые точечные изменения, характеризующие приоритеты в реализации тех или иных программ. Также предлагается осуществить ряд таких решений, как пропуск индексаций, оптимизация капитальных расходов, в первую очередь на те проекты, которые мы вновь начинаем в текущем году, а также сокращение расходов по инвестициям продолжающимся, со сроком ввода объектов в действие в последующие годы, при этом ассигнования на инвестиции со сроком ввода объектов в текущем году не сокращались. Сокращение на 10 процентов с учётом приоритетов дало оптимизацию расходов на сумму более 1 триллиона рублей. Это первое.
Второе. Мы в проекте поправок учитываем необходимость реализации плана первоочередных мероприятий по обеспечению стабилизации экономической и социальной сферы. В бюджете учтён целый набор мер по активизации экономического роста и поддержке отраслей экономики, по обеспечению социальной стабильности, а также по обеспечению поддержки субъектов Российской Федерации, которые также столкнулись с сокращением объёмов доходной базы, — предусматривается увеличение кредитной поддержки субъектов Российской Федерации с учётом рефинансирования коммерческой задолженности в размере до 50 процентов, которая предусмотрена к погашению в текущем году. Также предусмотрены меры по поддержке импортозамещения, по стимулированию экспорта, по поддержке программ строительной отрасли через субсидирование ипотечного кредитования — мы договорились о том, чтобы для наших граждан, которые желают вступить в ипотечную программу, ставка по ипотечным кредитам была не выше 12 процентов годовых. Кроме того, предусмотрено продолжение реализации мер антикризисного плана, которые успешно реализовывались в период 2008—2009 годов: это программа утилизации автомобилей, это закупка автомобильного и другого муниципального транспорта, это дополнительные программы по поддержке экспорта, а также субсидирование процентных ставок в экономике. Стоит отметить, что в основном распределение дополнительных ресурсов для реализации плана будет происходить через антикризисный фонд, который мы формировали в прошлом году, в текущем году также предусмотрены ассигнования на это.
Третий ключевой момент, на котором необходимо остановиться. Чем мы руководствовались, когда разрабатывали поправки в закон о бюджете? Безусловно, необходимо обеспечить макроэкономическую стабильность. По сути, может быть, это даже одна из важнейших причин внесения поправок в закон о бюджете. Вопрос инфляции сегодня является одним из ключевых. Необходимо понимать, что в текущей ситуации, в условиях отсутствия доступа на международные рынки капитала, источник инвестиций у нас сегодня практически один — это сбережения населения, а для того, чтобы сбережения населения росли, нам необходима низкая инфляция, нам необходимо иметь устойчивый валютный курс. Всё это в целом зависит от макроэкономической и бюджетной политики. С учётом этого бюджет как раз направлен на то, чтобы не допустить раскручивания инфляции, инфляционной спирали, поскольку из-за роста инфляции мы вынуждены будем индексировать расходные обязательства, что существенно увеличит расходы федерального бюджета, и не только федерального, но и бюджетов субъектов Российской Федерации, а самое главное — в условиях инфляции мы не обеспечим решение тех задач по восстановлению экономического роста, которые сегодня стоят перед нами. Бюджет носит антиинфляционный характер: мы снизили объём расходов относительно планового уровня, не проиндексировали определённые виды расходов, зарплат, сократили государственный аппарат, кроме того, подготовлены предложения по сокращению на 10 процентов фондов оплаты труда государственных гражданских служащих, других работников госаппарата, а также военнослужащих. В рамках программы по докапитализации банков мы также приняли решение об ограничении заработных плат в банках, которые получают финансовую поддержку в соответствии с теми решениями, которые были приняты в прошлом году. По нашему мнению, это позволит Банку России и дальше продолжать проявлять б о ў льшую гибкость в вопросе денежно-кредитной политики: Банк России уже снизил ключевую ставку на 3 процента, и при реализации предлагаемой бюджетной политики, мы уверены, снижение ставок на рынке продолжится и дальше.
Последние данные по инфляции свидетельствуют как раз о том, что мы принимаем правильные решения: инфляция за март текущего года ниже, чем в марте прошлого года, и мы можем ожидать даже некоторого снижения наших прогнозных параметров по инфляции, которые на этот год оцениваются в 12,2 процента из расчёта декабрь к декабрю, а это позволит быстрее снизить общий уровень инфляции и в последующие годы, в 2016 и 2017 годах.
Несколько слов о дефиците бюджета. В условиях снижения доходов возрос дефицит бюджета, за счёт которого мы финансируем расходные обязательства. С учётом наших предложений, которые внесены и сегодня рассматриваются, дефицит составит 3,7 процента валового внутреннего продукта. Основным источником финансирования дефицита будут являться те резервы, которые мы накопили, средства резервных фондов. Если бы мы не сокращали расходы и не проводили оптимизационные процедуры, дефицит бюджета составил бы не 3,7 процента, а 5,2 процента ВВП, то есть без сокращения расходов, без оптимизации, на наш взгляд, невозможно было бы прожить текущий год. Основным источником финансирования дефицита, как я уже сказал, является Резервный фонд. На начало года его размер составлял около 5 триллионов рублей. Мы предусматриваем использование средств Резервного фонда на сумму 3 триллиона 74 миллиарда рублей. Просим вас также разрешить в случае необходимости использовать дополнительно ещё до 500 миллиардов рублей средств Резервного фонда. Думаю, что это не потребуется, но мы хотели бы таким правом заручиться. При этом если будут реализовываться сценарии более оптимистические, то есть если мы получим больше доходов, то в этих условиях мы меньше потратим резервов и меньше будет дефицит бюджета.
И последнее. На заседаниях комитета по бюджету нам задавали вопрос, зачем так рано вносить поправки, мол, нужно подождать более точного прогноза социально-экономического развития на текущий год, исходя из расчётов фактических данных за первый квартал. Какова позиция правительства по этому вопросу? Мы считаем, что нам нужно как можно скорее заявить о наших мерах в рамках антикризисного воздействия, мы не можем затягивать с реализацией этих мер и должны как можно скорее для участников бюджетного процесса обозначить направления деятельности, определить, какими объёмами ассигнований они могут оперировать, какие контракты и на какую сумму могут заключать, — это очень важное управленческое решение. Кроме того, мы должны обеспечить исполнение бюджета ресурсами, которые просим Государственную Думу разрешить использовать, а именно ресурсами Резервного фонда, поскольку в случае затягивания решений, связанных с поправками в закон о бюджете, источников для финансирования расходов в условиях снижения доходов может и не хватить. Учитывая изложенное, мы подготовили поправки. Правительство обсуждало эти поправки вместе с депутатами. Просьба поддержать их, поскольку они связаны в первую очередь с реагированием на те изменения в экономике, с которыми мы столкнулись, и направлены на принятие первоочередных мер по поддержке как экономики, так и отдельных социально незащищённых слоёв населения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович. Присаживайтесь.
Приглашаю на трибуну Татьяну Алексеевну Голикову, председателя Счётной палаты.
Голикова Т. А., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич! Добрый день, уважаемые депутаты! В соответствии с Бюджетным кодексом и законом "О Счётной палате..." Счётная палата представляет заключение на законопроект о внесении изменений в закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Прежде всего хотелось бы отметить, что формирование изменений в бюджет осуществлено на основе скорректированного прогноза, как уже сказал Антон Германович, на 2015 год, в котором существенно изменены все макроэкономические показатели, в том числе и бюджетообразующие. На нереалистичность того прогноза, на основании которого формировался бюджет, Счётная палата обращала внимание ещё когда его осенью принимали, но мы тогда поддерживали принятие бюджета в первом чтении, считали, что это необходимо, и предполагали, что часть поправок будет реализована уже во втором чтении, поскольку сформировавшиеся вызовы были уже очевидны. Действительно, какие-то поправки удалось внести, какие-то — не удалось. При этом были рассмотрены поправки и в бюджет 2014 года, которые предоставили правительству достаточно широкие полномочия, в том числе полномочие по формированию антикризисного фонда, чтобы планово и без перебоев исполнять бюджет в первом квартале 2015 года. Как правительство воспользовалось этой нормой по формированию антикризисного фонда, конечно, нам ещё предстоит посмотреть в ходе контрольных мероприятий по исполнению бюджета 2014 года, но предполагалось, что в антикризисный фонд будут направлены невостребованные, неиспользованные главными распорядителями средства, а также сэкономленные. Могу сказать, что тот антикризисный фонд, который сформирован правительством на 1 января 2015 года, в объёме 132,8 миллиарда рублей, нам представляется недостаточно большим, хотя возможностей, как нам кажется, было больше, и косвенно об этом свидетельствуют остатки, которые образовались на счетах бюджетных и автономных учреждений: в конце финансового 2014 года и в пользу антикризисного фонда, и в пользу других главных распорядителей было перераспределено 383 миллиарда рублей. Как я уже сказала, остатки антикризисного фонда были в размере 132,8 миллиарда рублей, а на счетах бюджетных и автономных учреждений на 1 января 2015 года сформировались остатки в объёме 210 миллиардов рублей, которые по сравнению с объёмом на 1 января 2014 года возросли на 70 миллиардов рублей. К сожалению, эта тенденция свидетельствует о недостаточно эффективном управлении финансовыми ресурсами со стороны главных распорядителей.
Как уже говорил Антон Германович, предложенные изменения и срочность их принятия обуславливаются необходимостью реализации антикризисного плана правительства, а также существенными изменениями макроэкономических показателей бюджета.
Несколько слов о представленных бюджетообразующих показателях.
Предполагается снижение темпов роста валового внутреннего продукта в 2015 году по сравнению с 2014 годом на три пункта. Нам представляется, что при той прогнозируемой динамике внутреннего спроса, которая тоже отражена в прогнозе, уровень падения ВВП может быть больше оцениваемого на 2015 год и может находиться в пределах 3,5—4 процентов.
Следует также обратить внимание на то, что в соответствии с антикризисным планом правительства утверждение и обеспечение реализации импортозамещающих программ в соответствующих отраслях отнесено на второй квартал 2015 года, так что целостную оценку в прогнозе эти меры не получили.
Что касается того, что Антон Германович здесь говорил об инфляции, по мнению Счётной палаты, всё-таки уровень инфляции на 2015 год, оценённый в 12,2 процента, может быть несколько занижен. Мы наблюдаем в последние четыре недели устойчивую динамику в 0,2 процента, однако уровень накопленной инфляции на 23 марта 2015 года уже составил 6,9 процента, и такие факторы, как неопределённость с ценами на продовольствие на внутреннем рынке во втором квартале 2015 года, повышение с 1 июля тарифов на услуги естественных монополий, а также неопределённость с урожаем 2015 года, пока не дают нам оснований предполагать, что этот показатель будет ниже, чем приведённый в прогнозе. Учитывая, что сегодняшний прогноз основывается именно на текущих оценках исполнения бюджетообразующих показателей, эти поправки в бюджет мы рассматриваем как оперативные и неокончательные, поэтому наши характеристики и наши оценки по доходам и расходам вполне могут быть ещё скорректированы в соответствии с той макроэкономической ситуацией, которая будет складываться.
Как уже было сказано, доходы бюджета сократились на 2,5 триллиона рублей, или на 16,9 процента. При этом следует обратить внимание на отдельные недоработки при формировании доходной части бюджета, а именно на традиционный неучёт в прогнозе поступления отдельных видов доходов, которые были уже в январе — феврале текущего года; на отсутствие в расчётах доходов, зависящих от решений правительства, которые ежегодно поступают в процессе исполнения бюджета, — речь идёт о разовых платежах за пользование недрами. Кроме того, парламент предоставил правительству право включить в бюджет на 2015 год доходы, в отношении которых законодательство ещё не было принято, — это экологические взносы, льготы по уплате таможенных платежей в отношении товаров для личного пользования. В связи с непринятием нормативных актов потери доходов составили 50 миллиардов рублей. Также нам кажется, что прогноз получения доходов от уплаты НДС на внутреннем рынке предполагает более сильное их снижение, чем будет на самом деле. В прогнозе это снижение обусловлено ростом налоговых вычетов, связанных с возможным возмещением НДС при капитальном строительстве. По оценкам Счётной палаты, эти предположения, скорее всего, не оправдаются в связи с окончанием подготовки к реализации отдельных этапов крупных инвестиционных проектов и вводом объектов в эксплуатацию. Кроме того, нам представляется заниженной оценка поступлений от уплаты НДС при импорте. В прогнозе существенно сокращены поступления по утилизационному сбору — на 51,5 миллиарда рублей, но мне кажется, что корректность этого предположения целиком зависит от эффективности мер правительства по поддержке отечественного автопрома, которые заложены в антикризисном плане. От того, насколько расторопно это будет осуществлено, зависит в том числе и то, какие будут поступления доходов в бюджет. В целом мы оцениваем, что доходы бюджета могли бы быть выше примерно на 128 миллиардов рублей.
Расходы бюджета уменьшены на 298 миллиардов рублей, при этом решить задачу по сокращению неэффективных расходов не удалось. На первом этапе расходы были сокращены на 10 процентов, а по оставшимся 90 процентам главным распорядителям было предоставлено право самостоятельно определить приоритеты. К сожалению, приоритеты были определены не очень удачно, многие главные распорядители, скажем, это касается по федеральной адресной инвестиционной программы, в том числе сократили объёмы расходов на вводимые в эксплуатацию в 2015 году объекты, вплоть до 50 процентов их обеспечения.
Изменения, которые вносятся в бюджет, существенно не меняют структуру его расходов и не выделяют каких-то приоритетов, связанных с принятием антикризисных мер. Это обусловлено тем, что антикризисные мероприятия в основном проводятся за счёт сформированного антикризисного фонда. В нём на начало года было 132,8 миллиарда рублей, 60 миллиардов на него было заложено в бюджете — такое право было дано правительству, — сейчас предлагается ещё 41,4 миллиарда рублей внести в антикризисный фонд, итого получается 234 миллиарда рублей. При этом, по нашим подсчётам, потенциально на 234 миллиарда рублей решения уже приняты. Насколько полно эти средства будут использованы в течение года, сейчас неочевидно, но очевидно другое: выделение средств при принятии нормативных решений должно быть оперативным и безотлагательным.
Из 60 пунктов антикризисного плана на вчерашний день было исполнено 17, частично исполнено 26, не исполнено 14, по трём сроки не наступили, при этом, когда мы говорим, что 17 поручений исполнено, это не означает, что они исполнены полностью, — это означает, что принят нормативный документ и есть финансовое обеспечение, а исполнение будет, когда средства пойдут непосредственно к получателям, в регионы. Я уже говорила, например, о поддержке отечественного автопрома — то же самое можно сказать о дополнительном финансовом подкреплении лекарственного обеспечения населения: средства на это предусмотрены, но в регионы они ещё не пошли. В то же время, по данным Росздравнадзора, растёт количество рецептов, которые находятся на отсроченном обслуживании, — к сожалению, по сравнению с январём 2014 года рост составил почти 20 процентов, наиболее сложная ситуация в Мурманской, Калининградской и Ленинградской областях. Отчасти это связано с ростом цен на лекарственные средства, который за тот же период составил 20,2 процента.
В антикризисном плане отдельным пунктом предполагается приоритизация объектов федеральной адресной инвестиционной программы и федеральных целевых программ с целью концентрации ресурсов, как я уже сказала, в первую очередь на объектах, вводимых в эксплуатацию в 2015 году, и на отдельных особо значимых объектах. Пока такой приоритизации не произошло, а по финансированию отдельных объектов, как я уже говорила, есть серьёзное сокращение. На наш взгляд, эта ситуация должна быть изменена в процессе рассмотрения изменений в бюджет во втором чтении. Также я хочу обратить внимание на то, что при сокращении расходов на федеральную адресную инвестиционную программу в целом на 15,8 процента мы продолжаем вкладывать существенные бюджетные ресурсы в качестве взносов в уставные капиталы акционерных обществ на цели инвестиций. Определение приоритета такого рода инвестиций находится полностью вне рамок компетенции Министерства экономического развития, поэтому процедуры, которые применяются к ФАИП, здесь, к сожалению, не используются. В результате средства, которые выделяются в конкретном году на инвестиции, в этом году не используются, а размещаются на депозитных счетах, с них получают проценты, но уже как с собственных средств, а не с бюджетных. Таким образом, это скрытая бюджетная поддержка вместо кредитования на рынке.
Не могу не привлечь ваше внимание вновь — об этом также говорил Антон Германович — к вопросу о сбалансированности бюджетов регионов. В 2015 году дефицит бюджетов регионов ожидается на уровне 550—600 миллиардов рублей, при этом государственный долг субъектов Российской Федерации на 1 марта 2015 года составил 2 триллиона 136 миллиардов рублей и за последние два месяца возрос ещё на 47 миллиардов рублей. Причём общий объём государственного долга субъектов Российской Федерации постепенно приближается к четверти расходов бюджета — на 1 марта он составляет 21 процент. В этой связи особое значение приобретает оперативность мер, которые принимает правительство по финансированию мероприятий в пользу субъектов Российской Федерации, в том числе антикризисной направленности.
Что касается подписания соглашений главными распорядителями по финансированию расходов, к сожалению, год от года мы наблюдаем нерасторопность. 2014 год тоже не был исключением, хотя тенденция была лучше, чем в 2013 году, но тем не менее 116 миллиардов рублей оказались неиспользованными на 1 января 2015 года, 114 из них вернулись снова в доходы бюджета. По таким чувствительным сферам, которые курируются Росавтодором, Госстроем, Минэкономразвития, Минздравом и Минсельхозом, за два месяца 2015 года 17 главных распорядителей вообще не приступили к работе с субъектами Российской Федерации и даже не начали подготовительную работу по формированию соглашений с регионами. Мне представляется, что в сегодняшних условиях это абсолютно недопустимо. Нерасторопность в принятии решений приводит к б о ў льшим затратам ресурсов в связи с необходимостью исправления последствий, которые в результате этого уже возникли.
Действительно, мы даём новые бюджетные кредиты, 160 миллиардов рублей, второй год подряд мы значительно увеличиваем сумму на возвратное кредитование, но мне кажется, что это должен быть последний год, когда мы это делаем в таких объёмах, потому что нам нужно решать задачу именно закредитованности — неважно, с какой стороны. Понятно, что у коммерческих банков ситуация более критическая, но в бюджет деньги тоже нужно возвращать, а бюджетная задолженность всё возрастает, скоро неминуемо встанет вопрос о реструктуризации и бюджетной задолженности.
И буквально несколько слов о дефиците бюджета. Дефицит бюджета — 3,7 процента, наверное, в сегодняшних условиях это приемлемые параметры, но, как вы знаете, и это было сказано Антоном Германовичем, основной источник погашения дефицита — это средства Резервного фонда в объёме 3,1 миллиарда рублей. Я хочу ещё раз обратить внимание на то, что право на использование 500 миллиардов рублей дополнительно на цели замещения доходов и источников внутреннего финансирования дефицита бюджета уже было закреплено в базовом законе о бюджете и оно уже реализовано в феврале 2015 года, поэтому я считаю, что во втором чтении нам необходимо будет определиться всё-таки с тем, какой объём Резервного фонда будет задействован на цели покрытия источников финансирования дефицита бюджета, и исходя из этого, возможно, могут быть скорректированы расходы по обслуживанию долга.
Завершая выступление, я хочу сказать, что Счётная палата Российской Федерации, несмотря на замечания, поддерживает принятие изменений в бюджет в первом чтении, при этом мы ещё раз хотим привлечь ваше внимание к необходимости тщательной подготовки поправок ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наверное, нет смысла повторять то, что уже было сказано. В основном готов просто подтвердить всё то, что сказало правительство, и, безусловно, готов подтвердить всё то, что сказала председатель Счётной палаты. Нет необходимости тратить на это время, надеюсь, что те, кому интересно, ознакомятся со сводным заключением комитета по бюджету — это более ста пятидесяти страниц набранного на компьютере текста, — где, скажем так, сфотографирован бюджет и показаны все его сильные и все его слабые стороны. Уверен, что ни один человек, который сегодня будет критиковать бюджет, не скажет и 5 процентов того, что сказано в заключении комитета по бюджету.
Может быть, главное наше достижение в бюджетной сфере состоит в том, что парламент, рассматривая бюджет, принимая изменения в бюджет, может это делать с открытыми глазами, — кстати, за это спасибо министру финансов, с его стороны мы встречаем реальную поддержку, реальную открытость. Ни один вопрос, ни одна проблема, которые поднимались здесь, не оставлены без внимания, не было такой проблемы, по которой мы не получили бы исчерпывающую информацию, мне кажется, это очень важно. На этом, строго говоря, положительные моменты заканчиваются, и я перехожу к тому, для чего вышел на эту трибуну.
Итак, первое, о чём, наверное, надо проинформировать. В заключении отражены позиции всех, — я подчёркиваю — всех комитетов, экспертов, а мы привлекли два ведущих института, которые дали нам в столь короткие сроки заключения, они также есть в сводном заключении. Два комитета Государственной Думы — комитет по науке и комитет по делам Севера, — а также ФНПР возражают против принятия изменённого бюджета в первом чтении, все остальные — с оговорками либо без оговорок — рекомендуют поддержать, принять его в первом чтении.
А вот теперь хотелось бы остановиться на тех проблемах, которые мы здесь обсуждаем. Итак, первая проблема — это прогноз. Мы не случайно определили, что сегодня поправки в бюджет рассматриваются так, как будто мы принимаем бюджет заново, потому что действительно из-за столь существенного изменения прогноза, по сути, формируется новый бюджет. Мы прекрасно понимаем, что эти поправки, очевидно, не последние в этом году и что всё-таки главная задача — понять, как будет формироваться бюджет следующей трёхлетки, потому что изменения, которые вносятся сегодня, касаются только 2015 года. К сожалению, действительно, прогноз не позволяет сделать это в отношении всей трёхлетки и тем самым затрудняет понимание перспектив.
Когда я сейчас буду говорить о прогнозе, я не буду ставить под сомнение цифры, например, 50 рублей или больше будет курс доллара, и так далее. Я хотел бы сказать немножко о другом, Антон Германович на самом деле дал для этого основания: он говорил сегодня о запасах нефти, о том, что меняется рынок и так далее, и поэтому трудно что-то прогнозировать. Три года тому назад, когда мы принимали поправки к бюджету 2012 года, с этой трибуны я говорил о "сланцевой революции", об энергетической программе Соединённых Штатов Америки и о рисках, которые возникнут для российского бюджета в 2014—2015 году, — это была позиция комитета по бюджету. В ответ мы услышали, что "сланцевая революция" — это пиар США, и максимум, что мы получим, — это обсуждение в прессе, у кого течёт более чёрная вода из-под крана по сравнению с той, которая течёт там, где добываются сланцевый газ и сланцевая нефть. Вот если бы тогда к прогнозу и к предупреждениями депутатов отнеслись более серьёзно, может быть, сегодня у нас было бы несколько меньше проблем. Вот сегодня мы начинаем обсуждать, что будет дальше, — почитайте энергетическую программу США: все эти три года она выполнялась досконально, так что вы сможете точно сказать, что будет дальше. Если у вас сложности с переводом с английского языка — ради бога, Государственная Дума может это сделать для вас.
Итак, почему я об этом говорю? Потому что на самом деле ошибки в точности прогноза очень дорого обходятся нашей экономике. Сейчас все любят говорить, что сложно что-то предсказать, при этом все говорят об "идеальном шторме" — это любимый термин экономистов сегодня. Что это такое? Это когда в одной точке сошлись сразу, одновременно все угрозы. Что это для нашего бюджета? Давайте я скажу об этом просто для того, чтобы людям, которые нас сейчас смотрят, которые это услышат, было понятно, что это такое: у нас кризис структурный, и этого никто не отрицает; у нас кризис циклический, то есть мы находимся в нижней точке, фазе инвестиционного цикла; у нас внешние шоки, которые определяются ценой на нефть и, безусловно, теми санкциями, применять которые на самом деле никто завтра не прекратит — в лучшем случае они останутся на этом уровне, в худшем будут увеличиваться; наконец, у нас есть валютный шок, связанный с теми причинами и теми шоками, которые я уже назвал.
Почему сегодня это очень важно? Потому что это не просто теория, это абсолютная проблема для бюджета, ведь при внешних шоках, безусловно, нужна бюджетная консолидация — это бесспорно, с этим никто и не спорит, — а при структурном кризисе, при сокращении инвестиций нам необходимо бюджетное, денежное стимулирование, то есть для решения этих проблем нужно двигаться в прямо противоположных направлениях. Если мы решаем одну задачу, то одновременно ухудшаем ситуацию с другой — вот проблема, главная проблема, с которой сегодня столкнулось правительство, эту проблему мы с вами и должны сегодня рассматривать как основную. Если мы выберем второй вариант и пойдём на бюджетное, денежное стимулирование, у нас ухудшится ситуация... У нас очень дорогая — я подчёркиваю: по сравнению с другими странами — рабочая сила, низкая производительность труда и производственные мощности в основном загружены, то есть идя в этом направлении... Я ещё раз говорю, что не отвергаю этот вариант ни в коем случае, но, если мы пойдём в этом направлении, у нас неминуемо будет расти инфляция. Вот эти вещи мы с вами должны прекрасно понимать, предлагая решения, указывая, куда идти, и в этой ситуации в первую очередь очень хотелось бы услышать ответ на вопрос, какая же из этих причин всё-таки главная: внешние шоки или наши системные, наши внутренние проблемы, — только ответив на этот вопрос, мы поймём, какие меры в действительности будут наиболее эффективными. Вот я глубоко убеждён — это прозвучало и на заседании комитета по бюджету, — что всё-таки основная проблема заключается не во внешних шоках, главная проблема в том, что наша экономическая модель исчерпала себя.
И вот теперь мы переходим к тем поправкам, которые вносятся в бюджет. Здесь уже звучал вопрос, и, я уверен, он ещё не раз прозвучит из уст моих коллег: а зачем мы сегодня вносим эти изменения в бюджет? Как вы помните, когда мы рассматривали антикризисную программу правительства, мы говорили, что антикризисная программа — это решение очень важных сиюминутных проблем, но необходима программа структурных реформ. Вот данные поправки в бюджет — это решение сиюминутных проблем, к сожалению, мы пока не видели программы структурных изменений, но означает ли это, что без программы структурных изменений вот этот закон принимать не надо, не надо решать сиюминутные проблемы? Я не буду сейчас приводить много цифр, но вот, например, 188 миллиардов на индексацию пенсий не было в бюджете, не было и 160 миллиардов на кредиты регионам, на вот эти дешёвые бюджетные кредиты — мы можем по-разному к этому относиться (и позиция комитета по бюджету здесь абсолютно понятна, мы поддерживаем позицию Счётной палаты, считаем, что мы должны системно решать проблему региональной закредитованности), но можно ли без этого обойтись? Даже те 4,5 миллиарда рублей, которые выделяются на ипотеку... Вот сегодня очень много кричали по поводу законопроекта о валютной ипотеке (кстати, абсолютно не имеющего права на существование, это чистый пиар) — нам пытаются доказать, что все проблемы из-за того, что мы его не рассматриваем.
Кстати, Сергей Евгеньевич, извините, ради бога, я считаю, что, когда на Совете Думы было принято решение не отсылать этот законопроект обратно авторам, именно тогда была допущена системная ошибка, по одной простой причине: на самом деле без заключения правительства этот законопроект не мог быть внесён! Мы пошли на это, поверив авторам, а сейчас нам этим тыкают в лицо — вот о чём идёт речь. Ещё раз говорю, нельзя с помощью пиара решать серьёзнейшие экономические проблемы!
И когда мы рассматриваем вот эти поправки в бюджет, мы должны сказать: у нас увеличиваются расходы только на исполнение социальных обязательств государства. О чём мы сегодня говорили, что при обсуждении предыдущего закона звучало? Давайте посмотрим только на показатель инфляции: прогнозная инфляция при изменении бюджета — 12,2 процента, но в годовом исчислении, сегодня ясно, она составит почти 17 процентов — так что же мы людей-то будем обманывать?! Предложение, которое надо закрепить в бюджете, уже принято нами, оно изложено в постановлении Государственной Думы, — сейчас проиндексировать на 5,5 процента (это аванс), а в итоге дать людям деньги в соответствии с фактической годовой инфляцией. Не надо обманывать людей исходя из каких-то пиар-соображений — вот позиция комитета по бюджету, и выполнение наших решений мы с вами должны обеспечить при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Ещё раз хотел бы обратить ваше внимание: конечно, было бы очень хорошо, если бы сегодня здесь у нас лежал план действий правительства, программа структурных изменений, и мы будем требовать её от правительства — мы уже потребовали, чтобы в самое ближайшее время были представлены основные направления бюджетной политики, налоговой политики, таможенно-тарифной политики, мы должны их рассмотреть и на этой основе создать реальный план структурных изменений, но сказать гражданам, что у нас нет реального прогноза, поэтому надо подождать с индексацией пенсий, сказать регионам, что надо подождать с кредитами, с другими вопросами, на мой взгляд, мы просто не можем, это будет, простите, безответственно по отношению к собственным гражданам!
Означает ли это, что у нас нет резервов? Я хотел бы обратить ваше внимание... Кстати, о подходах: когда говорят о структурных изменениях, всё время повторяют, что у нас есть положительный опыт кризиса 2008—2009 годов, но, простите, тогда инвестиционные расходы наращивались, а сейчас они сокращаются! Я взял цифры по 2008—2009 годам: падение доходов практически такое же, но расходы выросли почти на 6 процентных пунктов ВВП — так, может быть, всё-таки и этот опыт посмотреть? Я говорю сейчас не обо всех расходах, в первую очередь это касается ФАИП. Президент дал ясный рецепт, ясный ориентир: мы должны сокращать расходы за счёт сокращения издержек. Простите, футбольные команды, хоккейные команды надо содержать за свой личный счёт, а не за счёт государства — если хотят корпорации между собой соревноваться, пусть создадут свои команды, из своего менеджмента, и играют, мы, может быть, даже придём посмотреть, но в этой ситуации это издержки, их надо сокращать.
Мы с вами, Государственная Дума, инициировали сокращение зарплат депутатов, государственных служащих, но что-то не слышно — я вот специально задавал вопрос Антону Германовичу на заседании комитета по бюджету — о подобных инициативах от наших государственных корпораций, а им есть что сокращать! Я, кстати, хочу заметить, что доля государства в государственных корпорациях позволяет ему принимать решения, поэтому, если госкорпорации не в состоянии сами принять эти решения, может быть, пусть государство примет такие решения, пусть проголосуют на собрании акционеров? К сожалению, пока этого также мы не видим. Хотелось бы услышать как минимум ко второму чтению об этом от Правительства Российской Федерации.
Следующий вопрос — ФАИП, инвестиции. Безусловно, это наше с вами предложение, которое мы давали в антикризисный план: сосредоточиться на тех объектах, которые будут вводиться в 2015 году. Это очень важно, так как у нас с каждым годом увеличивается недострой, только за 2014 год недострой увеличился на 100 миллиардов рублей, хватит его плодить! Но как это сделать без парламентского контроля, если мы по-прежнему даже сумму по ФАИП не утверждаем в бюджете?! Нам надо вернуться, наконец, к тому, чтобы Государственная Дума, как и по ФЦП, утверждала это, и тогда здесь будет проверяться, есть ли проектно-сметная документация, нет ли каких-то других вопросов по этим объектам.
Ещё раз повторяю: мы не пытаемся взять на себя прерогативы исполнительной власти, мы говорим о том, что исполнительная власть не сможет решить задачи повышения эффективности без реального контроля извне, со стороны Счётной палаты и парламента. Вот на этом мы будем настаивать, но мы будем настаивать на этом, безусловно, не в ущерб тем решениям, которые предлагаются сегодня.
Кстати, я хочу напомнить, Антон Германович, что по медицине расходы в 2009 году тоже серьёзно увеличились, впрочем, наверное, это благодаря Татьяне Алексеевне, которая в тот момент отвечала не за Счётную палату, а за Министерство здравоохранения.
Коллеги, наверное, очень много можно ещё говорить об этом законе. Вот мне кажется — и комитет по бюджету поддержал эту позицию, — что сегодня этим законом мы решаем очень важные вопросы, которые отложить, с точки зрения правительства, нельзя. Когда вносить поправки в бюджет? Мы должны здесь вспомнить Конституцию: по Конституции разрабатывает проект бюджета и исполняет бюджет правительство, мы рассматриваем его и контролируем исполнение. Им решать, когда вносить поправки в бюджет, это целиком их ответственность, но, напомню, реализация того плана антикризисных мер, который мы с вами обсуждали, на самом деле также зависит от того, каким образом мы сегодня изменим бюджет. Ведь очень важное обстоятельство: в этом плане бюджет является лишь одним из пунктов, а есть ещё 60 пунктов, и они не сработают, если вот этот пункт не будет выполнен, именно поэтому важность принятия данного законопроекта в первом чтении никто не отрицает, но вот без решения структурных вопросов, системных вопросов, которые ставила Государственная Дума, мы тоже не обойдёмся, и поэтому мы ждём от правительства как минимум информации о том, когда же нам будут предложены вот эти структурные изменения. Напоминаю, это позиция Государственной Думы.
А что ещё мы должны сделать при подготовке законопроекта ко второму чтению? Мы будем предлагать сегодня Государственной Думе принять постановление... Поверьте, в этом бюджете есть что улучшать. Ну, например, социально ориентированные НКО — надо восстановить их финансирование? Надо. Значит, надо найти средства. И по очень многим направлениям средства мы с вами можем найти, поэтому мы приглашаем всех депутатов принять участие в этой работе. Закон устанавливает нам двадцатипятидневный срок на рассмотрение поправок к бюджету, но мы ограничены во времени, мы не можем затягивать, поэтому срок представления поправок у нас с вами — до 18 часов 1 апреля.
И хотел бы воспользоваться оставшимися пятью секундами и повторить: комитет по бюджету приглашает всех депутатов всех фракций принять участие в этой важной работе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, на странице 66 заключения Счётной палаты сказано, что, по экспертной оценке, доходы федерального бюджета на 2015 год могут составить 12 триллионов 668 миллиардов рублей, а в законопроекте Минфин учитывает только 12 триллионов 540 миллиардов рублей. Разница — 128 миллиардов — это почти половина предлагаемых к урезанию расходов бюджета. Почему такое расхождение? Учёт этой суммы в доходах сохранил бы расходы на здравоохранение, на образование, на дотации субъектам Федерации, долги которых уже более 2 триллионов рублей, а в некоторых субъектах Федерации, например в Мурманской области, уже есть и задержки по выплате заработной платы бюджетникам.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, при подготовке поправок в закон о бюджете мы руководствовались в первую очередь определением размера расходов, имея в виду сокращение расходов в реальном выражении на 5 процентов, — это наша задача, решение которой позволит и снизить инфляцию, и сократить возможное использование резервных фондов, которые мы можем быстро, за один или за полтора года, потратить. Наша задача заключалась в том, чтобы сократить расходы, определить приоритеты, не увеличивая дефицит бюджета, чтобы не нарушить макроэкономику.
В чём причина различия подсчётов доходов правительством и Счётной палатой? Это расчёт НДС по импорту: мы взяли ставки НДС по импорту, который сложился уже сегодня, в начале текущего года, а не так, как брала Счётная палата, — по данным за прошлый год, поскольку структура импорта поменялась. Это первое.
Второе. Мы с вами сейчас принимаем решение об освобождении, о льготной ставке НДС на авиаперевозки, на пригородное сообщение — это тоже снизит доходы. Кроме того, мы при подготовке прогноза руководствовались данными компаний о налоговых вычетах по НДС по объектам капитального строительства, которые будут применяться в текущем году. Давайте посмотрим, как будет развиваться ситуация: будет больше доходов — хорошо, мы меньше потратим средств Резервного фонда, меньше будет дефицита, больше будет возможностей для манёвра в следующем году.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, налоговые поступления составляют львиную долю доходов бюджета, при этом промышленность, сельское хозяйство, малый бизнес испытывают жесточайший дефицит кредитных ресурсов. В АСВ переданы облигации на сумму 1 триллион рублей, и, как нам сообщил председатель правительства, они переданы для увеличения объёмов кредитования банками именно реального сектора экономики, между тем качественного мониторинга деятельности банков, главным образом в регионах, не было. Антон Германович, скажите, пожалуйста, привела ли капитализация российских банков к снижению процентной ставки по кредитам? Как изменилось количество кредитов, выданных субъектам реального сектора экономики и малого предпринимательства, почему не зафиксирован объём средств для каждой приоритетной отрасли экономики? И как получилось, что после громких заявлений о поддержке именно реального сектора экономики банки получили разрешение направлять средства на кредитование субъектов Российской Федерации?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, действительно, принятое в прошлом году решение об увеличении поддержки банков на 1 триллион рублей начало реализовываться в текущем году, но принято решение пока по четырём банкам. Мы сейчас вкладываем бумаги, которые были выпущены специально в прошлом году, в капитал второго уровня банков. Подготовлен законопроект — он сейчас рассматривается в Государственной Думе — о том, чтобы разрешить использовать эти ресурсы, вкладывая в капитал первого уровня. По нашей оценке, активность банков... число обращений их за такой поддержкой пока невелико, поэтому получили ресурсы за счёт вложения бумаг, выпущенных в прошлом году, всего четыре банка. Это первое.
Второе. Как повлияла эта капитализация на снижение ставок на рынке? Докладываю. Для того чтобы получить ресурс, живой ресурс, банкам необходимо заложить эти бумаги в Центральном банке, получить рефинансирование по ключевой ставке и только после этого уже передать эти ресурсы экономике. Кроме того, увеличивая капитал, банки могут также привлекать ресурсы с рынка, но по ставкам, которые сегодня складываются, поэтому эта мера не привела к снижению ставок в экономике, она привела к тому, что больше кредитов могут выдавать коммерческие банки, больший капитал они могут иметь. То есть, повторяю, коммерческие банки могут привлекать больше ресурсов для кредитования экономики, но на снижение ставок влияет как раз действие антикризисного плана, где предусмотрено субсидирование ставок по целому ряду направлений — сельское хозяйство, промышленность — исходя из ключевой ставки Центрального банка. На это выделены дополнительные ресурсы, и это даст возможность привлекать по ключевым направлениям и отраслям ресурсы по более льготной ставке. Но самое главное, что, реализуя бюджетную политику, приняв вот эти поправки... Эти поправки, как я уже докладывал, имеют антиинфляционную направленность, и ключевая ставка снижается. И если мы и дальше так будем проводить бюджетную политику, я уверен, в ближайшие месяцы мы увидим дальнейшее снижение ставок, это основная задача в том числе и проекта бюджета, который...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Игорьевич Афонский.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, субъекты Российской Федерации уже столкнулись с сокращением одного из главных источников поступлений в региональные бюджеты — налога на прибыль — и с ростом задолженности по коммерческим и бюджетным кредитам. В поправках к бюджету увеличивается объём бюджетных кредитов регионам на рефинансирование обязательств. В итоге, по данным Счётной палаты, коммерческая задолженность снижается, но растёт задолженность перед федеральным бюджетом. Одновременно сокращается объём межбюджетных трансфертов. В качестве одной из мер оказания финансовой поддержки регионам предусмотрена выдача бюджетных кредитов на замещение банковских заимствований, однако многие регионы не могут воспользоваться этой помощью из-за жёстких условий их предоставления.
Уважаемый Антон Германович, что предлагает правительство для решения проблем региональных бюджетов и выполнения регионами своих социальных обязательств?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, абсолютно согласен с тем, что бюджетными кредитами проблему сбалансированности региональных бюджетов не решить. В условиях снижения доходов нужно принимать решения и о расходных обязательствах субъектов Российской Федерации, поскольку именно рост расходных обязательств приводит к росту дефицита и, соответственно, к разбалансированности бюджетов. В связи с этим мы в правительстве приняли решение приостановить на текущий год действие "дорожных карт", касающихся повышения заработной платы, реализации некоторых затратных для бюджетов субъектов Российской Федерации решений, пересмотреть их параметры, с тем чтобы снизить давление на расходную часть бюджета. Именно таким путём мы поможем регионам решить проблему балансировки. Бюджетные кредиты помогут субъектам Российской Федерации рассчитаться с коммерческой задолженностью, поэтому, на наш взгляд, и работа по обязательствам регионов, и работа по рефинансированию коммерческой задолженности поможет субъектам в текущем году.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, Жанна из Омска, мамочки из Красноярска и Кургана, Казани и Якутска просили задать вам вопросы: знаете ли вы, что в России почти три миллиона детей в возрасте от полутора до трёх лет и только для трети из них доступны детские сады, что родители каждого четвёртого ребёнка в отчаянии, им не на что жить — на работу выйти они ещё не могут, а пособие по уходу уже не получают? Правительство сократило финансирование программы развития дошкольного образования в 5 раз, до 10 миллиардов. Законопроект нашей фракции о продлении оплачиваемого отпуска по уходу за ребёнком до трёх лет пылится в чиновничьих кабинетах. Правительственный "МММ" получается: призвали людей, сказав "рожайте, поддержим", — и бросили! Наша фракция подготовила поправки об увеличении расходов на дошкольное образование на 32 миллиарда рублей, именно на эту сумму вы сокращаете в бюджете расходы на материнский капитал. Эти средства надо оставить детям, направив их на дошкольное образование! Готовы ли вы поддержать?..  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, вопрос дошкольного образования — один из ключевых, он был в числе задач, поставленных в указах президента 2012 года, поэтому мы каждый год выделяли существенные ресурсы на решение этой задачи, и в этом году также предусмотрено выделение 10 миллиардов рублей на поддержку дошкольного образования в субъектах Российской Федерации. Вопрос: сможем ли мы увеличить эту поддержку? Мы готовы рассматривать эти предложения при наличии ресурсов, и мы на заседании правительства также заявляли о том, что, если будет возможность, мы будем дополнительно выделять средства на эти цели, поэтому готовы работать во втором чтении, в том числе и над решением этого вопроса.
Председательствующий. Спасибо.
Вера Анатольевна Ганзя.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, мой вопрос касается выполнения майских указов президента. В прошлом году по сравнению с позапрошлым годом увеличение расходов регионов составило порядка 159 миллиардов рублей. Оптимизация была на 20 миллиардов рублей, но дело в том, что оптимизация как резерв уже практически везде исчерпана. А вот на 2015 год предусмотрено минус 154 миллиарда, поэтому 160 миллиардов бюджетного кредита проблему, безусловно, не решат, и нам пора задуматься над тем, что регионы уже практически находятся на краю экономической пропасти и балансировать становится всё труднее, тем более выполнять эти указы. Поэтому вопрос: скажите, пожалуйста, какой всё-таки будет судьба майских указов президента?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, майские указы реализуются и будут реализовываться, но мы говорим о том, что в текущем году в условиях снижения доходной части бюджетов регионов мы рекомендуем им не торопиться с выполнением тех планов, которые были заявлены на текущий год, имеются в виду в первую очередь вопросы заработной платы, поскольку средняя заработная плата растёт другими темпами, нежели было запланировано в "дорожных картах", с одной стороны. С другой стороны, многие регионы уже перевыполнили свои задачи по повышению заработной платы и, таким образом, увеличили свои расходы, поэтому им в текущем году не нужно будет увеличивать эти расходные обязательства такими темпами, как это было предусмотрено предыдущими планами. Таким образом, мы считаем, указы будут реализовываться, но темпы реализации этих указов будут корректироваться с учётом той ситуации, которая складывается. Я имею в виду следующее: заработная плата, те потолки по заработной плате, которые были учтены в "дорожных картах", в нынешних условиях уже несколько изменились, и достижение их будет осуществляться более плавно. Мы считаем, в текущем году у регионов есть возможность в ходе реализации указов тратить меньше ресурсов, чем это было предусмотрено прошлыми решениями.
Председательствующий. Спасибо.
Кирилл Игоревич Черкасов.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, Правительство Российской Федерации рассчитывает реализовать программу по импортозамещению в течение трёх лет, при этом Минфин считает необходимым оптимизировать часть расходов по приоритетным направлениям, оставив только основные. По мнению фракции ЛДПР, финансовых ресурсов, заложенных на поддержку секторов экономики, в частности на АПК, явно недостаточно, в том числе это касается и проектного финансирования, о котором говорил Президент Российской Федерации в своём Послании. Какие дополнительные механизмы Минфин России планирует применять для достижения этой цели с учётом оптимизации расходов на поддержку отраслей экономики и реализации программы импортозамещения в течение обозначенных трёх лет с учётом сегодняшнего бюджета?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы действительно учли в антикризисном плане целый ряд мер по поддержке предприятий, в том числе и АПК. Кстати, я хочу сказать, что мы с Центральным банком увеличили первоначальные объёмы средств для целей проектного финансирования с 50 миллиардов рублей до 100 миллиардов рублей, и в последних, в нынешних поправках мы предусмотрели увеличение гарантий для реализации целей проектного финансирования. Кроме того, для поддержки предприятий мы также предусмотрели и увеличение гарантийной поддержки — на 200 миллиардов рублей дополнительно увеличен объём гарантий в поправках, которые мы с вами сегодня рассматриваем.
Мы не должны забывать и о том, что значительные объёмы средств будут вкладываться в экономику за счёт средств Фонда национального благосостояния. Как раз в этом году будет начата реализация крупных проектов: это БАМ — Транссиб, это Ямал-СПГ, это ЦКАД, это крупные проекты по закупке подвижного состава, и на всё это пойдут ресурсы из Фонда национального благосостояния. В текущем году, когда мы рассматриваем объём инвестиционных расходов, нужно смотреть не только бюджетные траты, но и инвестиции, которые осуществляются за счёт тех ресурсов, которые правительство направляет на эти цели, и хотелось бы отметить, что в целом объём инвестиционных расходов государства, если смотреть в расширенном формате, не только не уменьшается, но и растёт.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Георгиевна Борзова.
Борзова О. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, граждан России сегодня вполне обоснованно волнует вопрос, что будет с лекарственным обеспечением в стране. Вы знаете, проблема не только в том, что может возникнуть дефицит лекарственных препаратов, потому что б о ў льшую часть мы закупаем за рубежом, и не только в том, что может быть повышение цен в связи с падением курса рубля по отношению к доллару, — психологически эта тема является очень болезненной для людей. Хорошо, что правительство нашло 16 миллиардов для решения проблемы лекарственного обеспечения, хорошо, что реализуются меры по стабилизации ситуации, вместе с тем, Антон Германович, на мой взгляд, важно, чтобы правительство сказало, что перебоев с лекарствами в стране не будет и что у вас, в случае возникновения проблем, есть возможность выделить дополнительные средства для их решения. Можем ли мы это услышать сегодня?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, конечно, лекарственное обеспечение — это одна из важных социальных функций государства, и, безусловно, никаких перебоев в лекарственном обеспечении в текущем году не будет. Для этого предусмотрено выделение средств из антикризисного фонда, для этого есть ресурсы в виде страхового запаса Министерства здравоохранения, и вообще, по данным Министерства здравоохранения, импортные лекарства были закуплены на полгода вперёд, поэтому запас есть, на оставшиеся полгода предусмотрены дополнительные средства. Что касается источников финансирования, мы считаем, здесь проблем не будет, вопрос обеспечения лекарственными средствами будет в полном объёме решаться, как он решался и в прошлые годы.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Антон Германович, недавно председатель правительства в очередной раз сообщил, что пора уходить от сырьевой экономики и переходить к инновационной. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уже много раз говорила, что это правильно и давным-давно надо было это делать, но что мы сейчас видим в настоящем законопроекте? Инвестиционные расходы по факту сокращены на 246 миллиардов рублей, притом что общие расходы сокращены на 290 миллиардов рублей, государственная программа "Экономическое развитие и инновационная экономика" сокращена на 11,2 процента и так далее. И хотя антикризисный резерв вами увеличен на 41,1 миллиарда рублей, всё равно эта сумма в общей доходной части бюджета незначительна. С помощью предложенных вами решений мы просто стараемся сохранить стабильность, так сказать, продержаться или всё-таки начинаем структурную перестройку? А что же мы будем делать, когда проедим Резервный фонд?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы говорили о "голландской болезни" в России, на самом деле мы начинаем излечиваться от этой болезни. Почему? Потому что инвестиции, которые раньше шли в нефтяную отрасль, объёмы добычи нефти и в целом объём работы нефтяной отрасли сейчас начинают сокращаться, капитал будет направляться и более прибыльные вложения будут делаться уже в другие, не связанные с сырьевыми отраслями направления. Сейчас большие вложения идут в сельское хозяйство, большие вложения идут в те отрасли, которые занимаются замещением импортных товаров, и это абсолютно правильно, это основной мотив, основной посыл всех изменений, которые сейчас происходят, мы поддерживаем это в рамках антикризисного плана.
Что касается вашего вопроса о сокращении инвестиционных расходов на 246 миллиардов рублей, посмотрите, что сокращается, — расходы на капитальный ремонт, на строительство отдельных сооружений, расходы организаций, то есть расходы, которые, как правило, не связаны напрямую со стимулированием экономического роста. Но в то же время давайте не будем забывать про то, что мы сейчас будем вкладывать средства ФНБ, в том числе, кстати говоря, и в ВЭБ, для реализации инфраструктурных проектов. В рамках антикризисного плана мы предусмотрели вложение средств ФНБ в ВЭБ в размере 300 миллиардов рублей. То есть идёт сокращение инвестиций на 246 миллиардов рублей, а вложения в ВЭБ для инфраструктуры — 300 миллиардов рублей. Проектное финансирование — 100 миллиардов рублей. Кроме того, мы сейчас запускаем различные механизмы для поддержки предпринимательства, в том числе создали Агентство кредитных гарантий для малого и среднего бизнеса, — туда тоже пойдут средства, уже частные, государство только подставит им плечо в возможности получения кредитов. Вот именно эти меры и должны привести к росту экономики, а не просто бюджетные инвестиции, тем более эти инвестиции, как правило, делаются в объекты непроизводственной сферы и в дальнейшем они не приведут к росту экономики. Нужно стимулировать частный спрос, нужно создавать условия для того, чтобы работали внебюджетные ресурсы, — вот на это мы, собственно, и делаем упор.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, вашим законопроектом вносятся принципиальные изменения в бюджет 2015 года: урезаются расходы на здравоохранение, образование, развитие регионов и экономики в целом, дотации бюджетам субъектов сокращаются на 32 миллиарда рублей, субсидии на повышение оплаты труда бюджетникам — на 20 миллиардов рублей. Ситуация во многих субъектах кризисная: государственный долг регионов растёт, растут расходы на его обслуживание, собственных доходов у регионов нет. Вопросы: какие принципы были заложены при сокращении расходов федерального бюджета на развитие регионов и почему подход к сокращению расходов для субъектов единый, а не дифференцированный в зависимости от возможностей регионов и социально-экономической ситуации в них?
Уважаемый Антон Германович, в случае неисполнения даже урезанного бюджета найдёте ли вы в себе мужество добровольно уйти в отставку и призвать весь кабинет министров во главе с Медведевым поступить так же?
Силуанов А. Г. Вопрос отставки не мне решать, но тем не менее, когда будет решение, конечно, уйдём в отставку.
Что касается вопросов о регионах, я хочу сказать, что здесь мы не руководствовались единым порядком сокращения расходов на поддержку субъектов Российской Федерации в размере 10 процентов, и если вы внимательно посмотрите, то увидите, что мы не сокращали основной источник финансовой помощи регионам — фонд финансовой поддержки регионов, мы не сокращали средства, которые предусмотрели на повышение заработной платы, а лишь сняли тот резерв, который не был распределён, при этом средства на повышение заработной платы по регионам, которые мы с вами заложили в ходе принятия бюджета 2015 года, остались в том же объёме. На поддержку субъектов Российской Федерации потребовались дополнительные ресурсы, и здесь мы подошли точечно, адресно, с тем чтобы регионы могли иметь средства на выполнение своих первоочередных обязательств. Но самое главное, ещё раз повторю, несмотря на сохранение средств на повышение заработной платы, мы рекомендуем субъектам Российской Федерации не торопиться с выполнением планов по "дорожным картам" на текущий год, которые ранее были утверждены. Многие субъекты Российской Федерации самостоятельно принимают решения о том, что если и индексировать заработные платы, то значительно меньше, чем было предусмотрено ранее, благодаря чему имеют возможность сэкономить бюджетные ассигнования.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Владиславович Семёнов.
Семёнов В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, правительство планирует сокращение оттока капитала на треть в 2015 году по отношению к 2014 году. Не вдаваясь в обоснованность мотивации и оценки инвестиционной привлекательности России, можно с высокой долей вероятности предположить, что вся так называемая большая тройка понизит рейтинг России до уровня "мусорного", в связи с чем у нас могут возникнуть дополнительные обязательства по досрочному погашению займов и по привлечению инвестиций извне. Учтены ли эти возможные потери в будущем бюджете?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, отток капитала, который мы наблюдали в прошлом году, был связан в основном с изменением курсовых соотношений и перекладыванием населением, а также предприятиями рублёвых средств в валютные, это причина оттока значительной части капитала. В этом году мы видим, что после стабилизации курса рубля и его укрепления пошла обратная тенденция — перевод средств из валюты в рублёвые активы, это позитивный момент.
Что касается вашего вопроса о том, что будет, если нам и третье агентство понизит рейтинг до уровня ниже инвестиционного. Для того чтобы иностранные инвесторы стали отказываться от наших бумаг, достаточно решений и двух из тройки агентств, которые оценивают инвестиционную привлекательность России. Инвесторы уже давно подготовились к этому, и те, кто хотел вывести свои активы из России, уже сделали это, поэтому здесь мы не видим никаких рисков в текущем году, наоборот, инвесторы очень позитивно реагируют на изменения нашей бюджетной и денежно-кредитной политики; более того, наши бумаги, наши предложения по прямым инвестициям стали более интересными в связи со снижением издержек, потому что курс рубля стабилизировался, а доходность у нас достаточно высокая, гораздо выше чем на других развивающихся рынках, тем более чем в Европе. Если мы и дальше таким образом будем продолжать реализовывать антикризисные меры и поддерживать бюджетную стабильность, то, уверен, уже в текущем году мы увидим рост интереса к российским активам и, несмотря на снижение рейтингов, приток финансовых вложений в активы Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Юрий Викторович Васильев.
Васильев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, ежегодно из федерального бюджета десятки миллиардов рублей направляются в виде инвестиций в уставные капиталы открытых акционерных обществ и в виде имущественных взносов в государственные корпорации и госкомпании, вместе с тем количество неэффективных бюджетных расходов не сокращается, а их структура не претерпевает изменений, несмотря на изменившуюся макроэкономическую ситуацию, об этом свидетельствуют результаты проверок Счётной палатой ряда государственных корпораций и госкомпаний: нередко миллиарды рублей, вложенные в предыдущие периоды, не отработаны, хотя предполагалось, что они пойдут на инвестиционные программы. Безусловно, они никуда не делись, они находятся на депозитных счетах в банках, но они не работают на экономику и не повышают доходность бюджета. Возникает вопрос: разработан ли...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Десять секунд добавьте.
Васильев Ю. В. ...правительством механизм, который позволяет регулировать выделение бюджетных ассигнований госкорпорациям в зависимости от их производственной эффективности? И по каким...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Вопрос понятен. Хочу сказать, что мы дали задание госкомпаниям и компаниям с госучастием снижать издержки ежегодно не менее чем на 3 процента, это первое. Второе: для того чтобы бороться с таким явлением, как остатки на счетах в коммерческих банках, которые, по сути дела, выводятся из бюджетного оборота и непонятно как используются, мы будем постепенно вводить режим, при котором деньги, предназначенные для корпораций, будут храниться в казначействе, если под них пока ещё нет проектов. Корпорации будут открывать счета в казначействе, на них будут поступать деньги, они будут зарезервированы, но использовать эти средства можно будет только после того, как будут готовы проекты и выполнены соответствующие работы, таким образом, эти деньги не будут крутиться в коммерческих банках, а казначейство сможет их использовать для финансирования других важных бюджетных расходов.
Председательствующий. Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, усилия Минфина и правительства направлены на сокращение расходов бюджета, однако мы не видим адекватных действий по увеличению доходов бюджета. Вместе с тем "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" неоднократно подобные предложения делала, например мы несколько раз вносили законопроекты о прогрессивной шкале налогообложения, но правительство с подачи Минфина давало на них отрицательные заключения. Мы также предлагали изменить порядок, при котором возвращается НДС экспортёрам сырья, — по сути возвращать НДС нужно производителям высокотехнологичной продукции, той продукции, которая сложно продаётся на внешних рынках, а нефть, газ и металлы довольно легко продаются, так зачем же возвращать НДС экспортёрам? Наконец, я совсем недавно внёс законопроект, направленный на пресечение мошенничества при возврате НДС экспортёрам зерна — он тоже лежит в Минфине без движения. Какие меры по увеличению доходов федерального бюджета Минфин намерен предложить?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на текущий момент мы приняли решение о том, чтобы не менять правила игры для налогоплательщиков в первую очередь и не увеличивать налоговое бремя как минимум до 2018 года. Эту задачу мы будем реализовывать в рамках нашей налоговой и бюджетной политики, поэтому каких-то мер по повышению налогов мы не предусматриваем. Работа по улучшению администрирования налогов постоянно ведётся налоговой службой, так, мы с вами приняли решение, направленное на улучшение администрирования налога на добавленную стоимость, и теперь все декларации, все счета-фактуры поступают в электронном виде, в результате налог на добавленную стоимость в текущем году поступает значительно лучше, чем в предыдущие годы.
Ваше предложение о прогрессивной шкале налога на доходы физических лиц мы не поддерживали и сейчас тоже не поддерживаем, наша позиция — нельзя серьёзно менять налоговые условия, чтобы доходы не уходили в тень. Мы с вами знаем, что увеличение налоговой нагрузки на доходы, на фонд оплаты труда приводит к тому, что уменьшается база налогообложения, к сожалению, и мы получаем обратный эффект, поэтому предложение об увеличении налоговой нагрузки на фонд оплаты труда физических лиц мы не поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям.
Виктор Андреевич Коломейцев.
Коломейцев В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Понимая необходимость корректировки федерального бюджета в изменившихся экономических условиях, фракция КПРФ тем не менее будет голосовать против предложенного правительством законопроекта о внесении изменений в федеральный бюджет. Мы считаем, что рассмотрение данного законопроекта до завершения первого квартала 2015 года является преждевременным: законопроект о внесении изменений в закон о бюджете следует рассматривать по итогам первого квартала, что позволит получить более точное представление о тенденциях социально-экономического развития страны в текущем году, — на это указано и в заключении Счётной палаты. Предложенные сегодня бюджетные проектировки в отдельных случаях далеки от реальности. К примеру, наполнение доходной части федерального бюджета за январь — февраль 2015 года составляет 96 процентов к соответствующему периоду прошлого года и 15 процентов к годовым проектировкам доходов бюджета. В предложенном законопроекте использованы заниженные показатели прогноза, по отдельным статьям доходов и расходов вообще не представлены обоснования предлагаемых изменений. По оценке Счётной палаты, доходы федерального бюджета в 2015 году могут превысить прогноз, учтённый в законопроекте Минфина, на 128 миллиардов рублей — это почти половина суммы, предложенной сегодня к урезанию в расходной части бюджета! Всё это свидетельствует о том, что Минфин чрезмерно перестраховывается, неоправданно сжимая расходную часть бюджета и предлагая заниженный вариант поступления доходов, что приведёт к ещё большему замедлению экономического роста и к ставшей традиционной поспешной корректировке бюджета в конце финансового года, когда время для эффективного использования бюджетных средств уже будет упущено. Так, в 2014 году профицит федерального бюджета в ноябре составлял 2 триллиона рублей.
Рассмотрение сегодня предложений об урезании финансирования строек, об отмене индексации зарплат и денежного довольствия военнослужащих, многочисленные выступления в СМИ чиновников, заявляющих о неизбежности сокращения расходов бюджета, а также рассуждения о возможном повышении пенсионного возраста на фоне баснословных личных доходов олигархов и топ-менеджеров компаний и банков не добавляют стабильности ситуации в России — всё это, наоборот, только повышает социальное напряжение в обществе, снижает доверие граждан к государству, банкам и бизнесу. Негативные прогнозы подстегнули рост потребительских цен. Кому всё это выгодно?
При этом многие возможности бюджета не использованы. К примеру, большим резервом увеличения доходов является сокращение задолженности по налогам и таможенным платежам, по дивидендам, перечисляемым в федеральный бюджет, однако в пояснительной записке к законопроекту нет никакой информации по этим направлениям. Источником сокращения дефицита бюджета может стать и увеличение доходов от использования федерального имущества, но предложений по этому вопросу тоже нет. Требуют дополнительного изучения последствия так называемого налогового манёвра, поскольку идёт сокращение доходной части бюджета, наблюдается рост внутренних цен на энергоносители. Нет предложений начать процесс возврата финансовых средств, вложенных в ценные бумаги зарубежных государств, поддерживающих экономические санкции против Российской Федерации, чтобы направить эти средства на инвестиционные программы. Только в ценные бумаги американского правительства сегодня вложено российских средств на 118,1 миллиарда долларов! Почему не используются иные варианты сохранения финансовых резервов? Например, в 2014 году добыча и производство золота в России составили 290 тонн, но из них государством было закуплено только около 1 процента. Совершенно очевидно, что для борьбы с финансовым кризисом и санкциями необходимо наращивать запас золота, учитывая его особенности как надёжного и ликвидного финансового инструмента, а также вернуть государственное управление добычей золота — золото помогло России в годы индустриализации, Великой Отечественной войны и послевоенного восстановления народного хозяйства!
Если проанализировать предлагаемые расходы, то станет ясно, что сокращение в проекте федерального бюджета ассигнований на 25 процентов по разделу "Здравоохранение" противоречит заявлениям о сохранении финансирования социально значимых направлений. Общее финансирование здравоохранения в стране, из всех источников, в процентах к ВВП вдвое меньше объёмов, рекомендованных Всемирной организацией здравоохранения. Всё это неизбежно отразится на здоровье нации!
Мы не согласны с приостановлением индексации зарплат бюджетников и денежного довольствия военнослужащих. В целом темпы роста реальной заработной платы снижаются на 10 процентов, и численность населения с доходами ниже прожиточного минимума увеличивается до 12,4 процента от общего его числа. С учётом того, что идёт неконтролируемый рост цен, становится совершенно очевидно, что все финансовые проблемы решаются сегодня за счёт ухудшения уровня жизни основной массы населения. Если власть предлагает народу затянуть пояса перед лицом внешних угроз, то логична постановка вопроса о национализации, к примеру, нефтегазового сектора и стратегических отраслей в целях полного использования их возможностей и доходов в интересах народа и государства. Также необходимо ввести госмонополию на табак и алкоголь. Олигархов-собственников при этом не обижать — выдать им ваучеры по закону, как народу в 90-е годы при приватизации.
Предлагаемая межбюджетная политика не ведёт к оздоровлению региональных финансов, не обеспечивает сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации. Их долги на 1 марта 2015 года составили более 2 триллионов рублей, при этом в законопроекте предусмотрено значительное сокращение межбюджетных трансфертов — в размере 145 миллиардов рублей. В частности, объём дотаций сократится на 58 миллиардов, в том числе на поддержку мер по обеспечению сбалансированности региональных бюджетов — на 32 миллиарда рублей, на компенсацию дополнительных расходов на оплату труда работников бюджетной сферы — на 20 миллиардов, а ведь в некоторых субъектах уже есть задержки с выплатой зарплаты бюджетникам.
Фракция КПРФ выступает против такого сокращения. Комитет Госдумы по региональной политике также высказался против принятия данного закона. Это урезание неизбежно приведёт к очередному витку сокращения бюджетной сферы в регионах. Выделенные по антикризисной программе 160 миллиардов рублей бюджетных кредитов с достаточно сложными условиями получения не решают проблемы бюджетов субъектов Федерации, необходимо введение прогрессивной шкалы налога на доходы физических лиц, что позволит реально оздоровить региональные и муниципальные бюджеты. Для оживления экономики ставка рефинансирования Центробанка немедленно должна быть существенно снижена, сроки предоставленных кредитов должны быть увязаны со сложившейся продолжительностью научно-производственного цикла в реальном секторе экономики. С учётом выделения 1 триллиона рублей на докапитализацию коммерческих банков необходимым условием их доступа к рефинансированию со стороны Центрального банка должны быть жёстко контролируемые обязательства по использованию кредитных ресурсов для финансирования производственных предприятий.
Мы предлагаем рассматриваемый законопроект вернуть на доработку в правительство в соответствии со статьёй 204 Бюджетного кодекса, доработать его к концу апреля, используя итоги социально-экономического развития за первый квартал, и спокойно рассмотреть в середине мая. Основные направления доработки изложены в сводном заключении Комитета по бюджету и налогам и в заключении Счётной палаты. Предстоящий в апреле отчёт правительства в Государственной Думе позволит более глубоко проанализировать ситуацию в экономике и социальной сфере, соответственно, принять взвешенные, продуманные изменения в федеральный бюджет в интересах большинства населения страны.
По предложенному варианту бюджета фракция КПРФ будет голосовать против. С таким бюджетом председателю правительства будет сложно отчитываться в Государственной Думе 21 апреля: урезание практически всех разделов расходной части бюджета, обусловливающее падение уровня жизни населения, — это признание неудовлетворительной работы правительства за прошедший год, такой бюджет — это фактически заявка на обоснование выдвижения требований об отставке правительства.
Спасибо.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Виктор Андреевич.
От фракции ЛДПР выступает Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Документ, который мы сегодня рассматриваем, имеет право на жизнь, но мы все, наверное, хотели бы его видеть осенью, когда говорили о том, какое будет падение ВВП, какие будут цены, какой будет курс, — осенью, когда мы принимали бюджет 2015 года, и надо было вносить этот документ, а сегодня, рассматривая его, мы понимаем, что экономика России находится уже в другой точке. Вот исходя их этого, мы, конечно, отмечаем, что правительство, как всегда, запаздывает.
Что заявлено в этом бюджете? Если мы откроем пояснительную записку, то увидим следующие основные моменты, причины, которые побудили правительство прийти к нам сюда для утверждения этих позиций: первое — это стимулирование экономики, второе — это социальные обязательства, третье — это поддержка субъектов. Вот то, что заявлено, вот для чего внесён этот документ, но это сказано в текстовой части, а когда мы открываем цифры, когда мы смотрим таблицы, то видим, что вместо стимулирования национальной экономики у нас расходы на неё уменьшаются на 200 миллиардов рублей, исполнение майских указов в области социальных обязательств на 20 процентов урезается, сокращается заработная плата, 26 законов, касающихся отмены индексации! Ну а что касается поддержки субъектов, мы уменьшаем им дотации на 63 миллиарда рублей, если всё вместе сложить, субсидии с субвенциями, — это 145 миллиардов рублей.
Если бы данный документ являлся антикризисным, был направлен на разработку новой концепции, новой, как сказал Андрей Михайлович, экономической модели, фракция ЛДПР могла бы поддержать его, но так как заявленные цели и цифры, которые вы сегодня приводите, не соответствуют ситуации в стране и не дадут результатов, конечно, в таком виде мы поддержать документ не можем.
Что касается прогноза. Прогноз — это документ, это цифры, которые являются основополагающими для расчёта всех параметров. 1 процент ВВП — это для доходной части бюджета практически 200 миллиардов рублей. Откуда взялись 3 процента? Нам говорят, что наши менеджеры, в том числе и в правительстве, прошли уже три кризиса, наработали опыт, что-то там спинным мозгом уже начинают ощущать. Не надо чувствовать спинным мозгом, нужно просто цифры посмотреть, проанализировать, что у нас было в 2009 году. У нас падение ВВП было 8 процентов, но при этом доходы росли, расходы росли и мы направляли средства на госзаказ, то есть мы развивали инфраструктурные проекты. Всё было чётко и понятно: раз у нас кризис, нужно повысить внутренний спрос, хотя и 8 процентов потери. Сегодня мы ничего не делаем для повышения внутреннего спроса — и почему-то у нас только 3 процента потери. Ну хотя бы 6 процентов, судя по тому прогнозу, о котором мы знаем, — это было бы реально, но тогда и все цифры в доходной части должны поменяться! Такой промежуточный документ, конечно, не решает этих задач.
Что касается инфляции в 12 процентов (кто-то говорит — 17 процентов), нужно понимать, что у нас половина населения живёт с другой инфляцией — ведь на потребительские цены, мы сегодня говорим, у нас рост 40 процентов! Вообще, кому мы эти цифры даём? Методика, по которой мы оцениваем инфляцию, — это же методика Советского Союза, у нас вообще нет принципов, по которым раз в пять лет меняли бы параметр. Ладно бы так, для отчёта перед кем-то, но в Думе давайте указывать уже реальные цифры, из них же должны вытекать наши реальные решения!
Что касается курса, опять важен прогноз. Посмотрите: цена на нефть у нас заложена со снижением в 2 раза, а курс мы опустили на 65 процентов. Каков результат? Результат — это 2,5 триллиона, ну, 2 триллиона рублей нефтегазовых доходов, которые мы не получаем. Чтобы решить проблемы, мы из Резервного фонда берём 3 триллиона рублей, и если вы возьмёте ещё 500 миллиардов рублей на оперативные расходы, которые сегодня попросили, то на следующий год у нас в Резервном фонде останется 1,5 триллиона рублей. То есть никаких оптимистических прогнозов с точки зрения внутреннего спроса нет, по нефти мы ничего хорошего не ожидаем, мы понимаем, какой должен быть курс, для того чтобы... У нас не хватит резервных средств, для того чтобы самые важные вопросы решить! Непонятна тогда позиция Центробанка: вот с какой целью у нас такой валютный коридор и курс так "прыгает", если мы реально понимаем, что для того, чтобы снивелировать все эти вещи, курс должен быть порядка семидесяти? Центробанк должен управлять, но в определённом коридоре, а сегодня мы видим, что он наращивает золотовалютные запасы. Ну понятно: при "прыжке" ЦБ опять что-то получает дополнительно в рублях. А у Центробанка задачи должны быть другие, у него главная задача должна быть... Понимаете, получается, каждый работает сам по себе: "Претензии к пуговицам есть?" — "Нет!" Задача Центробанка — нарастить золотовалютные запасы, поднять ключевую ставку, чтобы избежать инфляции; задача Минфина — чтобы была, так сказать, нормальная девальвация, чтобы доходы собрать. Нет единой концепции!
Что касается расходов, то здесь мы видим, конечно, существенное уменьшение по разделу "Национальная экономика", и по разделу "Здравоохранение" — на 34 миллиарда, и по разделу "Образование" — на 30 миллиардов. Мы понимаем, что и бюджеты субъектов тоже недополучают.
Что касается внутреннего спроса, то здесь мы говорим о том, что надо привлечь инвестиции. Вот правительство вносит законопроект об амнистии, но президент-то говорил о другом, он говорил на съезде РСПП, обращаясь к предпринимателям: мол, товарищи, вы давайте деньги в Россию!.. Ну, я так понимаю, что все, кто там сидел, от них-то в основном и ожидается приход. Что мы сейчас видим? Амнистия капитала. И Шувалов говорит, что ради среднего класса. Ну это же имитация! Ну каких мы можем ждать от этого средств?! Вообще, если мы чего-то ожидаем, то, наверное, нужно обратиться в правительство по поводу новой экономической модели. Если для этого нужны новые люди, значит, нужно на это идти: без новой модели никакие вопросы мы не закроем — будет продолжаться девальвация и будет по-прежнему идти обнищание населения.
Какие предложения, что мы предлагаем? Прежде всего это координация действий всех структур правительства, чтобы не как Лебедь, Рак и Щука: ЦБ поднимает ключевую ставку, Минфин ожидает, что всё-таки девальвация будет выше, чтобы доходы пришли, ФСТ, учитывая, что курс сейчас падает у нас, предупреждает, что монополии придут за индексацией, потому что они недополучают. Единый должен быть руководитель! И когда руководитель ФСТ докладывал здесь, меня поразил его подход: ЦБ говорит, что, мол, если ФСТ не помешает, а ФСТ говорит, что вклад монополий в рост ИПЦ 0,6 процента — вообще никакой координации нет! Я уже говорил, что их надо объединить, ФСТ с ЦБ, — в этой шутке есть доля шутки, то есть должно быть единое управление!
Что касается банков. Вот мы называем какие угодно причины: курс, нефть, санкции, но на самом деле отток капитала — вот причина, только никто про это вообще не говорит! И сегодня мы видим: Набиуллина убедила президента в том, чтобы не вводить ограничения на отток капитала. Советником должен быть тот, кто доказал свою состоятельность, но пока мы этого не видим. 9 триллионов отток капитала — да это, можно сказать, как наш федеральный бюджет по доходам! Ну вы вводите ограничения, иначе мы ничего не добьёмся!
Контроль за бюджетом. Татьяна Алексеевна об этом сказала, не буду повторять про 60 миллиардов неэффективных, "РЖД", "РусГидро" и прочее.
Стимулирование внутреннего спроса. Как мы можем его простимулировать, если отменяем индексацию и снижаем заработные платы? Вот куда люди эти деньги, 153 миллиарда, принесли бы, если бы мы проиндексировали? Конечно, это работало бы на внутренний спрос — нет ведь у них ни в Испании недвижимости, нигде у них ничего нет! Зачем мы это делаем?! Как вы хотите увеличить внутренний валовый продукт, непонятно. А вот для 145 человек, которые получают заработную плату 1 триллион, — вот для этих ребят вообще незаметно прошли бы эти ограничения, и, уверяю вас, их деньги на внутренний спрос не повлияют. То есть точки приложения, я считаю, здесь не определены, приоритетные вопросы  не решаются. И вопрос с ключевой ставкой надо решать, но надо его решать путём прямой поддержки предприятий, а не через банки.
Что касается помощи субъектам. Ну, раз мы все понимаем, что там дикая закредитованность, значит, надо проблему решать. Антон Германович, на заседании межведомственной комиссии мне было поручено внести предложения по равному доступу субъектов к бюджетным кредитам, и я обещаю, что я такие предложения, такую методику подготовлю, но у меня просьба тоже рассмотреть и решить этот вопрос — закредитованность беспредельная!
Ну и по налоговой системе нам нужно целый ряд вопросов решить, прежде всего провести инвентаризацию льгот — нет методики, Счётная палата нам никак ничего не даст, мы второй год ждём. И подоходный налог надо другой вводить. Что касается новых производств, нужно давать льготу по полной программе, вне зависимости от формы собственности: начал человек что-то производить, неважно, ИП, ЧП, ОАО, — всё, даём льготы. И патентную систему нужно расширять.
Вот в этих направлениях нужно работать!
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Антон Германович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги! Позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" прежде всего состоит в том, что данный законопроект в первом чтении нужно принимать сейчас обязательно: очень много позиций антикризисного плана правительства, о котором мы здесь неоднократно говорили, завязаны на данный закон, и очень много позиций не будет реализовано в случае, если закон не будет принят. Я повторю: мы говорим о необходимости принятия сегодня данного законопроекта в первом чтении.
Обращаю ваше внимание: по законопроекту доходы федерального бюджета — 12 триллионов 539 миллиардов рублей. Напомню, это на 2,5 триллиона меньше, чем в том законе, который мы принимали в ноябре, № 384-ФЗ. Единственный источник, из которого мы покрываем это выпадение, — это Резервный фонд. Напомню, что именно наша фракция поддержала несколько лет тому назад предложение о создании такого фонда, и напомню, что наши коллеги критиковали нас за это, доказывая, что все расходы надо потратить на то-то, на то-то, на то-то... У нас на сегодняшний день размер Резервного фонда — 4,9 триллиона, из них 3 триллиона (я округляю) мы направляем на покрытие выпадающих доходов в этом году. Есть ли расчёты, по которым предполагается сумму в 12 триллионов 539 миллиардов увеличить? Есть, в заключении Счётной палаты такое предложение содержится. Может ли быть такое, что доходы будут выше, чем 12,539 триллиона? Может, но может и не быть. Что будет более правильно — учесть в расчётах и принять более консервативную позицию или же рискнуть? Мы считаем, что более консервативная позиция, которую предложило Министерство финансов, более правильная. Повторю (об этом и министр финансов сказал): будут доходы выше — мы с удовольствием вернёмся к этому вопросу и найдём, куда их направить. А если нет? Это первое.
Далее. Андрей Михайлович в своём докладе говорил, что у нас есть целый ряд социально важных позиций, которые мы не сможем обеспечить, если законопроект не будет принят, не станет законом. Кстати говоря, и эти 3 триллиона взять из Резервного фонда и расходовать мы тоже не сможем без принятия данного закона.
Интересное предложение — дескать, давайте рассматривать в мае. А что будем делать в апреле или, скажем, в то время, когда будут майские праздники? У нас нет этих полутора месяцев!
Следующее. Все основные социальные обязательства в соответствии с данным законопроектом предполагается выполнять, а те переносы, те приостановки, о которых говорилось, дадут возможность уже в конце года по результатам принять решения, которые будут соответствовать экономической ситуации, сложившейся в нашей стране.
Что касается аналогии с кризисом 2008—2009 годов, коллеги, это другой кризис, он качественно другой, в нём отчётливо присутствует геополитический акцент, и применять сейчас те меры, которые можно было применять при кризисе 2008—2009 годов, мы, к сожалению, не можем. Мы не можем получать те ресурсы, которые получали тогда, скажем, на западных рынках, и мы это знаем, мы отдаём себе в этом отчёт, и мы предлагаем к принятию — и мы будем за это голосовать — такой проект изменений бюджета, который соответствует этой политической ситуации.
Обращу ваше внимание вот ещё на что: мы впервые при корректировке бюджета корректируем и макроэкономические показатели, с такой ситуацией мы ещё никогда не сталкивались, такого не было, и мы ещё и по этой причине действуем предельно осторожно.
И у нашей фракции, и у комитета по бюджету те 150 страниц, о которых говорил Андрей Михайлович Макаров, имеются, это заключение имеется, и мы, будучи солидарны с Минфином, с правительством в части оценок предполагаемых доходов и расходов, тем не менее в отношении структуры расходов оставляем за собой право во втором чтении внимательнейшим образом, а в ряде случаев и критически, подойти к тому, что предложено, и внести свои предложения. Это позиция нашей фракции.
И ещё одно очень важное замечание. Я хотел бы обратиться к нашим коллегам из оппозиционных фракций и напомнить следующее: во время встречи с президентом в Крыму летом прошлого года все были единодушны, и Геннадий Андреевич Зюганов, помню, тогда с обоснованной гордостью с трибуны сказал, что фракция Компартии поддержала предложение, он сделал на этом акцент. И он сделал этот акцент правильно, потому что для нас сегодня исключительно важна единодушная позиция по этому вопросу при рассмотрении законопроекта в первом чтении, это политически важно, мы должны сказать своим оппонентам, что расчёт на то, что удастся санкциями раздёргать или, как было сказано, разорвать нашу экономику на клочки, — это наивный расчёт, этого не будет. И основной гарантией того, что этого не будет, является политическая консолидация нашего общества, сегодня это жизненно важно! И вот поэтому я прошу помнить это и подумать, когда вы будете нажимать на кнопки после завершения этого обсуждения.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Валерий Карлович Гартунг.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! При внесении изменений в федеральный бюджет правительство указало цели, для достижения которых это делается: прежде всего это создание условий для восстановления экономического роста и обеспечение макроэкономической и социальной стабильности. Давайте теперь посмотрим, достигаются ли эти цели и за счёт чего правительство собирается их достичь.
Что же предлагает правительство? С учётом выпадающих доходов, а это примерно 2,5 триллиона рублей, предлагается сократить расходы на 868 миллиардов, а недостающие средства взять из Резервного фонда, при этом, как справедливо и многократно сегодня уже отмечалось в этом зале, никаких предложений по увеличению доходной части не прозвучало, да и в бюджете мы их не увидели.
Напоминаю — и сегодня эта цифра уже звучала — у нас государственной собственности только в управлении госкомпаний и госкорпораций почти на 15 триллионов рублей, и системы оценки эффективности использования этих средств не существует!
Рассказывая о том, как мы будем поддерживать экономику, добиваться социальной стабильности и выходить на экономический рост, Антон Германович сказал, что ВЭБу даём ещё 300 миллиардов, но напоминаю, что у ВЭБа уже сегодня в управлении находится 3,3 триллиона рублей, и если посмотреть, насколько эффективно используются эти средства, то выяснится, что у него самая низкая эффективность по сравнению со всеми аналогичными банками стран БРИКС, у него эффективность в разы меньше. Вот где у нас основные источники пополнения бюджета! А вместо этого нам предлагают уменьшить индексацию пенсий, отменить индексацию зарплат бюджетников, сократить расходы на образование, в том числе на дошкольное. Расходы на дошкольные учреждения предлагается сократить с 50 миллиардов до 10 миллиардов — в пять раз, притом что, как сегодня было сказано, у нас обеспеченность дошкольными учреждениями для детей в возрасте до 3 лет всего 16 процентов. На здравоохранение предлагается снизить ассигнования. Мы, конечно же, не можем с этим согласиться, учитывая, что у нас огромные, колоссальные бюджетные средства находятся в управлении госкомпаний и госкорпораций и никаких предложений по увеличению доходности этих компаний не даётся. Это основная претензия парламента, причём практически всех фракций, к правительству, другое дело, что мы разные выводы из этого делаем.
Далее, на что предлагается направить средства антикризисного фонда? Вот сегодня задавали вопрос Антону Германовичу: что же вы в стратегическом-то плане собираетесь делать, как вы собираетесь выходить на устойчивый экономический рост? И он с гордостью сказал, что есть антикризисный фонд и... Ну давайте посмотрим, на что основные средства будут направлены: 1 триллион через АСВ, 300 миллиардов через ВЭБ и 250 миллиардов из Фонда национального благосостояния — итого чуть больше 1,5 триллиона рублей предлагается влить опять в банковскую систему. Но мы это уже делали в 2009 году, а осенью прошлого года в этом зале мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", проголосовали за то, чтобы простить банкам эти 1,5 триллиона рублей, которые были отданы им пять лет назад. Никаких выводов из этого мы не сделали и сейчас собираемся опять сделать то же самое: раздать банкам 1,5 триллиона рублей! А главная проблема, которая стоит сегодня перед экономикой, — это отсутствие кредитования экономики, и эти деньги её не решат. Почему не решат? Потому что проблема не в том, что у банков нет денег, а в том, что банки не могут дать кредит с процентной ставкой ниже учётной ставки Центробанка, а предприятия не могут взять кредит с процентной ставкой выше, чем позволяет их доходность. Этот разрыв составляет сегодня примерно 10 процентов: под 8—10 процентов компании готовы брать кредиты, а у нас 18—20 процентов минимальная ставка, причём, подчёркиваю, банки готовы кредитовать только при полном, стопроцентном гарантийном обеспечении. Зачем ещё банкам давать деньги — у них, посмотрите, денег и так полно, они не знают, куда их девать! И сегодня Антон Германович, отвечая на вопросы, признал, что на самом деле эффекта от этого нет, потому что на кредитование эти деньги не пойдут.
Какой вывод? Есть очень хороший способ, который в антикризисных мерах у нас есть, — субсидирование процентной ставки по кредитам для промышленности. Хорошая мера, но на неё выделяется всего лишь 20 миллиардов рублей. Давайте посмотрим: объём кредитования юридических лиц — 11,4 триллиона рублей; даже если половина из них в реальном секторе экономики и нужно субсидировать процентную ставку, то надо чуть больше 5,5 триллиона рублей; разрыв — 10 процентов. Посчитайте: 550 миллиардов нужно, если поддержка оказывается в течение года, а если на полгода поддержка нужна, то требуется 250 миллиардов, но никак не 20 миллиардов! Ну дадим мы эти 20 миллиардов — ситуация в экономике ровным счётом никак не изменится! Вон у КамАЗа падение продаж к прошлому году составило 41 процент, и такая тенденция во всех отраслях, которые производят транспортные средства, и ситуация не изменится, если вы эту ключевую проблему не решите. Вы же предлагаете меры, которые, собственно говоря... Вы выделяете огромные средства, но это проблему не решит!
Следующее. Что мы предлагаем? Ну, на самом деле вы правильно сегодня сказали, Антон Германович, что были меры, которые показали свою эффективность во время прошлого кризиса, — это поддержка ипотеки, программа утилизации автомобилей, субсидии на закупку транспорта, субсидирование процентных ставок по кредитам, финансирование перевооружения предприятий с целью импортозамещения. Ну и конечно же, для того чтобы... этого в прошлый раз не было, но сейчас уже назрело — нужно остановить рост цен на сырьё. Вот выделяются средства на импортозамещение. Казалось бы, рубль опустился, российская продукция стала конкурентоспособной, но из-за того, что замерло кредитование, продукция не производится, а цены на сырьё растут, например цены на металл выросли за квартал на 45 процентов, и эта тенденция продолжится. Чтобы это остановить, чтобы полностью нивелировался эффект от девальвации рубля, чтобы у нас программа импортозамещения пошла, нужно срочно принять меры. Какие меры? Мы уже предлагали их, и ещё раз скажу: запретите экспорт лома, введите экспортные пошлины на кокс, на железную руду, на стальные заготовки, тем самым мы увеличим разрыв между стоимостью сырья внутри страны и за рубежом.
Далее. Сегодня задавали вопрос: ну вот сейчас мы потушим пожар, решим проблему, а дальше-то как, опять будем ждать очередного падения цен на нефть? Нужно же стратегически решать задачу, перестраивать экономику, переводить с сырьёвого пути на индустриальный! К сожалению, как ни прискорбно это звучит, ничего такого от правительства мы сегодня не услышали. Те меры, которые правительство сегодня предлагает, никоим образом эту задачу не решают, более того, они усугубляют ситуацию. Всем известно... Хотя Антон Германович по-другому оценивает — он оптимист, он говорит, что сейчас создаются условия, при которых капитал пойдёт в обрабатывающие отрасли, а не в сырьевые. Антон Германович, капитал пойдёт туда, где больше отдача, доходность, где выше эффективность. У нас налоговая система такова, что чем больше добавленная стоимость произведённой продукции, тем больше налоговая нагрузка плюс стоимость сырья ещё растёт опережающими темпами, поэтому капитал не пойдёт в сырьевые отрасли. Таким образом, в России капитал пойдёт в обрабатывающие отрасли только тогда, когда производить комбайны в России будет дешевле, чем в Канаде, а тракторы — дешевле в Челябинске, чем в Китае. Пока этого не добьёмся, ничего не будет. И к сожалению, бюджет, который вы предлагаете, ровным счётом ничего для этого не делает.
Вывод какой? Изменения в бюджет, предложенные правительством, не решают ни одной из поставленных правительством задач в текущих условиях и не соответствуют стратегическим целям государства. И самое главное, опять, как в 2009 году, поддержку получат банки, крупнейшие компании, а платить за всё предлагается населению — пенсионерам, бюджетникам, малому и среднему бизнесу. Мы, естественно, за такой бюджет голосовать не будем!
Председательствующий. Спасибо.
Антон Германович, вам слово.
Силуанов А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые депутаты, действительно, поправки в бюджет, которые мы сегодня рассматриваем, — это реакция на те изменения, которые произошли в экономике нашей страны, и мы не могли пройти мимо, не могли сделать вид, что ничего не происходит.
По поводу того, когда вносить эти поправки, мы слышали разные мнения: одни коллеги говорили про прошлый год, другие коллеги предлагали про итогам первого квартала. Мы считаем, что сейчас то время, когда нам нужно как можно быстрее принять их, чтобы отреагировать на изменившуюся ситуацию. На наш взгляд, мы должны реагировать не путём увеличения расходов, как это, может быть, было в период кризиса 2008—2009 годов: тогда были другие условия и ресурсов было больше, тогда мы серьёзно увеличили расходы, подняли планку бюджетных расходов — и в результате у нас доходы уже с трудом начали покрывать эти расходные обязательства. Сейчас другая тактика — мы говорим о том, что нам нужно не спрос стимулировать, не повышать потребление за счёт бюджета, а, наоборот, оставлять эти деньги у бизнеса, с тем чтобы стимулировать частный спрос, нам нужен рост не потребительский, нам нужен именно рост инвестиционный. Как это сделать? Это можно сделать путём ответственного подхода, ещё раз повторяю, чтобы не нарушить макроэкономическую ситуацию, с одной стороны, а с другой стороны, надо меньше средств перераспределять через бюджетную систему, больше оставляя в секторе экономики, у предприятий и так далее и реализуя те меры, которые предусмотрены в рамках антикризисных действий, по гарантиям, по субсидированию, по снижению процентных ставок, по предоставлению дешёвых ресурсов. Вот именно эта задача и решается через поправки в бюджет.
Мы просим вас, уважаемые депутаты, поддержать это направление, потому что нам нужно сейчас очень оперативно принять меры, отреагировать на изменившиеся условия. И на наш взгляд, те поправки, которые мы сегодня рассматриваем, отвечают этой задаче.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Сергей Евгеньевич.
Несколько моментов, на которых хотелось бы остановиться. Я, честно говоря, не собираюсь отвечать на выступления представителей фракций, очень содержательные выступления от фракций КПРФ, ЛДПР, а о выступлении Валерия Карловича я вообще не хотел бы ничего говорить, кроме хорошего. Хотелось бы просто обратить внимание на несколько обстоятельств.
Мы очень долго говорили здесь о "голландской болезни" — о зависимости от нефти. Судя по всему, мы выздоровели — мы уже больше не зависим от нефти при этой её цене, правда, произошло это без нашего участия, без участия, так сказать, врачей, мы как бы сами выздоровели. Единственное, мы должны понимать, что рецидив возможен в любой момент, если мы не воспользуемся этой ситуацией и не примем действительно кардинальных мер для структурных изменений нашей экономики. В связи с этим вопросы о структурных изменениях, о которых, как я понимаю, здесь говорили все выступавшие, не только не снимаются с повестки дня, мы о них говорим и в том проекте постановления Государственной Думы, которое предлагается принять. Это с одной стороны.
С другой стороны, я хотел бы напомнить, коллеги, что мы с вами давали правительству свои предложения в антикризисный план. Два из таких законопроектов мы сегодня будем принимать — о том, как сделать так, чтобы ходили электрички и осуществлялись внутренние перелёты в стране. Денег вот на эти законопроекты, которые сегодня предлагается принять во втором и в третьем чтениях, в том бюджете, который был принят нами в прошлом году, нет, а это почти 34 миллиарда рублей. Я надеюсь, ни у кого нет ощущения, что электрички ходят сами по себе, а самолёты сами по себе летают? Давайте подождём, может быть, как тут говорят, не надо принимать эти поправки в бюджет, может, сегодня не надо принимать эти законы? Но только тогда давайте объясним гражданам, почему мы это не делаем!
У нас очень серьёзные предложения в антикризисную программу, эти предложения подготовлены разными фракциями, но все они останутся пустыми лозунгами, если не будут обеспечены деньгами. Обратите внимание, есть очень серьёзные предложения, связанные с деятельностью и Центрального банка, работает созданная нами межфракционная комиссия, мы с вами об этом будем ещё говорить. Но главное, на что хотел бы обратить внимание, — это то, что у нас, у всех фракций, была единая позиция: мы обратились к правительству, мы сказали, что не может бюджет правиться бюджетной росписью, это полномочие парламента. Было очень много споров, и Минфин, и Минэкономразвития выступали категорически против. Председатель правительства принял лично решение, согласился с нами, и сказал: да, все поправки будут идти только через бюджет. И что, мы теперь скажем: нет, мы не будем это рассматривать?! Вы знаете, ну, какая-то двойная логика получается, непонятная мне! Либо мы принимаем на себя ответственность за изменения... Ведь речь не о том, что, если мы принимаем законопроект, то у нас нет критических замечаний, сейчас стоит вопрос о том, будем ли мы выполнять те полномочия, на которых мы с вами настаивали! Мы с вами настояли, и правительство сказало: да, все поправки в бюджет идут только через парламент. А когда сегодня предлагают подождать, это означает, что мы говорим: мы взяли на себя эти полномочия, но выполнять мы их не будем. И вот это абсолютно недопустимо!
А теперь о том, что мы будем делать. Очень много криков: дайте ещё денег туда, сюда! Вы знаете, я приведу всего один пример. Вот сейчас Центральный банк рассматривает, на мой взгляд, очень важный вопрос — о введении в действие нового механизма предоставления кредитов, обеспечивающего поручительство Агентства кредитных гарантий, для малого и среднего бизнеса. И я хотел бы просто напомнить: сумма — 50 миллиардов, ставка — 6,5 процента, кредит выдаётся на год. Я ещё раз повторю: кредиты под 6,5 процента для малого и среднего бизнеса! Мы с вами помним, что мы выделили через бюджет этому же агентству 50 миллиардов рублей, — сколько из них истратили? 1 миллиард 300 миллионов рублей! Может быть, надо перестать кричать "дайте ещё денег" и выполнить функцию парламентского контроля? Давайте ставить вопрос так: того, кто загоняет эти деньги на депозиты и за счёт этого живёт, надо снимать с работы! Давайте, наконец, вместе со Счётной палатой — она в этом направлении реально работает — решать задачи, реализуя право, которого мы с вами сами добивались и добились, изменив законодательство!
Комитет по бюджету считает, что надо принимать законопроект в первом чтении и дорабатывать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, выносим законопроект на "час голосования".
Я напоминаю, что сказал Андрей Михайлович: срок представления поправок к законопроекту — до 18 часов 1 апреля. Коллеги, 1 апреля — это ещё и крайний срок представления деклараций, сведений о доходах и расходах, я вам об этом тоже напоминаю и прошу быть дисциплинированными в этой части. Спасибо.
Следующий вопрос, 7-й, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Александр Владимирович Куртин, первый заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации.
Куртин А. В., представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" подготовлен в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации и предусматривает изменение основных параметров бюджета фонда в связи с уточнением показателей социально-экономического развития Российской Федерации на 2015 год, а также с учётом принятых Правительством Российской Федерации решений о корректировке с 1 февраля текущего года размера страховой пенсии на основе фактического индекса роста потребительских цен за прошлый год. В связи с этим прогнозируемые доходы бюджета фонда были увеличены на 151,6 миллиарда рублей. Здесь предусматривается увеличение на 249 миллиардов рублей межбюджетных трансфертов из федерального бюджета и снижение поступления страховых взносов на выплату страховой пенсии на 97,4 миллиарда рублей в сравнении с ранее установленным Федеральным законом "О бюджете Пенсионного фонда...".
Кроме того, сокращены межбюджетные трансферты на предоставление материнского (семейного) капитала на 32,2 миллиарда рублей. При этом предусмотрено, что в случае недостаточности утверждённых бюджетных ассигнований предоставление семейного капитала будет осуществляться за счёт переходящего остатка, который на 1 января 2015 года составлял 35,3 миллиарда рублей.
Расходы фонда увеличены на 188 миллиардов рублей в связи с корректировкой страховых пенсий на 11,4 процента, что позволило повысить средний размер пенсии по старости до 12 тысяч 831 рубля, одновременно с этим была проведена корректировка одного пенсионного коэффициента, что повысило его стоимость с 1 апреля 2015 года до 71 рубля 41 копейки против 68 рублей 91 копейки в ранее утверждённом бюджете фонда.
Вместе с тем в целях оптимизации расходов на обеспечение деятельности фонда и его территориальных органов сокращены расходы на содержание органов фонда на 2015 год на 4,1 миллиарда рублей, в том числе на 10 процентов сокращены расходы на закупки товаров, работ, услуг с учётом расходов на капитальные вложения. Исключены средства, предусмотренные на индексацию оплаты труда на 5 процентов с 1 октября. В связи с изменением курса обмена швейцарского франка увеличены расходы на целевые статьи, касающиеся международных отношений и международного сотрудничества.
Хотел бы отметить, что в проекте закона вносятся изменения в текстовую статью, предусматривающую возможность направления целевых остатков межбюджетных трансфертов, образовавшихся в бюджете фонда на 1 января 2015 года, на обязательное пенсионное страхование. Кроме того, часть 3 статьи 9 закона дополняется пунктом 12, предусматривающим осуществление фондом в 2015 году страхового обеспечения по обязательному государственному пенсионному страхованию в соответствии с законодательством, действовавшим на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 31 декабря прошлого года включительно.
Уважаемые депутаты, представленный законопроект предусматривает изменения в бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации, которые позволят в дальнейшем выполнить поставленные перед фондом задачи в области социальной политики. Прошу вас поддержать проект закона.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Александр Владимирович популярно объяснил всё, что касается цифр, поэтому я не буду на них останавливаться и сразу перейду к рискам, которые, по нашему мнению, существуют, их немного, но они есть.
Первое, произведена корректировка стоимости одного пенсионного коэффициента с 1 апреля в связи с фактическим ростом цен на 11,4 процента, что составляет 71 рубль 41 копейку, но в Федеральном законе "О страховых пенсиях" система расчёта коэффициентов несколько иная, не та, которая сейчас применяется, так что есть предположение, что, может быть, к осени придётся добавить немножко денег на этот вид расходов.
Второе, на наш взгляд, прожиточный минимум пенсионера, так называемый ПМП, тоже слишком оптимистично посчитан, поэтому думаю, что к осени к этому вопросу тоже придётся возвращаться.
Следующий вопрос. Хотелось бы увидеть снижение расходов на содержание органов фонда не на 4 процента, а побольше — кажется, резервы есть, и раз фонд так быстро и легко согласился на 4 процента, значит, наверняка можно ещё покопаться и найти там дополнительные средства для обеспечения выплат пенсионерам.
Четвёртый вопрос, о выплате 20 тысяч рублей из маткапитала — это единовременные выплаты, вы помните. Законопроекта ещё нет, а средства в фонде уже есть, что, вообще, для нас, конечно, большая новость. Раньше такого не бывало, но сейчас у нас есть вот такая новация, при этом нет кода бюджетной классификации, он до сих пор не установлен, поэтому будем ждать закона, который мы должны будем принять побыстрее. Такая же ситуация складывается и с обособленным учётом средств по обязательному пенсионному страхованию.
Пятое. Есть риски в части получения доходов фондом в результате собираемости поступлений по самозанятым и по всем остальным в Крыму. По разным оценкам, это порядка 30 миллиардов, точно определить пока невозможно, потому что нет точной отчётности по этому вопросу, точных данных о количестве самозанятых на территории Крымского федерального округа нет даже у Минэкономразвития. Ну, в процессе разберёмся, думаю, всё уладится.
И последнее. Нет компенсации выпадающих доходов фонда в связи с принятием закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" и закона "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым...", при этом, хочу сказать, у нас есть остатки средств бюджета фонда по прошлому году — 55,3 миллиарда рублей, — которые, естественно, будут направлены на пополнение фонда в случае возможной нехватки средств. Такой резерв у нас есть, думаю, его не хватит, но тем не менее деньги у нас есть, на всякий случай они имеются.
Ещё раз хочу поблагодарить Счётную палату, потому что, как мы видим, качество и содержательная сторона всех видов контрольных отчётов, которые она делала за последний год, резко выросли, что очень помогает нам в работе, — молодцы большие!
Комитет по бюджету, как и Счётная палата, рекомендует принять законопроект о бюджете фонда на 2015—2017 годы, прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Валерьевна Соколова.
Соколова И. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" и отмечает следующее. Изменения основных параметров бюджета Пенсионного фонда не нарушают его сбалансированности и направлены на обеспечение выплат страховых пенсий в полном объёме. Вместе с тем комитет обращает внимание на то, что объём трансферта из федерального бюджета и бюджета Пенсионного фонда на предоставление материнского капитала уменьшен на 32,2 миллиарда рублей, тогда как количество получателей материнского капитала в этом году дополнительно увеличится более чем на 100 тысяч человек за счёт жителей Крыма и Севастополя, получивших право на материнский капитал после рождения второго ребёнка в период с 2007 года. Однако надеемся, что это не повлияет на исполнение обязательств по предоставлению материнского капитала в этом году в полном объёме.
Кроме того, в уточнённом прогнозе социально-экономического развития размер прожиточного минимума пенсионера определён в интервале от 7 тысяч 161 рубля до 7 тысяч 662 рублей, — при этом размер трансферта из федерального бюджета на выплату федеральной доплаты к пенсии до прожиточного минимума пенсионера рассчитан по нижней границе интервала — 7 тысяч 161 рубль и составляет почти 44 миллиарда рублей, но если прожиточный минимум пенсионера достигнет верхней границы, а, вероятно, именно так и будет, то возникнет необходимость в дополнительных средствах на покрытие дефицита бюджета Пенсионного фонда.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует поддержать законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, предлагается заслушать доклады и содоклады по законопроектам о бюджетах всех трёх фондов, а дальше уже провести общее обсуждение. Нет возражений? Нет. Спасибо.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Андрей Степанович Кигим, председатель Фонда социального страхования России.
Пожалуйста, Андрей Степанович.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Мы просим поддержать поправки в закон о бюджете нашего фонда. Изменения связаны с тем, что поменялись макропоказатели. Напомню, что у нас используется такой показатель, как объём фонда заработной платы, для расчёта доходной части фонда при двух видах страхования: обязательное социальное страхование на случай временной нетрудоспособности и обязательное страхование от несчастных случаев на производстве. Судя по прогнозу, объём фонда оплаты труда в целом по стране будет меньше на 463 миллиарда, значит, доходы бюджета фонда будут меньше на 19 миллиардов по сравнению с показателями, предусмотренными предыдущим законом, причём, что касается выплат по больничным и по беременности, они будут сокращены на 13,1 миллиарда, а что касается выплат по несчастным случаям на производстве, — на 6,1 миллиарда рублей.
Что касается межбюджетных трансфертов, которые передаются бюджету фонда из федерального бюджета и из бюджета ФОМС, здесь изменений нет, все трансферты передаются в полном объёме.
Что касается расходов. По нашей оценке, по нашему прогнозу, расходы будут выше, вырастут на 10 миллиардов по сравнению с предусмотренными предыдущим законом. Связано это с тем, что у нас запланировано увеличение расходов: на выплату пособий по временной нетрудоспособности — на 8,9 миллиарда рублей и на выплату пособий по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет — на 1 миллиард 600 миллионов. При этом расходы по обязательному социальному страхованию, по нашей оценке, снизятся на 1,5 миллиарда. В связи с этим дефицит бюджета фонда формируется только в части обязательного социального страхования на случай временной нетрудоспособности и материнства и прогнозируется в объёме на 23,1 миллиарда выше по сравнению с показателем, зафиксированным в предыдущем бюджете. Источником покрытия указанного дефицита является остаток средств бюджета фонда.
Прошу поддержать данный законопроект. Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Степанович.
Сергей Михайлович Катасонов.
Михаил Васильевич Тарасенко готовится, занимает место в первых рядах, — правильно.
Катасонов С. М. Уважаемые депутаты, изменения в закон о бюджете Фонда соцстраха вносятся в связи с уточнениями показателей социально-экономического развития Российской Федерации в 2015 году и во исполнение утверждённого правительством плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и стабильности в 2015 году.
В связи с сокращением объёма фонда оплаты труда на 19,2 миллиарда рублей вносятся изменения. Фонд планирует увеличение расходов в целом на 8,6 миллиарда рублей. Увеличение расходов предусматривается по двум основным статьям: первая — выплаты по временной нетрудоспособности, это 8,9 миллиарда; вторая — пособия по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет, это 1,65 миллиарда рублей. Изменения по первой статье продиктованы результатами анализа кризиса 2008—2009 годов, по аналогии планируется 12,2 миллиона рублей направить на оплату дополнительных выходных дней, рост расходов составляет 4 процента. Второе изменение обусловлено увеличением рождаемости в 2014 году.
Расходы, связанные с обеспечением деятельности самого фонда, сокращаются на 1,9 миллиарда рублей. В целом дефицит бюджета фонда возрастает на 27 миллиардов рублей и составляет 83,2 миллиарда рублей.
Бюджет фонда в части социального страхования от несчастных случаев планируется в законопроекте с сокращением профицита на 4,7 миллиарда рублей. Дефицит бюджета фонда в части социального страхования на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством предусматривается покрыть за счёт остатков средств фонда по данному виду социального страхования на 1 января 2015 года, которые составляют 111,2 миллиарда рублей. В связи с этим выделение средств из федерального бюджета на компенсацию выпадающих доходов бюджета фонда и на сбалансированность бюджета фонда по страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством в 2015 году не предусматривается.
Надо отметить, что на заседании комитета обсуждалось замечание Счётной палаты о реализации положений пункта 55 плана первоочередных мероприятий в части компенсации российским производителям технических средств реабилитации потерь от колебаний валютного курса, — это федеральное полномочие. Фонд отметил, что в тридцати одном регионе рост цен на технические средства реабилитации для инвалидов превысил 30 процентов. Тем не менее Минтруд ещё не принял окончательного решения по данному вопросу.
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел предлагаемые изменения в бюджет Фонда социального страхования Российской Федерации и подтверждает, что они действительно обусловлены предполагаемым уменьшением фонда оплаты труда в общем объёме на 463 миллиарда рублей, на 2,43 процента. Мы не уверены в том, что такая сумма в целом повлияет на снижение потребительского спроса в Российской Федерации, тем более что некоторые данные, скажем так, не совсем подтверждаются, согласно этому же прогнозу предполагается реальный рост средней заработной платы — до 34 тысяч 500 рублей, что на 5,4 процента выше, чем в 2014 году.
Я хотел бы сказать, что и некоторые обоснования, приведённые правительством в пояснительной записке, тоже вызывают вопросы. Например, в пояснительной записке снижение доходной части объясняется тем, что иностранных работников, на которых распространяется социальное страхование, стало меньше в Российской Федерации, поэтому поступления станут меньше на 2 миллиарда рублей. Но здесь всё перепутано: во-первых, на самом деле в 2014 году на иностранных работников вообще не распространялось социальное страхование, оно введено только с 1 января 2015 года, и, во-вторых, иностранные работники действительно уехали, но рабочие места-то в Российской Федерации остались, и они будут заняты российскими работниками, а у них уровень социального страхования даже выше. Из-за такой небрежности теряется доверие к серьёзности всех расчётов.
Что касается страхования от несчастных случаев на производстве, то здесь абсолютно объективная предпосылка: анализ итогов 2014 года показал снижение коэффициента по видам экономической деятельности на 0,2, и это позволило предположить дальнейшее снижение поступлений.
А самое главное — я предыдущих докладчиков полностью поддерживаю, — что дополнительных средств для реализации расходной части бюджета, которая действительно увеличивается, не потребуется, поскольку остаток, существующий на 1 января 2015 года, позволяет решить эти вопросы.
Также не могу не сказать о тех проблемах, которые поднимались в ходе обсуждения в комитете. Первое, хотя, может быть, и не самое важное: средняя заработная плата по России, как предполагается, составит 34 тысячи 500 рублей, при этом средняя заработная плата в Фонде социального страхования — менее 26 тысяч рублей, и мне кажется, что отказывать в пятипроцентной индексации этим далеко не самым состоятельным гражданам Российской Федерации — это не та мера, которая обеспечит стабильность нашего социального страхования.
Второе — это технические средства передвижения для инвалидов. Это, конечно, важно, и мы вынуждены будем к этой проблеме возвращаться именно в условиях кризиса, уже существует несколько законопроектов на эту тему. Если государство берёт на себя эту функцию, оно загружает производственные мощности, а в условиях кризиса прежде всего и должны быть загружены производственные мощности. Повторяю, я думаю, что мы будем вынуждены возвращаться к этой теме.
В целом комитет по труду и социальной политике считает, что в первом чтении следует принять данный законопроект, а необходимые изменения ко второму чтению мы, безусловно, внесём. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич. Присаживайтесь.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Наталья Николаевна Стадченко, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования.
Пожалуйста.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект изменений в бюджет Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и плановый период учитывает уменьшение страховых взносов на обязательное медицинское страхование работающего населения на 23 миллиарда 700 миллионов рублей, что связано с сокращением размера фонда заработной платы. Одновременно увеличиваются доходы бюджета фонда за счёт остатков субвенций, не использованных территориальными фондами обязательного медицинского страхования по состоянию на 1 января 2015 года, — эта сумма составляет 11 миллиардов 100 миллионов рублей. В результате общий объём доходов бюджета фонда на 2015 год сокращается на 12,5 миллиарда рублей.
Аналогично происходит изменение расходов бюджета федерального фонда. В проекте расходы на содержание Фонда обязательного медицинского страхования уменьшены на 10 процентов. Из-за сокращения страховых взносов на страхование работающего населения корректируется размер дотации на сбалансированность федерального бюджета, он будет составлять 116 миллиардов 400 миллионов рублей. Предлагается увеличить размер нормированного страхового запаса на 11 миллиардов 100 миллионов рублей за счёт возврата остатков субвенций, не использованных территориальными фондами обязательного медицинского страхования на 1 января 2015 года.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я опять не буду говорить о параметрах, я скажу о проблемах, которые существуют. Основная проблема такова: в прошлом году, осенью, когда мы рассматривали бюджет фонда на 2015—2017 годы, мы в постановлении Государственной Думы отметили, что не хватает нормативных актов для правильного исполнения бюджетов этих фондов, но на сегодняшний день из семи актов, которые были названы нами в постановлении, принято только четыре, а три не принято. Какие? Это акты, касающиеся предоставления и распределения субвенций регионам из бюджета фонда, увеличения субвенций из средств нормированного страхового запаса на дополнительное финансирование специальной медицинской помощи для учреждений ФМБА, Минздрава и ФАНО, а также не принят нормативный акт, определяющий полномочия Минздрава России по заключению соглашений с субъектами о реализации территориальных программ, связанных с государственными гарантиями бесплатного оказания гражданам медицинской помощи. К чему это привело? Расскажу сразу, чтобы вы понимали, почему это так заботит нас. На сегодня не учтены предложения в части установления срока внесения Минфином изменений в сводную бюджетную роспись федерального бюджета, и, как результат, по состоянию на 1 февраля этого года субсидии для выполнения госзадания на оказание высокотехнологичной медицинской помощи перечислены только медицинским учреждениям, которые подведомственны Минздраву, а учреждениям, которые подведомственны ФАНО, Управделами президента и ФМБА, субсидии не перечислены. Соответственно, по причине позднего принятия правовых актов не были заключены соглашения с субъектами о реализации территориальных программ государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, к тому же в январе — феврале 2015 года не осуществлялось расходование средств обязательного медицинского страхования, что создало риски в части превышения финансирования медицинских организаций. Хочу сказать, что за последние годы это первый случай, когда постановление Государственной Думы не исполнено.
Мы считаем, что, кроме этого, необходимо ко второму чтению рассмотреть вопросы направления и использования дополнительных 11 миллиардов рублей из нормированного страхового запаса фонда.
И Счётная палата, и комитет считают, что надо законопроект принять в первом чтении и повлиять на правительство, чтобы ко второму чтению были приняты необходимые нормативные акты, о которых я сказал.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по охране здоровья поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении. Хочу отметить, что в данном законопроекте отражены, на наш взгляд, очень важные антикризисные меры, в частности сокращение на 23,5 миллиарда трансферта из бюджета Фонда обязательного медицинского страхования в федеральный бюджет, против которого комитет возражал и когда мы принимали впервые бюджет. На наш взгляд, очень важным является то, что этот трансферт отнесён на четвёртый квартал 2015 года и будет осуществлён только при условии, что у фонда не будет дефицита, мы считаем, что это очень разумная мера. Ну, и ещё целый ряд положений законопроекта можно только приветствовать, мы считаем, что фонд подошёл конструктивно к проработке проблем, связанных с экономической ситуацией, которая сложилась.
Однако, конечно же, остаются вопросы, и первый вопрос — это то, что, в общем-то, рассматривается как положительное явление тот факт, что подушевой норматив остаётся неизменным, в сумме 8 тысяч 260 рублей 70 копеек. Мы же прекрасно понимаем, что в нынешних экономических условиях стоимость медицинских услуг возрастёт, следовательно, оставляя подушевой норматив таким же, как мы запланировали, мы однозначно говорим, что этот бюджет предоставит меньше возможностей, чем было предусмотрено в предыдущем бюджете, но никаким образом эта позиция не учтена.
Второй момент — это то, что фонд сокращает расходы, направленные на обеспечение деятельности ФОМС, на 10 процентов. Вот здесь коллеги говорили, что, в общем-то, в фондах получают немного и не надо сокращать им зарплату на 10 процентов. Может быть, им вообще не надо её сокращать, но я хочу обратить внимание на то, что, такие решения, в общем-то, принимаются по всей стране, а фонд, сокращая свои расходы на заработную плату на 10 процентов, при этом оставляет без сокращения все свои накладные расходы. Нам надо бы всё-таки чётче во втором чтении прописать, что остаётся на зарплату (в том числе обсудить уровень зарплат работников фонда), а что реально сокращается в виде расходов на всякие технические вещи.
По поводу 11 миллиардов, которые сейчас вернулись в резерв. Коллеги, это действительно резерв, он пойдёт на субвенции территориям, но это резерв и на лекарства для тех же самых территорий, и вообще на решение проблем, которые могут возникнуть, потому что ситуация может развиваться самым непредсказуемым образом.
И последнее. Комитет считает, что если мы ко второму чтению пропишем текстовую статью о том, что 116 миллиардов рублей в федеральный бюджет из фонда обязательного медицинского страхования не уходит, то ничего плохого в этом не будет: тем самым мы гарантируем, что эти деньги останутся в фонде.
Вот, пожалуй, и все замечания, могу добавить ещё только одно: не учтён целый ряд расходов. Ну, в частности, не учтено повышение цен на строительство перинатальных центров, которые, безусловно, изменятся, — таким образом, встаёт вопрос, как они будут достраиваться.
Ещё раз повторяю: просим принять законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к вопросам.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Александру Владимировичу Куртину.
Александр Владимирович, вот сейчас не прекращаются попытки деньги из пенсионной системы опять перевести, как говорится, на финансовый рынок, и даже первый вице-премьер Шувалов пытался уйти от базовой идеи пенсионной реформы — индексации по инфляции. Ну, к счастью, это ему не удалось, но сейчас идёт другая кампания, причём достаточно отвязная, по, так скажем, героизации накопительной пенсионной системы. Эта накопительная система уже привела к значительной потере реальных накоплений граждан. Почему Пенсионный фонд слабо противодействует этому, не информирует население, не показывает реальной картины? И в связи с этим не пора ли всё-таки ввести систему обязательного актуарного оценивания деятельности Пенсионного фонда, подвести научную основу под нашу пенсионную систему?
Куртин А. В. Спасибо за вопрос, Борис Сергеевич.
Что касается актуарной службы, она у нас действует и мы готовим расчёты по накопительной части трудовой пенсии, вернее, по накопительной пенсии сегодня. А что касается того, как решится этот вопрос, то, насколько мне известно, в конце апреля он выносится на серьёзное обсуждение, и мы сейчас готовим расчёты по этому поводу.
Председательствующий. Спасибо.
Егор Игоревич Анисимов.
Анисимов Е. И., фракция ЛДПР. 
Мой вопрос Андрею Степановичу.
Андрей Степанович, с момента вашего прихода в Фонд социального страхования из фонда ушло более половины сотрудников. Скажите, чем это обусловлено?
Кигим А. С. Я думаю, что такой статистики нет, реально у нас сотрудники как работали, так и работают. Если у вас есть жалобы от избирателей по конкретному региону, давайте вместе их рассмотрим. Сотрудники, которые уходили из региональных фондов, уходили по возрасту. По четырём случаям у нас было нарушение законодательства, в том числе были попытки возбуждения уголовного дела, если нужно, предоставим факты. Я думаю, что, скорее всего, ситуация, так сказать, эмоциональная. С отделением вашей партии по Краснодарскому краю мы также разобрались, в том числе и с вопросом по ТСР, и убедились, что ситуация не такая уж драматичная.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Валерьевна Соколова.
Соколова И. В. Вопрос первому заместителю председателя Пенсионного фонда.
Уважаемый Александр Владимирович, в соответствии с уточнённым макроэкономическим прогнозом на 2015 год планируется уменьшение сумм страховых взносов, поступающих в бюджет Пенсионного фонда на выплату страховой пенсии. Это уменьшение составит 97,4 миллиарда рублей. С учётом этой суммы определён и объём трансферта из федерального бюджета на обязательное пенсионное страхование. Вопрос: каким образом планируется покрыть дефицит бюджета Пенсионного фонда в случае, если в условиях нестабильной экономической ситуации и роста безработицы объём фактических поступлений страховых взносов в этом году окажется ещё меньше, чем спрогнозировано?
Куртин А. В. Ирина Валерьевна, как я уже отмечал, сумма действительно понижена на 27,4 миллиарда рублей, но источником покрытия дефицита Пенсионного фонда в соответствии со 167-м законом "Об обязательном пенсионном страховании..." является федеральный бюджет, поскольку государство несёт субсидиарную ответственность по обязательствам Пенсионного фонда.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Куртину Александру Владимировичу.
Из представленных материалов видно, что в целом Пенсионный фонд справляется со своими задачами, обеспечивает все публичные обязательства. У меня вопрос по заработной плате сотрудников Пенсионного фонда. Они не являются государственными служащими, на них не распространяются указы президента о повышении заработной платы бюджетников, для них отменяется плановая индексация в октябре. Скажите, пожалуйста, какова средняя заработная плата сотрудников Пенсионного фонда? Выше она или ниже заработной платы государственных служащих? Как она соотносится со средней заработной платой по стране и в регионах? И как будет складываться ситуация с заработной платой в 2015 году?
Куртин А. В. Спасибо, Наталья Рэмовна, вопрос для нас действительно очень актуален. Средняя заработная плата по нашей системе — 26 тысяч рублей, поэтому, конечно, дальнейшее сокращение будет отражаться на нашей деятельности. Что касается общего размера заработной платы, то мы исходим из того, что она всё-таки будет к концу года повышаться.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Куликов.
Куликов О. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Наталье Николаевне Стадченко.
Уважаемая Наталья Николаевна, в 2015 году предусматривается увеличить нормированный страховой запас на 11 миллиардов рублей. На какие цели будет израсходован этот запас? И приняты ли все нормативные акты, которые позволят его расходовать?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос, Олег Анатольевич.
11 миллиардов 100 миллионов рублей в связи с ростом цен будет направлено на лекарственное обеспечение в порядке, установленном правительством.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Александру Владимировичу.
Александр Владимирович, конечно, отрадно видеть, что правительство предусмотрело дополнительные расходы на выплату страховой части пенсии в сумме 188 миллиардов рублей, и в то же время мы видим, ну, нелогичный подход, несистемный, это касается статьи о маткапитале, то есть сокращения этой статьи на 32 миллиарда, притом что число лиц этой категории в 2015 году по сравнению с 2014 годом увеличится почти на 100 тысяч человек. Прокомментируйте, пожалуйста, это сокращение.
Куртин А. В. Спасибо, Максим Александрович.
Да, действительно, предполагается сокращение на 32,2 миллиарда рублей, но я подчеркну, что это касается трансфертов, поступающих из федерального бюджета. Это решение было принято совместно с Министерством финансов в связи с тем, что у нас образовался переходящий резерв по 2014 году в размере 35,5 миллиарда рублей. Мы считаем, что этих денег вполне достаточно, чтобы закрыть эти 32,2 миллиарда, ещё и остаётся часть средств на непредвиденные расходы.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Анатольевич Поддубный.
Поддубный С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к председателю ФСС.
Уважаемый Андрей Степанович, в 2014 году обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации было на уровне 78 процентов, то есть дефицит составил 4 миллиарда рублей, что вызвало социальную напряжённость в некоторых регионах России. В бюджете на 2015 год финансовые ресурсы на средства реабилитации запланированы в том же объёме. Конечно, в антикризисном плане Правительством Российской Федерации предусмотрено 10 миллиардов рублей на поддержку отечественных производителей, но выделение этих средств необходимо обосновать профильному министерству с точки зрения того, что изменение курса валюты повлияло на экономическую стабильность отечественных производителей средств реабилитации. При этом вам хорошо известно, что работа по импортозамещению находится на начальном этапе. Таким образом...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Пятнадцать секунд добавьте.
Задавайте вопрос, пожалуйста.
Поддубный С. А. Вопросы: насколько правительство сможет выполнить публичные социальные обязательства в этой сфере и из каких источников Минфин планирует в конце года покрыть явный дефицит, связанный с финансированием обеспечения инвалидов ТСР?
Кигим А. С. Коллеги, напомню, что это всегда был дефицитный вид финансирования, поскольку здесь осуществляется не подушевое нормирование, а общее выделение средств на этот вид финансирования. Ещё напомню, что всё финансирование осуществляется на основании планов, которые созданы на базе рекомендаций индивидуальных программ реабилитации, и при этом, несмотря на дефицит, который ежегодно составляет до 5 миллиардов рублей, Министерство финансов, правительство и министерство труда в конце третьего квартала всегда выходили с предложением сумму увеличить. Поэтому, я думаю, что социальные обязательства Правительства Российской Федерации при наличии финансирования будут по-прежнему выполняться.
Что касается антикризисного плана, Максиму Анатольевичу Топилину доложена эта проблема, и как только правительство даст рекомендации, мы учтём это в своей политике.
Что касается обеспокоенности, мы её разделяем и обращаемся сейчас в ФАС с просьбой обратить внимание на регионы, где, к сожалению, рост цен составил больше 30 процентов. И если мы добьёмся снижения цен, то у нас появятся дополнительные средства на обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Вадимович Ломакин-Румянцев.
Ломакин-Румянцев А. В. Вопрос Александру Владимировичу.
Александр Владимирович, на сколько процентов будут проиндексированы в апреле социальные пенсии? Поясню вопрос. Прозвучала цифра "10,2 процента" — это опять ниже уровня инфляции за прошлый год. Правительство два года назад не поддержало законопроект, по которому уровень индексации не мог быть ниже прожиточного минимума, но нужно понимать, что речь идёт о социальных пенсиях, поэтому каждый процент индексации для этих людей крайне важен.
Куртин А. В. Александр Вадимович, спасибо за вопрос.
Хотел бы подчеркнуть, что с 1 апреля социальные пенсии будут повышены на 10,3 процента. Если страховая пенсия рассчитывается исходя из индекса роста потребительских цен, то социальная пенсия рассчитывается исходя из роста прожиточного минимума, прожиточный минимум пенсионера у нас составляет 10,3 процента.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемые руководители фондов, вот есть доклад о мировом благосостоянии в 2014 году, в котором говорится о том, что в России только за 2013 год количество долларовых миллионеров увеличилось на 33 тысячи и сегодня эта цифра составляет 213,3 тысячи человек. Почему вы упорствуете и не желаете поднять планку заработной платы, с которой собираются страховые взносы? Получается, у нас сегодня социальные фонды, по большому счёту, формируют в основном самые низкооплачиваемые!
Председательствующий. Один кто-то может ответить на вопрос.
Александр Владимирович, пожалуйста.
Куртин А. В. Спасибо, Николай Васильевич, очень интересный вопрос. Но хотел бы подчеркнуть, что, например, пенсия назначается не со всего заработка, а только с той суммы, которая предусмотрена по тарифу, и сегодня страховые взносы начисляются с заработка, превышающего 711 тысяч рублей. Если мы поднимем выше, то коэффициент замещения у нас будет резко падать. У нас сегодня коэффициент замещения по Конвенции № 102 Международной организации труда должен составлять 40 процентов, и б о ў льшую часть людей с высокой заработной платой мы просто не сможем обеспечить по этому тарифу.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Николаевич Абрамов.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Наталье Николаевне.
Уважаемая Наталья Николаевна, вот в 2015 году были введены средние нормативы финансовых затрат на единицу объёма медицинской помощи, при этом стоимость для большинства видов высокотехнологичной медицинской помощи значительно снизилась по сравнению с 2014 годом. В связи с этим к нам во фракцию ЛДПР поступает очень много обращений по поводу того, что просто-напросто перестали делать операции, отказывают в оказании некоторых видов вот этой высокотехнологичной медицинской помощи, потому что выделяемые деньги не покрывают даже себестоимость компонентов, которые используют. Вот как так получилось, как вы можете это объяснить и как будет меняться в дальнейшем ситуация?
Стадченко Н. Н. На высокотехнологичную медицинскую помощь из федерального бюджета в 2014 году было направлено 50 миллиардов рублей. За счёт нормированного страхового запаса Федерального фонда обязательного медицинского страхования в 2015 году на высокотехнологичную медицинскую помощь по полному тарифу направлено 82 миллиарда 100 миллионов рублей. Мы видим, что расходы на высокотехнологичную медицинскую помощь выросли, и в этом году впервые произвели дифференциацию тарифов высокотехнологичной медицинской помощи по стоимости: если раньше её определяли по профилю и была средняя стоимость, то сейчас вычленили наиболее дорогостоящую, например, трансплантация костного мозга стоит более 2 миллионов рублей. Занимался этими расчётами стоимости высокотехнологичной медицинской помощи специальный институт. Расходы на оказание такой помощи не только не снизились, но и возросли, что позволит повысить доступность медицинской помощи.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос к Наталье Николаевне.
Какой источник финансовых средств и какие суммы предусматриваются для компенсации расходов, связанных с изменением валютного курса, на приобретение импортных лекарственных средств, медицинских изделий и расходных материалов — реактивов, химикатов и так далее, закупаемых в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования для реализации пункта 58 плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году, утверждённого постановлением правительства № 98-р? И прогнозируете ли вы дальнейшее снижение поступлений в Фонд обязательного медицинского страхования или планируется увеличение поступлений?
Стадченко Н. Н. Субвенции Федерального фонда обязательного медицинского страхования в рамках базовой программы в 2015 году возросли по отношению к 2014 году на 20 процентов, или на 240 миллиардов рублей, помимо этого в предлагаемом проекте закона предусматривается направление 11 миллиардов 100 миллионов из нормированного страхового запаса на возмещение роста цен на лекарства. Министерство здравоохранения сейчас ежедневно мониторирует стоимость лекарственных препаратов и анализирует эту ситуацию. Что касается страховых взносов, то в условиях новой макроэкономической ситуации их поступило на 23 миллиарда 700 миллионов меньше, и совместно с Пенсионным фондом, так как он является администратором доходов бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования, мы в ежедневном режиме будем и дальше отслеживать их поступление.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Леонидович Романович.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня к Александру Владимировичу вопросы, которые связаны с четырёхпроцентным сокращением объёма расходов на содержание фонда, на это сегодня обратили внимание в докладе от комитета. Скажите, пожалуйста, какое количество сотрудников работает в системе Пенсионного фонда, какие средства запланированы для обеспечения работы инфраструктуры, то есть на содержание аппарата и помещений, которые находятся на балансе Пенсионного фонда, а также какая разница — в процентах или в разах — между самой маленькой зарплатой сотрудников Пенсионного фонда и зарплатами руководителей Пенсионного фонда как региональных, так...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Владимирович.
Куртин А. В. Количество работающих в системе — 137 тысяч, общие расходы составляют 106 миллиардов, из них 68 — заработная плата. По поводу вилки сейчас затрудняюсь сказать.
Председательствующий. Дополнительно тогда дадите такую информацию?
Куртин А. В. Да, хорошо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, если нет возражений, мы переходим к выступлениям представителей фракций и до перерыва заслушаем одно выступление. Нет возражений?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, после этого будет объявлен перерыв. Выступления до десяти минут.
Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Безусловно, сейчас здесь сидят жертвы либерального консерватизма. Почему? Потому что, с моей точки зрения, мы с вами зациклились в экономическом...  (Шум в зале.)
Председательствующий. Николай Васильевич, извините.
Коллеги, у нас идут выступления, представители фондов должны их слушать, — пожалуйста, прошу всех присаживаться.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Прошу двадцать секунд мне компенсировать.
Председательствующий. Да.
Коломейцев Н. В. Проблема в том, что у нас Улюкаевы, Силуановы — это всё старые коллеги Чубайса, и, с моей точки зрения, сегодня мы с вами идём по старой, проторённой дороге секвестрирования. Я вам напомню, здесь, с этой трибуны, люди выступали и настаивали на необходимости формирования Фонда будущих поколений, Фонда национального благосостояния. Они рассказывали нам, что мы будем копить эти средства и, как только трудный момент настанет, будем их направлять в пенсионный и другие социальные фонды. А что на деле?
В сентябре банкам выделяют 1 триллион — бум, получите, распишитесь и даже не отчитывайтесь. Сейчас опять: 1,5 триллиона — банки, получите, распишитесь и не отчитывайтесь, а 140 миллиардов этим бедным, несчастным фондам... Ну вот на Пенсионный фонд наскакивали, а с моей точки зрения, аморально требовать сокращения заработной платы в Пенсионном фонде, которая там сегодня одна из самых низких в стране. К тому же — вот Александр Владимирович, скромный человек, не сказал об этом — на Пенсионный фонд навешали ещё кучу дополнительных полномочий: он сегодня выполняет функции и госстатистики, и других организаций, не получая за это денег, вы понимаете? Попробуйте любому чиновнику дополнительные функции добавить — он сразу скажет: повышайте зарплату! А там всё терпят и соглашаются, поэтому, Александр Владимирович, не сокращайте зарплату!
Я настаиваю на том, чтобы правительство ускорило внесение проекта федерального закона о фондах. С моей точки зрения, все фонды выполняют государственные задачи, но почему-то, когда другим повышают зарплату, им не повышают, а как только надо сокращать зарплату, то им первым начинают сокращать. Это первое.
Второе. Мне кажется, что мы с вами вообще заложники политики Минфина и Центробанка. Разве фонды, которые зависят от зарплаты, виноваты в том, что Центральный банк необоснованно повысил ключевую ставку? Я вам ещё раз, чтобы у вас лучше отложилось в голове, напомню, что делали ЕЦБ и ФРС в 2008 и в 2014 годах: в 2008 году Европейский банк понизил свою ключевую ставку рефинансирования с 4,25 до 2,5 процента, в 2014-м — с 0,25 до 0,05 процента; ФРС понизил с 3,5 до 0,25 процента и держит её. Там кредитные условия с нашими несопоставимы, там предприятия даже отказываются, когда им деньги выделяют, и фактически на инвестиции им дают списываемые на 5—10 процентов бюджетные ссуды, поэтому, конечно, там проблем нет. У нас же Центральный банк и Минфин остановили всё производство, а сейчас нам предлагают сокращать бюджеты фондов. Ну, с моей точки зрения, это в корне неправильно и противоречит любым экономическим законам, и вместо того, чтобы стимулировать спрос населения, мы даже тем фондам, которые голым, босым и сирым помогают, уменьшаем! Скажите, пожалуйста, ну как может система работать, если вы её кастрируете регулярно? Ну нельзя этого делать!
Мы не будем поддерживать законы, которые, с нашей точки зрения, никакими объективными условиями не подкреплены, более того, они противоречат тому, что говорили с этой трибуны: тяжёлые времена настали, вот есть фонд, давайте... Надо не банкам деньги давать, а недоработки банков компенсировать фондам! 149 миллиардов — это ж не триллион, это всего 15 процентов от того, что вы дали банкам только в сентябре.
Кроме этого, мы глубоко убеждены в том, что мы с вами сами себе противоречим. Смотрите, вот с этой трибуны вам говорят: Всемирная организация здравоохранения посчитала, каковы минимально необходимые ресурсы — у нас с вами сегодня только половина того, что определила международная организация здравоохранения, а вы берёте и опять на 25 процентов кастрируете! Вы же в прошлом году, когда снижали бюджетные расходы на здравоохранение, говорили, что фонд соберёт дополнительно средства и компенсирует, — что он компенсирует и за счёт чего?! С нашей точки зрения, вы просто провоцируете социальный бунт. Вы сегодня пойдите в районную больницу или амбулаторию — там народ костерит на чём свет стоит всех, от маленького начальника до большого. Почему? Потому что человек только порог переступил, а ему говорят: пойди вон туда, денежку заплати за то, что зашёл. Потом он приходит к доктору, тот выписывает рецепт и говорит, что лучше бы купить вот это лекарство, а главврач говорит, что надо в такой-то его аптеке купить, а когда человек приходит в аптеку, ему говорят, что такого лекарства нет, есть подороже, — и в результате при наших заработных платах и пенсиях он утёрся и ушёл.
Уважаемые товарищи, с моей точки зрения, вообще непонятно, как могли возникнуть выпадающие доходы в связи с присоединением Крыма и Севастополя и принятием так широко разрекламированного закона о развивающихся территориях. С этой трибуны представитель правительства, президента — не я же! — докладывали законопроекты, так о чём же думали, когда докладывали?! Вот тут звучал вопрос: а деньги учтены? Я вам стенограмму могу показать — готовясь к выступлению, я специально поднял стенограмму. Ответ: всё учтёно, вопросов не будет. Извините, ну при чём же тут тогда фонд? Если мы с вами придумали новый закон, а выпадающие доходы забыли компенсировать, наверное, это опять же вопрос не к фонду!
Уважаемые друзья, понимая, что вы все хотите обедать, я три минуты сэкономлю, но предлагаю вам не поддерживать эти законопроекты и перед тем как проголосовать, принять решение о компенсации вот этих выпадающих доходов из Фонда национального благосостояния, а не уменьшать расходы фондов. Поверьте мне, это благотворно скажется потом: люди получат деньги и придут в магазин; в магазин надо привезти товар — заработает производство; производство заработает — начнут работать рудники; рудники работают — транспорт работает. Чувствуете, какая цепочка?
За эти законы голосовать нельзя!
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Коллеги, объявляю перерыв до 15 часов. Первым после перерыва выступает Сергей Вячеславович Калашников.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 27 марта 2015 года. 15 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 15 часов. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 09 сек.)
Присутствует	400 чел.	88,9 %
Отсутствует	50 чел.	11,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	50 чел.	11,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем обсуждать 7, 8 и 9 вопросы порядка работы. От фракции ЛДПР выступает Сергей Вячеславович Калашников.  (Шум в зале.)
Пожалуйста.
Калашников С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я очень хотел бы, чтобы вы включились в работу, иначе какой смысл здесь выступать?
Председательствующий. Коллеги, прошу всех успокоиться.
Продолжайте, Сергей Вячеславович.
Калашников С. В. Уважаемые коллеги, я почему сделал это замечание? Потому что очень обидно: вот сейчас Макаров сказал, что мы по сути дела принимаем новый бюджет, а бюджет — это важнейший документ для Государственной Думы, но достаточно посмотреть на наши "заполненные" ряды, чтобы понять, что для депутатов бюджет не является определяющим. И я хочу сказать, что такая спешка — полдня на бюджет! — это абсолютно недостойно тех проблем, которые бюджет должен решать, то есть Дума сама устраняется от реального влияния на жизнь страны!  (Шум в зале.)
Коллеги, я очень вас прошу, в частности господина Плигина: а нельзя ли всё-таки включиться в работу или выйти? Лишним пустым местом здесь никого не удивишь!
Коллеги, вызывает очень большое недоумение то, что мы через три месяца после вступления в силу закона о бюджете походя рассматриваем его корректировку. Вообще, это же форс-мажор!  (Шум в зале.)  Мы с вами ответственно приняли определённый документ...
Я прошу прощения, но, может быть, вы как-то сориентируетесь, поймёте, что это всё-таки зал заседаний Государственной Думы? Коллеги, ну вот, понимаете, сразу подумаешь: да кому она нужна, эта Дума, при таком отношении! И это притом что люди-то думают, что мы работаем, что мы что-то делаем, а мы разговариваем...
Коллеги, принятие поправок в бюджет — это супер форс-мажор! И это означает, что нам должны были объяснить, почему тот социально-экономический прогноз, на основе которого мы принимали бюджет, не работает, это означает, что мы должны понять, что изменится в лучшую сторону после принятия этих поправок, мы должны знать, чего нам ожидать завтра. Коллеги, на самом деле я вас понимаю и оправдываю: вы сейчас, принимая этот бюджет, в том числе бюджеты фондов, прекрасно понимаете, что осенью мы опять вернёмся к соответствующим корректировкам и что эта бумага, которую мы принимаем, на самом деле ничего не значит.
Я считаю — почему я и выступаю, — что принятие бюджетов фондов (я не буду вам говорить о большом бюджете, вопрос другой) — это тоже одно из важнейших направлений работы и это повод, чтобы обсудить, какова наша социальная политика в условиях кризиса, в условиях сегодняшнего дня. Я не буду говорить о значимости социальных фондов для социальной политики, это всё вы и без меня прекрасно знаете, я просто хочу коротко пройтись по бюджетам этих фондов.
Пенсионный фонд Российской Федерации. Ну, есть открытые вопросы, небюджетные, просто эта корректировка бюджета фонда высветила то, что мы до сих пор так и не решили ряд стратегических задач. Мы с вами недавно приняли очередную пенсионную реформу — и вот вам результат: рост дефицита Пенсионного фонда. Значит, неэффективная реформа, не те были заложены параметры, и вот это, наверное, надо обсуждать в условиях кризиса. Приведу только один пример: здесь и председатель Счётной палаты упоминала, и выступившие говорили о том, что расчёт единицы пенсионного балла на сегодняшний день некорректен, — правильно, некорректен, а всё потому, что и механизмов-то расчёта нормальных нет! А мы ведь приняли соответствующую реформу...
Второй вопрос по Пенсионному фонду — это место накопительной составляющей в пенсионной системе. Уже и правительство заговорило о том, что принятое в 2001 году решение было неудачным, поэтому, коллеги, ну давайте вернёмся к обсуждению этого вопроса! Если растёт дефицит, если неэффективно используются средства, давайте посмотрим, как их использовать более правильно.
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования. Я уже говорил о медстрахе, я не хочу больше на этом останавливаться. Обращаю ваше внимание на то, что кризис коснулся не только финансовой сферы и производства, у нас начиная с 2014 года изменилась ситуация со смертностью и рождаемостью (я могу привести цифры, но, может быть, этого и не надо), коллеги, с 2014 года у нас начала увеличиваться смертность и сокращаться рождаемость, и данные за январь 2015 года по отношению к данным за январь 2014 года особо показательны, а ведь данные по росту смертности и по снижению рождаемости — это главный показатель для здравоохранения! Мы говорим о том, как используются средства Федерального фонда обязательного медицинского страхования при одноканальном финансировании... ну, при псевдоодноканальном финансировании, которое опять-таки мы утвердили, и мы должны понять, а правильно ли мы всё сделали и что ещё надо сделать для того, чтобы не происходила депопуляция страны, — это же самые важные задачи! Ну конечно, мы можем это так, походя решить...
Особую тревогу вызывает ситуация с Фондом соцстраха, и для меня это ещё и личная проблема. Коллеги, то, что сейчас творится в Фонде соцстраха, вообще неприемлемо ни с точки зрения государства, ни с точки зрения расходования средств. Много вопросов к деятельности Фонда социального страхования, и конкретный пример — рост дефицита продолжается, и, хотя его закрывают за счёт профицита прошлого года, это не решает кардинально проблему экономии средств и эффективного их использования. Парадокс состоит в его отличии от остальных фондов: если бюджеты всех фондов сокращаются, то бюджет Фонда социального страхования не сокращается, на 8,602 миллиона рублей фонд увеличивает свой бюджет согласно внесённым сейчас документам. На основе чего увеличивается бюджет? Прежде всего на основе того, что количество листков нетрудоспособности возрастёт, такой посыл. Коллеги, а с чего этому количеству возрастать? Аргумент у Фонда соцстраха такой: а в 2008 году был такой всплеск. Во-первых, сейчас не 2008 год, совершенно иная экономическая ситуация, а во-вторых, закладывать увеличение под достаточно абстрактные, скажем так, предпосылки, при этом никак не сокращая собственные расходы, — это, на мой взгляд, абсолютно неприемлемо.
И мы, и комитет по бюджету отмечали, что бюджет Фонда социального страхования не прозрачен, кроме того, в бюджете не учтены расходы на Крым, как отмечает Счётная палата. Коллеги, что же это за организация, которая важнейшие параметры — расходы по соцстраху на Крым и Севастополь — не учитывает в законопроекте о бюджете и просит нас его принять? Я понимаю, что мы ко второму чтению это обязательно поправим, но почему мы это должны поправлять им вслед?!
Особые замечания вызывают вопросы, связанные с информатизацией фонда. Запланировано 3,5 миллиарда, и эти средства не сокращаются. При этом фонд не говорит о том, что все эти деньги — а уже три года выделяется по 3,5—4 миллиарда — расходуются абсолютно неэффективно. Приведу конкретные примеры. Шлюз приёма отчётов на сегодняшний день не работает, отчёты страхователей за 2014 год поступали, минуя информационную систему соцстраха, отчёты за 2014 год от региональных отделений соцстраха принимались вручную — деньги потрачены огромные, а эффекта нет! Никогда такого не было в Фонде соцстраха! Мы тратим колоссальные деньги, однако это всё не работает! Два года интенсивно на уровне пилотных проектов разрабатываются — подо что и берутся, кстати, деньги — электронные больничные листы, но их как не было, так и нет!
Удивляет организация всего процесса информатизации. Коллеги, вот если взять суммы, которые они тратят на проведённые работы, на закупку компьютеров и так далее, то получаются интересные цифры: обслуживанием ЕИЦ соцстраха каждый день занимаются 400 человек. Это совершенно немыслимая, абстрактная цифра! А если взять затраты на разработку программного обеспечения, то оказывается, что при зарплате работника 80 тысяч рублей у них каждый день работает тысяча человек! Ну, таких затрат на программы, на такие системы в мире просто нет! И при этом они считают, что могут и дальше продолжать жировать и увеличивать потребности фонда!
Коллеги, я на этом остановлюсь, но хочу сказать, что на сегодняшний день у меня есть упрёк в адрес Счётной палаты: огромное количество нарушений в Фонде социального страхования, которые вскрываются на уровне документов, к сожалению, в заключении Счётной палаты не отражено. Очень надеюсь, что при отчёте о бюджете фонда за 2014 год Счётной палатой этот момент будет учтён.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Надежда Сергеевна Максимова.
Включите микрофон.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, ну понятно, что Сергей Вячеславович, как председатель профильного комитета, остановился на всех болевых точках, касающихся функционирования соответствующих фондов, и в меньшей степени, может быть, коснулся тех изменений, которые вносятся сегодня в бюджеты. Причины, по которым мы сегодня меняем показатели бюджетов, понятны всем, мы обсуждали это, мы говорили о причинах, когда рассматривали план антикризисных мероприятий. Всем понятно, что резкое ухудшение внешнеэкономической конъюнктуры, применение санкций, глубина последствий которых ещё недостаточно изучена, — наверное, нам предстоит ещё работать в этом году над этой темой — приводят к тому, что мы должны пересмотреть параметры бюджетов фондов. Меняются макроэкономические параметры, меняются показатели социально-экономического развития страны, в связи с этим мы вносим сегодня изменения и в федеральный бюджет на 2015 год, и в бюджеты соответствующих фондов, потому что у них тоже меняются основные показатели.
Мы с вами видим, что в составе макроэкономических показателей уменьшается размер фонда оплаты труда, из которого поступают отчисления страховых взносов, формирующие доходы всех этих трёх фондов, соответственно, мы должны действительно пересмотреть доходную базу этих бюджетов. В то же время поставлена задача всё-таки основные параметры, особенно в отношении социальных выплат, которые были заложены при формировании бюджетов этих фондов, в 2015 году сохранить. Для этого применяется такая мера, как привлечение остатков, переходящих с 31 декабря 2014 года на 1 января 2015 года, за счёт чего будут осуществляться соответствующие расходы, соответствующее финансирование этих всех мероприятий. Мы с вами ещё раз сегодня подтверждаем, что социальные выплаты, связанные с материнским капиталом, с медицинским обслуживанием граждан, сохраняются, сохраняется индексация, которая была заложена при формировании этих бюджетов. Кстати говоря, здесь поднимали вопрос о сокращении расходов на формирование и содержание органов этих фондов. Я думаю, что действительно некоторые вопросы можно будет ещё дополнительно рассмотреть, вернуться к ним при рассмотрении этих законопроектов во втором чтении.
А в целом, поскольку всё-таки социальная направленность этих фондов сохраняется, финансирование их, как сегодня было заявлено, будет продолжаться в тех объёмах, которые изначально были заложены в бюджетах, а что касается страховой части пенсии, она проиндексирована даже в большем объёме, чем предусматривалось первоначально, — не на 7,5 процента, а на 11,4 процента, наша фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие законопроектов по всем трём фондам.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Василий Георгиевич Швецов.
Швецов В. Г. Уважаемые депутаты, бессмысленно, наверное, сегодня задавать многие вопросы руководителям фондов, присутствующим здесь. Доходы и расходы Пенсионного фонда предлагается увеличить сегодня больше чем на 151 миллиард, этого требует уточнённый прогноз социально-экономического развития страны на 2015 год. Наверное, оставим за рамками вопрос качества прогнозирования в целом, но сегодня приходится принимать срочные меры для латания дыр, на что требуются солидные средства из Резервного фонда и из Фонда национального благосостояния. Сегодня правительство вынуждено направлять средства на дополнительную индексацию пенсий в соответствии с фактическим размером инфляции, намного превышающим ожидаемый её уровень. Так как сейчас заимствовать на внешних рынках особенно негде, то в связи с исчерпанием Резервного фонда уже через два-три года возникнут труднопреодолимые проблемы. И где потом будем брать средства на выполнение этих социальных обязательств? В 2017 году в фонде может остаться всего порядка 500 миллиардов рублей, наполняться он будет только в том случае, если цена на нефть вырастет до 70 долларов за баррель.
Считается, что кризис — это возможность для правительства и бизнеса извлечь уроки, проанализировать, почему он возник, что нужно сделать, чтобы в следующий раз этого не произошло. В 2008—2009 годах мы преодолели кризис довольно быстро благодаря огромным тратам средств Резервного фонда и золотовалютных резервов Центробанка, в связи с чем никаких особых уроков мы тогда не извлекли, хотя и вышли из кризиса менее конкурентоспособными, чем были до него. Мы видели, что ещё до санкций, до падения цен на нефть рост российской экономики плавно сходил на нет. С чем мы выйдем из нынешнего кризиса — это пока открытый вопрос, но признаков того, что правительство намерено что-то серьёзно менять, проводить серьёзные реформы, к сожалению, не видно. Сегодня предпринимаются очень неуверенные шаги, для того чтобы уйти от пагубной зависимости бюджета от цены на нефть. Многое в перспективах текущего года будет зависеть от того, насколько правительство сможет использовать эффект девальвации рубля для ускорения экономического роста. Мы снова отдаём деньги банкам, а не реальному сектору экономики, развитие которого обеспечило бы и создание рабочих мест, и высокий уровень заработной платы, и, соответственно, необходимые отчисления в Пенсионный фонд, в Федеральный фонд социального страхования, в Фонд обязательного медицинского страхования, пополнило бы бюджет. Мы упорно не хотим применять нормы налогового законодательства, принятые в большинстве цивилизованных стран, — я имею в виду прогрессивную шкалу подоходного налога. Мы не хотим замечать чудовищные потери в сфере госзакупок. И мы снова наступаем на те же грабли, экономя в первую очередь на тех, кто и так постоянно испытывает серьёзные финансовые трудности.
В одном из майских указов президента было сказано, что все крупные инвестпроекты с участием государства должны проходить общественное согласование, даже были установлены жёсткие сроки — это должно было начаться в 2013 году, но сейчас 2015 год, а механизма всё ещё нет. Несмотря на сворачивание ряда инвестпроектов, будут потрачены огромные средства на чемпионат мира по футболу в 2018 году, и здесь важно, чтобы не повторился предыдущий печальный опыт реализации инвестпроектов: например, при подготовке саммита АТЭС на Дальнем Востоке, по данным Счётной палаты, окончательные расходы оказались в 4,5 раза больше исходных оценок, а Олимпиада в Сочи обошлась в 7 раз дороже первоначального плана. Нужно научиться эффективно проводить в жизнь такие проекты и обеспечивать ответственность тех, кто их реализует, тогда не нужно будет урезать социальные расходы.
Идея, которая фактически распространяется на весь трёхлетний бюджетный цикл, — заморозить расходы на уровне 2015 года и добиться бездефицитного бюджета к 2017 году. Правительство заявляет о том, что в течение трёх лет необходимо провести структурные реформы, что позволит снизить расходы, которые оно потянуть уже не может, предлагается оптимизировать социальные обязательства, провести пенсионную реформу и скорректировать расходы по бюджетникам. Низкодоходные группы населения очень жёстко чувствуют инфляцию, а её замедление ещё под большим вопросом. Отсутствие возможностей в перспективе для целевой поддержки низкодоходных граждан и их беспрепятственного доступа к образованию и к медицине может привести к социальному взрыву.
Анализируя бюджет и ряд законодательных инициатив правительства, сегодня нетрудно проследить завуалированный отказ государства от части взятых на себя социальных обязательств. Конечно, ещё раз повторю, это вопросы не к руководителям фондов, а к правительству в целом, а также к Государственной Думе.
Ещё недавно предусматривался дополнительный трансферт из бюджета на индексацию страховой части пенсии по размеру фактической инфляции на 188 миллиардов рублей, в итоге же он оказался меньше, так как социальный блок правительства согласился пересмотреть прогноз по количеству выходящих на пенсию людей, и в новом варианте бюджета Пенсионного фонда общие доходы увеличатся только на 152 миллиарда. На самом деле ситуация выглядит очень странно: что, люди не доживут до своей пенсии или они решат отсрочить свою пенсию в связи с обещанием облагодетельствовать их за более поздний выход?! На самом деле это многими уже признано совершенно неоправданным!
Сегодня мы видим, что принятый Федеральный закон "О страховых пенсиях" фактически уже не работает, так как согласно ему стоимость пенсионного коэффициента на год определяется исходя из разницы между годовым индексом роста среднемесячной зарплаты и коэффициентом произведённой корректировки на индекс роста потребительских цен с учётом доходов Пенсионного фонда.
Доверие населения падает и в связи с действиями по пенсионным накоплениям. За последнее время произошла фактически трансформация в пенсионной системе, смысл которой состоит в уходе от пенсионных обязательств, закреплённых в деньгах. В случае с накопительными пенсиями, которые в очередной раз, скорее всего, будут заморожены, это практически уход от живых денег, которые резервируются и накапливаются в пользу конкретного гражданина. Но это и уход к другим способам формулирования обязательств в распределительной системе! В связи с тем что в пенсионную формулу внесено много изменений, за которыми очень трудно уследить, мы пришли к выводу, что если сейчас накопительные средства будут переведены в распределительную составляющую и у людей вместо денег возникнут баллы, то ценность этих баллов будет очень сомнительна. Министерство труда и другие ведомства говорят, что каждый год у балла будет новая цена, но в связи с прошедшими незаметными изменениями этот балл будет индексироваться непрозрачным путём. Новые правила индексации говорят о том, что размер балла будет определяться исходя из общих доходов Пенсионного фонда, но в этих доходах есть непредсказуемая составляющая — трансферт федерального бюджета. Теперь трансферт будет определяться правительством: в зависимости от того, какая сумма денег найдётся, и будет проиндексирован балл. Пенсионный фонд приобретает сегодня фактически роль обменного пункта: он меняет баллы на рубли, причём у балла появился курс покупки и курс продажи, о чём сегодня никто не сообщает населению, и дальше цена балла, по которой он будет обмениваться на будущую пенсию, с большой вероятностью, будет индексироваться гораздо медленнее, а лет через десять курс продажи и курс покупки балла разойдутся, по самым минимальным оценкам, процентов на 30, а это не что иное, как недоиндексация пенсий!
Но вернёмся, собственно, к рассматриваемым законопроектам. С учётом уточнённого макроэкономического прогноза Минэкономразвития фонд заработной платы должен увеличиться на 4,59 процента, тогда представляется необоснованным снижение в проекте суммы страховых взносов, планируемых к поступлению в 2015 году на выплату страховой пенсии, на 2,49 процента — или здесь ссылки на данные прогнозы необоснованны? Непонятно также, почему прожиточный минимум пенсионера устанавливается в виде вилки, а размер трансферта федерального бюджета рассчитан из минимума. Каким образом будет удовлетворена потребность в дополнительных средствах, если прожиточный минимум пенсионера достигнет верхней планки, и будет ли вообще в такой ситуации приниматься решение о доплате к пенсиям?
По данным Росстата, в феврале 2015 года индекс потребительских цен вырос по отношению к декабрю 2014 года на 6,2 процента, а возможность доиндексации страховых пенсий во втором полугодии 2015 года с учётом фактической инфляции в проекте не запланирована.
Непонятна судьба и разрешённых 237-м законом единовременных выплат из средств материнского капитала: хоть и небольшая сумма — 20 тысяч рублей, но для многих в нынешних условиях и это деньги, однако в законопроекте об этом ни слова.
Законопроектом не учтены положения этого же закона, по которым для индивидуальных предпринимателей предусматривается дифференцированный подход в отношении взносов в Пенсионный фонд, Фонд социального страхования и Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, а это порядка 30 миллиардов рублей.
В целом из-за отсутствия долговременных расчётов в отношении развития пенсионной системы, из-за отсутствия обоснованных тарифов страховых взносов проблема зависимости бюджета Пенсионного фонда от федерального бюджета всё больше усугубляется, а соотношение средней трудовой пенсии по старости и величины прожиточного минимума пенсионера указывает на несоответствие развития пенсионной системы положениям принятой стратегии. Создаётся впечатление, что правительство сегодня просто не в состоянии квалифицированно, грамотно оценить реальную экономическую и политическую обстановку в стране и не только предложить эффективные меры по выходу из кризиса, но и просто сделать нормальные, профессиональные и объективные расчёты.
Председательствующий. Спасибо, Василий Георгиевич.
Выступления представителей фракций завершены. Представители фондов могут выступить с заключительным словом.
Александр Владимирович Куртин, пожалуйста.
Куртин А. В. Спасибо.
Я всё-таки просил бы депутатов принять наш закон, потому что в противном случае у нас не будет финансового обеспечения для продолжения выплат и индексации пенсий.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Степанович Кигим.
Кигим А. С. Я хотел бы попросить, чтобы депутаты приняли наш закон. Что касается моментов, которые вызвали гнев в сердце, прозвучали в эмоциональных выступлениях, хочу вас чуть-чуть успокоить. Действительно, тема автоматизации в фонде непростая: люди за последние десять лет потратили на это 8 миллиардов, и чудесным образом оказалось, что они оформили все права не на государство, а на себя, как на физических лиц. Сейчас материалы переданы в Следственный комитет, я думаю, что проверка Минкомсвязи и спецслужб скоро закончится, также напоминаю, что запланирована проверка Счётной палаты, которая, судя по всем выступлениям за все эти годы, вряд ли имеет желание закрыть глаза на недостатки в работе, мы видим это. Это первое.
Второе, что касается Крыма, я тоже хочу вас успокоить и сказать, что мы выделили в этом году больше 25 процентов бюджета фонда на развитие инфраструктуры Крыма, так что Крым не забыт. И также выделены деньги на выплаты всех пособий, можете не сомневаться, это в бюджете учтено.
Третье. Расходы бюджета, которые мы вам представили, уменьшаются на 2 миллиарда, а вот специфика учёта остатков по счетам, напомню, привела к тому, что летом и осенью мы вам показывали остатки как избыточные деньги, которые государство в лице Минфина раньше давало как трансферт, 55 миллиардов мы вернули бюджету, поэтому мы не наращиваем обязательств. Остальные 111 миллиардов, которые у нас лежат на остатках, позволяют нам при реализации пессимистического прогноза — ситуация может оказаться как похожей, так и не похожей на ситуацию, сложившуюся в 2008 году, — сказать, что рост выплат людям по больничным (а не зарплат сотрудников фонда) на 10 миллиардов не станет для нас критическим и не повлияет на финансовую устойчивость.
Мы благодарны за все замечания, которые были высказаны. Ещё раз подчеркну, что мы выступаем за открытость, прозрачность и очень надеемся, что за нашу работу вам не будет стыдно перед вашими избирателями.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Николаевна Стадченко не будет выступать с заключительным словом.
Глеб Яковлевич, нет необходимости в заключительном слове? Нет.
Выносим законопроекты на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации", третье чтение. Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Включите микрофон.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального конституционного закона прошёл необходимые экспертизы и готов к одобрению в третьем чтении. Просим одобрить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования деятельности уполномоченных по правам человека", третье чтение. Доложит Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, проект федерального закона прошёл необходимые экспертизы, замечаний нет. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 47 Федерального конституционного закона "О референдуме Российской Федерации", третье чтение. Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, проект федерального конституционного закона также прошёл все экспертизы, замечаний нет. Просим одобрить законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 57 и 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", третье чтение. Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Замечаний по законопроекту нет, просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, законопроект прошёл необходимые экспертизы. Просим принять проект федерального закона в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Нет ли желающих выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования таможенных операций, связанных с временным хранением товаров", третье чтение. Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Включите микрофон.
Хор Г. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим вопрос на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации", третье чтение. Докладывает Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Государственной Думы рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Доложит Геннадий Васильевич Кулик.
Включите микрофон.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект подготовлен к третьему чтению в соответствии с нашими требованиями. Прошу поставить его на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены обязательности печати хозяйственных обществ". Докладывает Сергей Викторович Чиндяскин.
Чиндяскин С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Все необходимые экспертизы проведены, замечаний нет. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 5 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". Докладывает Тамерлан Кимович Агузаров.
Агузаров Т. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры, комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроектам второго чтения.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации...". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, я понимаю, что сегодня я уже надоел, поэтому постараюсь быть предельно кратким.
Законопроект изначально предполагал внесение изменений в статью 219 Налогового кодекса, которые предусматривают предоставление налогоплательщикам права на получение социальных налоговых вычетов на обучение и лечение непосредственно у работодателя. Законопроект был поддержан всеми фракциями, когда мы его принимали в первом чтении.
По законопроекту поступили замечания только редакционного характера, которые и были предложены комитетом для принятия, однако данным законопроектом, опять же представителями всех фракций, предложено внести изменения в закон о контролируемых иностранных компаниях, то есть в тот самый антиофшорный закон. В первую очередь поясню, почему эти поправки предлагается внести в данный законопроект.
Как вы знаете, Президент Российской Федерации предложил нам синхронизировать антиофшорное законодательство с тем законом об упрощённом порядке декларирования имущества, который условно называется законом об амнистии капиталов, совместить их по срокам, и я хотел бы напомнить, что вот эти поправки в закон о контролируемых иностранных компаниях, в антиофшорный закон, были всеми фракциями внесены и поддержаны, они единогласно приняты Думой. Но с 1 апреля, — я подчёркиваю, чтобы было понимание того, почему мы это делаем, — с 1 апреля компании должны подавать информацию о своём участии в таких организациях, речь идёт только об информации, она никем не проверяется, и последствия наступают только с 2017 года. Поскольку сегодня ночью в Государственную Думу поступил уже законопроект об амнистии капиталов — это условное название, как я уже сказал, — о регулировании, надо их синхронизировать, но возможности иным путём принять вот эту отсрочку по синхронизации, кроме как добавив это во втором чтении, нет, в противном случае нам надо направлять законопроект на месячную рассылку, и мы не сможем решить эту задачу.
Я напоминаю, что это решение принимали все фракции, здесь нет никаких разногласий. По сути, здесь две поправки, я ещё раз говорю, поэтому, если можно, я просто скажу, что предлагается.
Первое: предлагается перенести срок с 1 апреля на 15 июня. Вы помните, что предлагалось очень много сроков, были разные даты, — здесь предлагается 15 июня 2015 года: именно в эти сроки мы объективно можем подготовить и рассмотреть закон об упрощённом декларировании.
Второй вопрос, и это очень важный вопрос. Напомню, что президент предлагал владельцам офшорных компаний вернуться в российскую юрисдикцию, закрыть эти компании, и целый ряд собственников уже начали это делать, так вот это и есть одна из основных задач антиофшорного закона, и соответственно вторая поправка к этому законопроекту предлагает следующее: тем, кто уже закрыл свои офшорные компании, естественно, не надо будет предоставлять информацию о закрытых до 15 июня компаниях.
Вот суть этих двух поправок, они внесены теми же самыми авторами, которые вносили и антиофшорный законопроект. Я объяснил суть поправок, теперь я предлагаю перейти к таблицам поправок, они сформированы, прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
По таблице поправок № 1 есть ли вопросы? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, вопросы социальных вычетов очень важны, и, безусловно, очень важно, чтобы те поправки, которые мы приняли в антиофшорный закон, тоже вступили в силу, причём как можно быстрее. По данному законопроекту проведены все необходимые экспертизы, и если он будет поддержан во втором чтении, предлагается сегодня же принять его и в третьем чтении, чтобы уже 1-го числа он был рассмотрен Советом Федерации. Повторяю: комитет предлагает рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и о приостановлении действия абзаца третьего подпункта 7 пункта 2 статьи 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части услуг по перевозке пассажиров железнодорожным транспортом в пригородном сообщении", второе чтение. Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, сразу хотел бы сказать, что фактически при подготовке законопроекта ко второму чтению мы рассмотрели те поправки, которые были представлены как поручение комитета по бюджету, о них вы говорили здесь при рассмотрении в первом чтении. Итак, в двух словах напомню смысл закона: установление нулевой ставки по налогу на добавленную стоимость для пригородных перевозок, то есть прямое выполнение поручения президента обеспечить работу электричек.
В данном случае, когда мы здесь рассматривали законопроект в первом чтении, комитет предложил рассмотреть возможность придания закону обратной силы. Это был первый вопрос, сложный, но мы проработали его с Правительством Российской Федерации, и оно поддержало это решение, поэтому предлагается придать данному закону обратную силу, введя его в действие в части, которая касается железнодорожных перевозок, с 1 января 2015 года. Естественно, параметры остались те же самые. Это временная норма, сроком на два года, а за это время мы должны предложить уже системное, структурное решение этой проблемы.
Одновременно, как я уже говорил, мы с правительством прорабатывали вопрос, связанный с внутренними авиационными перевозками. Правительство Российской Федерации подготовило законопроект и даже внесло его в Государственную Думу, но если мы будем соблюдать порядок его рассмотрения, то этот закон мы сможем принять не раньше чем через полтора-два месяца, а впереди летний сезон, время, когда активно приобретаются билеты, поэтому очень важно этот вопрос решить именно сейчас, для того чтобы авиакомпании смогли удержать цены на билеты на прежнем уровне, не повышать их, а в некоторых случаях даже снижать. И в этой ситуации депутаты поддержали предложение Правительства Российской Федерации установить пониженную ставку налога на добавленную стоимость — в размере 10 процентов, естественно, за исключением авиаперевозок пассажиров в Крым, где установлена нулевая ставка, которую мы с вами предложили правительству сохранить в рамках антикризисной программы, и правительство с этим согласилось.
С чем связаны сложности при решении вопроса о внутренних авиационных перевозках? С тем, что мы опять же рассматривали возможность придания закону обратной силы. Почему я об этом говорю? Потому что в таблице поправок, предлагаемых к принятию, находится поправка о придании обратной силы закону в части, касающейся внутренних авиаперевозок, точно так же, как по железнодорожным перевозкам. Но, проанализировав ещё раз эти вопросы, мы пришли к выводу, что таким образом мы можем не улучшить, а ухудшить положение компаний, поскольку, если раньше у них не было нулевой налоговой ставки по внутренним перевозкам, была общая ставка 18 процентов, то теперь её снижение плюс нулевая ставка приведут не просто к перерасчёту, а к серьёзному изменению уже бухгалтерских параметров. Вот для того чтобы не ухудшить ситуацию, а улучшить её, мы вместе с правительством буквально вчера поздно вечером приняли решение не придавать закону обратную силу, а ввести его в действие в соответствии с Налоговым кодексом с 1 июля 2015 года, однако продлить срок действия до 31 декабря 2017 года, и, таким образом, средства на компенсацию перевозок будут выделены компаниям абсолютно в таких же объёмах, то есть мы не ухудшаем ситуацию. Это разумное решение, к которому мы пришли.
Я предлагаю проголосовать за таблицу поправок № 1 без поправки 5, где речь идёт об обратной силе закона, потом отдельно проголосовать и отклонить поправку 5 и вынести на отдельное голосование розданную в зале поправку, в которой изложены те решения, о которых я сейчас доложил; естественно, всё остальное остаётся таким же.
И единственное, что, Иван Иванович, я просил бы, поскольку у нас нет заключения правительства по этому поводу, это чтобы Правительство Российской Федерации (мы прорабатывали это вместе) официально сейчас выразило свою позицию в отношении предлагаемых поправок в Налоговый кодекс.
Председательствующий. Коллеги, есть ли по таблице поправок № 1, за исключением поправки 5, ещё какие-то замечания? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование поправку 5, комитет предлагает её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И наконец, дополнительная поправка, я так понимаю, вы по ней просите представителя правительства высказаться?
Александр Юрьевич, пожалуйста.
Синенко А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, Андрей Михайлович как всегда блестяще рассказал о сути и ходе нашей дискуссии, я хотел бы подтвердить, что именно в таком ключе шло обсуждение, всё согласовано, поэтому прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку, дополнительно розданную в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, мне кажется, это очень важный законопроект, и так же, как и при рассмотрении предыдущего вопроса, я просил бы в случае принятия законопроекта во втором чтении вынести его на голосование и в третьем чтении. Все необходимые экспертизы пройдены, и в случае принятия законопроект уже 1-го числа также будет рассмотрен Советом Федерации.
Спасибо ещё раз за поддержку.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке ко второму чтению поступило десять поправок, восемь из них комитет предлагает принять, две поправки — отклонить. Прошу утвердить таблицы поправок и вынести законопроект на "час голосования".
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О пожарной безопасности". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке ко второму чтению поступило восемь поправок, семь из которых комитет предлагает принять, одну — отклонить. Поправки носят юридико-технический характер.
Предлагается принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 5 Федерального закона "О геодезии и картографии" и Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Пожалуйста.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами приняли данный законопроект в первом чтении 28 января этого года. Всего в комитет поступило четыре поправки, комитет рекомендует поддержать эти поправки, они включены в таблицу поправок № 1. Поправок, рекомендованных к отклонению, не имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 47 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято.
Принимается.
Пожалуйста, Алексей Юрьевич.
Русских А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, законопроект прошёл все необходимые экспертизы. В случае поддержки его Думой во втором чтении прошу принять также и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Названный законопроект Комитетом по делам общественных объединений и религиозных организаций и Комитетом по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству подготовлен ко второму чтению. Представлено две таблицы: таблица поправок № 1 — поправки, рекомендованные к принятию, таблица поправок № 2 — поправки, рекомендуемые к отклонению.
Просьба поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении. Если во втором чтении поддержите, просьба сегодня же принять и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ярослав Евгеньевич, спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 49 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в статью 40 1  Федерального закона "О сельскохозяйственной кооперации" с новым наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации". Комитет подготовил законопроект ко второму чтению. Было подано девять поправок, из них пять включено комитетом в таблицу поправок № 1, поправок, рекомендованных к принятию, и четыре — в таблицу поправок № 2, поправок, рекомендованных к отклонению. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Николай Николаевич, спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Уважаемые коллеги, у нас на фиксированное время поставлен 31-й вопрос, я вижу, мы уже готовы к его рассмотрению, давайте начнём.
31-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Докладывает Руслан Хаджисмелович Цаликов, заместитель министра обороны.
Цаликов Р. Х., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Данным законопроектом предлагается внести изменение в статью 23 Федерального закона "О статусе военнослужащих", суть которого заключается в узаконивании увольнения с военной службы военнослужащих, если они необоснованно отказались от предложенного жилого помещения, расположенного по месту военной службы или по избранному месту жительства. Мы просим Государственную Думу это изменение поддержать, поскольку положение военнослужащих никоим образом не ущемляется, права на получение жилой площади сохраняются, при этом таким образом решается проблема неэффективных затрат бюджета, связанных с излишним нахождением военнослужащих в распоряжении командира.
Я хочу напомнить, что полтора года назад мы с вашей помощью... вернее, вы с нашей помощью приняли федеральный закон, позволяющий применять жилищную субсидию как форму обеспечения военнослужащего жильём, так вот эта тема тогда поднималась, говорилось, что такое значительное количество военнослужащих, которые находятся в распоряжении командира, конечно, является ярким примером неэффективности использования средств федерального бюджета, и сегодняшний законопроект — в том числе реакция на то обсуждение в Государственной Думе.
Количество военнослужащих, находящихся в распоряжении командира, на момент, когда мы с вами обсуждали эту тему, составляло около 40 тысяч человек, на их содержание тратилось более 30 миллиардов рублей, это средства федерального бюджета. После того как вступил в силу закон, позволяющий выплачивать жилищную субсидию, это число значительно сократилось, их сегодня около 16 тысяч — конечно, это тоже очень большая, очень серьёзная цифра: на содержание так называемых распоряженцев тратится почти миллиард — 960—980 миллионов рублей в месяц.
Для того чтобы эта норма закона не трактовалась во вред военнослужащим, мы определяем условия, при которых возможно такое увольнение: если был неправомерный отказ от предложенного жилого помещения, которое соответствует требованиям, установленным законодательством, и если не представлены в установленный срок необходимые документы. При этом, я ещё раз хочу подчеркнуть, уволенные военнослужащие остаются на учёте в качестве нуждающихся в жилых помещениях.
Принятие закона исключит возможность злоупотребления правом на получение жилья и позволит существенно сократить непроизводительные расходы федерального бюджета. В этом году принятие закона позволит нам направить 12 миллиардов рублей не на подобного рода выплаты, а на решение действительно острых социальных вопросов военнослужащих.
Прошу поддержать законопроект.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Руслан Хаджисмелович.
С содокладом выступает Виктор Михайлович Заварзин.
Заварзин В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел это законопроект, хочу сразу сказать: мы его поддержим двумя руками!
Руслан Хаджисмелович детально обозначил суть имеющей место проблемы, пути решения, и полагаю, повторять не стоит, но хочу сказать несколько слов, от комитета и от себя. Всё-таки хочу уточнить, чтобы у вас было понимание: в 90-е годы у нас был ошеломляющий дефицит жилья, как вы помните, потом прошло два этапа больших сокращений военнослужащих, огромное количество было сокращено, причём без финансового подкрепления, и образовался вот этот так называемый институт заштатников. Это паразитирующий институт, если говорить честно, я, как военнослужащий, этот вопрос изучал и знаю. Паразитирующий в том смысле, что эти военнослужащие привыкли получать непонятно за что деньги, не ходили на работу, как Руслан Хаджисмелович сказал, пользовались льготами, которые существуют для военнослужащих, непосредственно исполняющих обязанности. Это уловка, будем говорить честно и откровенно. Кроме того, хочу ещё заметить, большинство из них проживают и после увольнения в служебном жилье, которое должно освобождаться. Вот мы здесь с некоторыми коллегами, в том числе из оппозиционных фракций, пробиваем законопроект о ЗАТО, и это правильно, потому что очень много бесквартирных военнослужащих, вот на пресечение таких явлений он и направлен.
Цифры здесь Руслан Хаджисмелович называл, я не буду повторять, но заметьте: действительно, в 2012 году 32,5 миллиарда рублей мы потеряли, в 2013-м — 21 миллиард рублей, в 2014-м — 14 миллиардов рублей и так далее.
Чтобы вы поняли, коллеги, поясню: норма о том, что военнослужащий будет обеспечен жильём или ему будет предоставлена субсидия, действует даже после увольнения, никто военнослужащего не лишает этого права.
Закон нужный, своевременный. Последнее, что хочу сказать: с учётом того что мы сейчас оптимизировали бюджет, притом серьёзно, — вы знаете, какой сложный бюджет будем принимать, — комитет поддерживает этот законопроект и предлагает принять его в первом чтении. Если будут какие-то поправки, — а они, возможно, будут, — то мы ко второму чтению их внимательно рассмотрим.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Михайлович.
Вопросы есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Гудков Дмитрий Геннадьевич.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к докладчику.
Было сказано, что этот законопроект не нарушает права военнослужащих, но тем не менее я на этой неделе получил уже десятки писем от военнослужащих, которые проходят службу в распоряжении командиров, от так называемых заштатников, — они считают по-другому. Многие из них, например, утверждают, что вообще не получали ещё ни одного предложения о предоставлении жилья. Более того, там есть формулировка о том, что военнослужащий увольняется, если он в течение месяца не подаёт документы. У нас же как было: военнослужащий мог отказаться от жилья, допустим, если оно не подходило ему, противоречило, так сказать, его выбору по месту, по форме жилищного обеспечения, — в этом законопроекте этой формулировки уже нет, то есть получается, что, если человек живёт в Балашихе, причём у него там и дети устроены, и жена работает, а ему предлагают жильё в деревне в 300 километрах, и он от него отказывается, вы его увольняете?! Задача избавиться от...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос ясен.
Пожалуйста, Руслан Хаджисмелович.
Цаликов Р. Х. Спасибо за вопрос.
На самом деле не знаю, откуда могут взяться десятки таких писем, но даже если они есть, я ещё раз вполне ответственно заявляю, что ничьё положение не ухудшается, никто не лишается права на жильё. Я вам просто приведу статистику: в 2013—2014 годах...
Сколько у меня времени, Иван Иванович, на ответ?
Председательствующий. Не более трёх минут.
Цаликов Р. Х. Не более трёх минут. Хорошо.
За всё это время, за два года и четыре месяца, военнослужащим предоставлено более 80 тысяч квартир. Есть отказавшиеся, вот я вам называю цифры: 32 военнослужащих отказались от предложенных вариантов от 16 до 29 — до 29! — раз, 106 военнослужащих — от 11 до 15 раз, 766 военнослужащих — от 5 до 10 раз. Конечно, есть письма от таких людей, но практика показывает, что это не люди, проходившие службу, допустим, на Крайнем Севере, это не лётчики, рисковавшие жизнью, а сотрудники НИИ и прочие — вот эта категория является предметом основной заботы, и, к сожалению, на них уходят миллиарды, потому что 29 раз отказаться от предложенного жилья — для этого, конечно, нужно филигранное мастерство, и причины здесь...
Из зала.  (Не слышно.)
Цаликов Р. Х. Ну не знаю. Конечно же, получив отказ, мы реагируем и причину убираем, поэтому я не думаю, что у кого-то что-то будет ухудшаться.
Что касается времени рассмотрения: мы не ограничиваем срок одним месяцем, при предъявлении соответствующих аргументов — например, что человек был на боевом задании или был болен, — безусловно, этот срок будет продлеваться.
Председательствующий. Спасибо.
Левичев Николай Владимирович.
Левичев Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Руслан Хаджисмелович, в пояснительной записке к законопроекту используется совершенно определённый юридический термин "злоупотребление правом", ну, в частности, речь идёт о злоупотреблении правом на отказ от обеспечения жилым помещением. Вопрос такой: если Минобороны считает, что, отказываясь от жилья 29 раз, определённые граждане наносят ущерб бюджету, почему представители Минобороны не защищают интересы государства в судебном порядке и не требуют возмещения убытков, причинённых злоупотреблением правом, со стороны конкретных военнослужащих? Может быть, судебный прецедент такого рода заставил бы таких граждан более ответственно подходить к принятию решений в отношении того или иного предоставляемого им помещения?
Цаликов Р. Х. Спасибо большое за вопрос. На самом деле несколько судебных процессов было, но в подавляющем большинстве они завершились не в пользу государства, и основанием для вынесения такого решения была именно запись, которую мы сейчас хотим с вашей помощью исключить, — о том, что право и количество этих возможных отказов не ограничено. Норма закона, которую мы сегодня обсуждаем, как раз и позволит нам исключить подобные ситуации, и в случае введения такой нормы судебная практика будет совершенно другой.
Председательствующий. Спасибо.
Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Вопрос к представителю правительства.
При внимательном изучении вашего законопроекта складывается такое впечатление, что на самом деле в военном ведомстве очень остро стоит проблема обеспечения военнослужащих качественным жильём. Видимо, очень многие военнослужащие отказываются от предложенного жилья по уважительным причинам, о чём говорил коллега Гудков: жильё предоставляют в местах, находящихся далеко от места работы жены или образовательных учреждений, куда ходят дети, а также могут быть существенные недостатки с точки зрения качества жилья. Возможно, если данный закон будет принят, военнослужащие повально пойдут в суды отстаивать свои законные права.
А что касается той статистики, о которой вы говорите, то вы на другую сторону медали не см о ў трите, ведь есть военнослужащие, которым поставили условия: или берёшь данное жильё, или вообще, в принципе жильё не получаешь, или в следующий раз предложим тебе жильё в Магадане или на Чукотке. Вы не рассматриваете эту сторону медали?
Цаликов Р. Х. Я вам отвечу очень кратко: возможности предлагать какие-либо условия у нас нет, потому что право выбора жилья остаётся за военнослужащим, какой-либо диктат исключается, то есть если человек сказал "Московская область" — это будет Московская область.
Что касается всех остальных предположений, честное слово, мы вам очень благодарны за заботу о военнослужащих, но, поверьте, мы любим их не меньше вас, и будет нами рассматриваться каждый случай отказа!
Председательствующий. Спасибо.
Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Скажу вам сразу, что пояснительная записка и другие материалы к законопроекту подготовлены очень некачественно, поэтому очень трудно сделать выводы, трудно решить, поддерживать или нет.
Вопрос к Руслану Хаджисмеловичу. Вы сказали, что сейчас за штатом, или в распоряжении командиров, 16 тысяч человек. Этого нет в пояснительной записке. Судя по тому, что вы сейчас сказали, количество отказавшихся чуть ли не за два с половиной года составило всего 820 человек. Скажите, пожалуйста, в процентном отношении сколько таких военнослужащих из 16 тысяч в 2014 году отказались от жилья? И почему эту норму предлагается распространить на все 16 тысяч, если отказавшихся всего-то меньше 2 процентов? Правильно тут было сказано: судитесь, доказывайте, объясняйте и так далее. И характерные...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос.
Пожалуйста.
Цаликов Р. Х. Сергей Николаевич, спасибо за вопрос.
На самом деле за штатом находятся не только те, кто отказался, среди них есть те, кто отказывался многократно, это не более 8 процентов, а остальные находятся за штатом или потому, что не оформлена квартира, или потому, что нет жилья.
Хочу ещё раз напомнить, что три года назад в очереди было 82 тысячи человек, а сегодня 34 тысячи, то есть за эти два с половиной года очередь в два с половиной раза уменьшилась, но 19 тысяч восстановили суды, плюс ещё 20 тысяч встало на очередь — таким образом, на самом деле очередь уменьшилась в 3,5 раза! Число "распоряженцев" сократилось в 2 раза, но среди них есть те самые злостные отказники, о которых я сказал, и вот для того, чтобы не было злоупотребления правом на отказ от жилья, для того, чтобы очередь двигалась быстрее, мы и предлагаем принять эту норму, по большому счёту, только для этого.
Председательствующий. Спасибо.
Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А. У меня вопрос к Руслану Хаджисмеловичу.
Уважаемый Руслан Хаджисмелович, к нам из регионов приходят сигналы о непростой ситуации в связи с безработицей, которая сложилась сейчас в стране. Как вы думаете, повлияет ли принятие вот этого вашего закона не на увеличение армии безработных в России?
Цаликов Р. Х. Я, вообще-то, думаю, что наш закон никоим образом не повлияет на увеличение армии безработных, поскольку, когда мы говорим о тех людях, которые много лет находятся за штатом... ведь не секрет, что все они где-то работают, — мы же понимаем, что взрослый мужчина в возрасте 46 лет дома не сидит! На службу он не ходит, только жалованье получает и денежное довольствие — конечно, он где-то уже устроился! Поскольку речь идёт именно о таких людях, а не о тех, кто за штатом находится месяц, полтора, два, как это и предписано законом, то, конечно, увеличения безработицы не будет.
Я ещё один довод, свой, личный, выскажу. Люди, получившие военное образование, — это, как правило, специалисты очень высокой квалификации, востребованные на рынке труда. Мы знаем, что, начиная с 90-х годов, — сначала дикий капитализм был, потом умеренный, потом ещё какой-то, — всегда в первую очередь бывших военнослужащих принимали на работу, поэтому мы такой проблемы не видим.
Председательствующий. Спасибо.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Уважаемый Руслан Хаджисмелович, вот я опять недавно получил коллективное обращение бывших моряков Северного флота, которые — вы знаете эту проблему — проживают в ЗАТО, уволены до 2005 года и не могут реализовать своё право на жилище. Не считаете ли вы, что пора всё-таки в связи с высвобождением определённых средств в случае реализации этого закона восстановить справедливость и наконец-то, учитывая все обещания, как-то помочь этой категории? Тем более что будет оптимизация в том плане, что освободившиеся квартиры в ЗАТО пойдут молодым офицерам.
Цаликов Р. Х. Спасибо за вопрос, Борис Сергеевич. Ну, вы знаете, что мы всячески поддерживаем ваш законопроект и будем дальше поддерживать, поэтому если будет возможность — если нас поддержит Министерство финансов — за счёт экономии поддержать эту категорию людей, то, конечно, мы будем рядом.
Председательствующий. Спасибо.
Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Руслану Хаджисмеловичу.
Товарищ генерал армии, вот вы сказали, что офицеру могут продлить время на предоставление документов для получения квартиры или квартирного сертификата более чем на один месяц. Скажите, пожалуйста, более одного месяца — это сколько? Это два, три, четыре, пять месяцев? И где эта норма сегодня определена, в каком законе?
Цаликов Р. Х. На самом деле такой нормы никогда не было при действующей редакции и не будет при будущей, но вам отвечу так. Продлевать можно будет на столько, на сколько это будет аргументировано обстоятельствами: если нужен месяц — то месяц, если два — два, три — три, потому что обстоятельства бывают разные, допустим человек может получить травму, ранение и находиться полгода на излечении — конечно, всё это будет учитываться.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы завершились. Коллеги, прежде чем провести запись на выступления, можно я внесу предложение? Поскольку у нас осталось меньше двух часов работы, а повестка очень большая, ещё много законопроектов надо рассмотреть и очень много времени, как вы понимаете, займёт "час голосования", я предлагаю, чтобы по законопроектам первого чтения, которые мы сегодня будем рассматривать, было не более одного выступления от фракции. Можно с этим согласиться? Можно.
Тогда включите режим записи на выступления по рассматриваемому вопросу.
Покажите список.
Так, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые депутаты, уважаемые представители Министерства обороны! Мы обсуждали законопроект и в комитете, и во фракции, и он вызывает двойственное впечатление. С одной стороны, безусловно, нельзя злоупотреблять правом: нельзя за счёт Министерства обороны, за счёт бюджета бесконечное число лет получать довольствие, отказываясь от очередного варианта предложенного жилого помещения, но, с другой стороны, хочу вам сказать следующее. Да, проблема есть, но нам не очень нравится, можно даже сказать — совсем не нравится, как её предлагают решать.
Ну, во-первых, исходя из своего большого опыта, я знаю, что бывают такие квартиры, от которых наверняка отказываются все, поэтому мы считаем, что при подготовке законопроекта ко второму чтению надо учесть, что должно быть предложено минимум три варианта квартир, полностью соответствующих требованиям жилищного законодательства к жилым помещениям, предоставляемым по договору социального найма или передаваемым в собственность. Конечно, сильно смягчила ситуацию возможность взять субсидию, то есть, если человека не устраивают, предположим, три варианта, он имеет право взять денежную компенсацию и купить квартиру в том месте, где удобно ему и его семье, его родным и близким, там, где есть работа. То есть обязательно должна быть корректировка нормы. Это первое замечание.
Далее. Было сказано, что учитываются все обстоятельства, тем не менее в проекте чётко прописан месячный срок, для того чтобы сдать все документы при согласии на конкретное жилое помещение или субсидию. Категорически не можем поддержать эту проектируемую норму, потому что могут возникнуть ситуации, когда жилищные документы — и многие прекрасно это знают — нужно запрашивать либо обновлять совершенно в другом субъекте Федерации: там тоже предусмотрен месяц на ответ, и это никак не вписывается в норму о месячном сроке! Так что мы предлагаем здесь также записать "в течение трёх месяцев", ну а если не понадобится, если не нужно будет обновлять документы, тогда не воспользуется военнослужащий этой нормой!
Следующее. Очень большая натяжка в том, что идут большие затраты в связи с тем, что не заселяются жилые помещения: у вас что, единственный военнослужащий стоит в очереди?! Вы же эти жилые помещения можете предлагать другим! Так что это не совсем корректное замечание в вашей пояснительной записке.
Ну а в целом я хочу сказать, что, конечно, проблема есть, решать мы её будем, но пока фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" изменила своё решение, то есть мы не будем голосовать против, но и за не будем, мы в первом чтении просто не будем голосовать и посмотрим: если наши замечания и предложения будут учтены, тогда мы рассмотрим вопрос о поддержке этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, прежде чем принимать какие-то законы, по которым будет жить наша страна, наше общество, надо, вообще-то, определить, а есть ли эта проблема. Я считаю, тут нет той проблемы, которую ставит перед нами Правительство Российской Федерации, и не зря я, задавая вопрос, сказал, что законопроект подготовлен крайне некачественно. По этой пояснительной записке абсолютно ничего понять нельзя — в чём же проблема заключается?
Галина Петровна тут подтвердила, что такая проблема есть, но это такой общий подход — пусть Галина Петровна не обижается на меня, — у нас везде есть проблемы! Что я имею в виду? Я не зря просил: объясните мне, пожалуйста, представители правительства и Министерства обороны, так сколько на сегодняшний день в распоряжении командиров, или, скажем так, за штатом, находится наших военнослужащих? Сначала сказали, что сорок с чем-то тысяч, потом — тридцать с чем-то тысяч, сейчас — что вроде бы 16 тысяч. Тогда, Руслан Хаджисмелович, вы поясните: все эти 16 тысяч человек не увольняются из армии, потому что они ждут квартиры, или среди них есть какое-то количество людей, которые не получили квартиры, поэтому не увольняются?
Следующий вопрос, который нас всех должен интересовать: среди этих 16 тысяч сколько таких отказников? Я впервые услышал цифры, вот здесь называли: 39 человек более 20 раз отказывались, 106 человек — более 10 раз (я записывал, что говорил представитель Министерства обороны, — он же отвечает за свои слова!). Если это всё сложить, просто посчитать арифметически, то не больше 800 человек получается, то есть за два с лишним года было 800 таких отказов — так где здесь проблема?!
Наверное, проблема в том, что Министерство обороны вместе с нашим правительством не может решить какие-то другие вопросы. Действительно, если брать 16 тысяч человек, которые за штатом и не уволены, потому что им не предоставили квартиры, — так, наверное, надо понимать эту проблему, — то это составляет, как вы знаете, если вы хорошо считаете, меньше 3 процентов. Что это за отказники? Приведите характерный пример какой-нибудь. Я понимаю, если кто-то отказывается от квартиры в Центральном округе Москвы, значит, у него какие-то огромные запросы. Но вы разве можете отрицать, что в нашей армии всё делается по команде? Если какого-то офицера, которого увольняют, вывезут на выселки, покажут ему бетонную коробку без всяких коммуникаций и скажут: вот тебе 42 квадратных метра или, может, 45 квадратных метров, то есть сколько положено по нормам, — ну и что он должен делать?! Я сам с этим сталкивался, так же как и вы, и задавал сегодня вопрос. Приведу пример: в Подольске, не так далеко, построили микрорайон, но этот микрорайон до сих пор обустраивается, там рядом ничего нет, голое поле, — ну и как соглашаться на жильё там?! Как можно принимать такое решение?!
Перед Министерством обороны, наверное, стоит совсем другая задача, ясная: быстрее избавиться от этих людей и прекратить выплачивать им денежное довольствие, то есть это связано не столько с квартирами, сколько с денежным довольствием. Наверное, решение могло бы быть следующим: если человеку предложили хотя бы два или три варианта — примерно как ваш комитет предлагал, Галина Петровна, — и он написал мотивированный отказ, тогда нужно каким-то образом, судебным, коллегиальным, определять, кто прав — командир или тот, кого собираются увольнять, просто выгоняют на улицу?
В таком виде законопроект, мы считаем, поддерживать не стоит. Я не знаю, комитет доработает его или нет, и вообще, в соответствии с технологией нашей законодательной деятельности, этот законопроект должен рассматриваться в комитете по жилищной политике с привлечением, может быть, комитета по труду и социальной политике: это же защита прав наших граждан, таких же граждан, как и...
Я очень люблю армию, сам служил там, и обожаю наш Комитет по обороне, вы не обижайтесь, пожалуйста, у вас совсем другие задачи, и совсем другие проблемы вы должны решать, а вот когда стоит задача, как обеспечить наших людей достойным жильём... Выгонять человека с работы, со службы просто на улицу, обещая, что потом где-то какое-то жильё он по очереди получит, — это, конечно, неправильно! В связи с этим я считаю, что данный законопроект в таком виде поддерживать не стоит, либо его надо переписывать полностью, и я сомневаюсь, что ко второму чтению это можно будет сделать.
Наша фракция, фракция КПРФ, законопроект поддерживать не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У нас сегодня такой сложный день, связанный с бюджетом, и мы, когда говорили о голосовании за бюджет, — я напомню, что наша фракция не будет поддерживать этот бюджет, — отметили в том числе и то, что нужно рассматривать всё в комплексе. Я тоже хотел бы обратить внимание на то, что те проблемы, которые сегодня у нас накопились и которые решает сегодня и Министерство обороны, в том числе по разделу "Национальная безопасность...", — всё это надо рассматривать в комплексе.
Помните, мы с вами говорили, что одна из статей, которая не должна подпадать под секвестрирование, — это "Национальная оборона...", но вместе с тем мы с вами в бюджете на 160 миллиардов рублей финансирование на оборону уменьшаем! Я вам могу сказать как член комиссии по закрытым статьям, что, в общем-то, достаточно болезненно проходит это сокращение, и что касается Министерства обороны, у них в 2015 году останавливается ввод целого ряда объектов, а вы знаете, что эти объекты являются для нас приоритетными, но раз их ввод останавливают (я вам хочу сказать, что достаточно серьёзное пока положение в связи с сокращением: там порядка 500 миллиардов), то, значит, мы должны в определённой степени доверять министерству и искать выход из положения.
Что касается "Национальной безопасности...", идёт не только внештатное сокращение, то есть за счёт некомплекта, но и существенное сокращение живых людей, то есть и эту проблему надо рассматривать в комплексе. Я очень хочу надеяться на квалификацию специалистов, которые сегодня нам этот вопрос докладывали, потому что сокращение живых людей и попытка, так сказать, привести в чувство тех, кто не хочет получать уведомление, — это разные вопросы, но я думаю, что, рассуждая об этом, мы, наверное, должны более глубоко погружаться в проблему. Я в закрытой части что-то видел, но думаю, что всё равно не знаю всего того, что знает Руслан Хаджисмелович, и повторяю, что эти моменты обязательно нужно учитывать.
И ещё одно. Вот мы сегодня говорим о суммах, которые будут, скажем так, сэкономлены в бюджете, о том, куда они будут направлены, — да, это позиция Министерства финансов, но, Руслан Хаджисмелович, я хочу сказать, что у нас есть согласованная позиция, поддержанная всей Государственной Думой, всеми фракциями, и эта позиция касается не тех, кто... вот я сейчас смотрел у Виктора Михайловича данные — они бегают, чтобы не получить уведомление, то есть не чтобы отказаться от жилья, а просто чтобы не получить уведомление. У нас есть люди, которые живут в военных городках и в ЗАТО по двадцать — двадцать пять лет, вы понимаете, в каком они физическом состоянии?! Дело в том, что уже дети их соседей или даже их дети, служившие и попавшие под сокращение в рамках оргштатных мероприятий, квартиры получили, а эти всё ещё ждут!
Руслан Хаджисмелович, я хочу сказать, что расходные обязательства, заложенные в законопроекте, который внесён депутатами всех фракций, в бюджете Российской Федерации существуют, там никаких новых расходных обязательств не появляется, вопрос с министерствами мы уже согласовывали. И самое главное, что сегодня, когда министр финансов делал здесь у нас доклад по бюджету, мы ещё раз подтвердили, что речь идёт не о дополнительных средствах — дай бог, чтобы они появились! — речь идёт о социальной справедливости, о том, чтобы дать возможность этим военным пенсионерам занять очередь в соответствии с тем статусом, который они имеют, не нужно смешивать их в муниципальных образованиях, в ЗАТО с секретаршами, с бывшими доярками, со сторожами и прочими, нужно сделать одну-единственную очередь для военнослужащих, которые там служили и вышли на пенсию. Новых расходных обязательств не появится, дополнительных средств не потребуется, средства, выделенные по строке, мы разделим, и я вас уверяю, что это решит очень серьёзную проблему и снимет напряжение, которое мы имеем в ЗАТО.
У меня убедительная просьба: учитывая, что Государственная Дума во многом поддерживает Министерство обороны, поддержать Государственную Думу, — напомню, что данная позиция согласована.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, я хочу от всех нас поздравить Марию Петровну Максакову и Дениса Николаевича Вороненкова со знаменательным событием, которое сегодня произошло в их жизни. Давайте пожелаем им всего самого наилучшего!  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, Марии Петровне Максаковой включите микрофон.
Максакова М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Отвлеку ваше внимание на одну секунду.
Мы всем, абсолютно всем коллегам-депутатам разослали приглашения, некоторым даже по два, а то и по три раза посылали, мы абсолютно всех пригласили, и если у кого-то пригласительного нет, то вы скажите, мы вам ещё раз передадим. Вот адрес: Мичуринский проспект, дом 1, зал "Филармония-2". Всех абсолютно ждём очень-очень, будут фуршет и концерт.
Председательствующий. Мария Петровна, спасибо большое!
Это всем нам тонкий намёк на то, как сегодня надо работать.  (Оживление в зале.)
Продолжаем.
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Изменение условий социально-экономического развития Российской Федерации и внешние вызовы экономике нашей страны требуют ужесточить подход к оценке эффективности расходования средств федерального бюджета — именно на это направлен данный законопроект.
Я хотел бы развеять сомнения Сергея Николаевича: для некоторых военнослужащих, которым неоднократно предлагалось жильё, соответствовавшее установленным нормам, нахождение в распоряжении стало уже как бы профессией — удобно получать 50, 60, 70 тысяч, даже 80 тысяч рублей в месяц и не выполнять абсолютно никаких обязанностей: у них нет должностных обязанностей, у них нет служебных обязанностей, у них только общие обязанности — эти военнослужащие, находящиеся в распоряжении, один раз в десять суток должны появляться на служебном месте, и нельзя, чтобы в отношении их было возбуждено уголовное дело.
Уважаемые коллеги, вместе с тем никто не собирается лишать военнослужащих, находящихся в распоряжении командиров частей, соединений, учреждений и имеющих право на получение бесплатного жилья, этой бесплатной крыши над головой. Всем им в установленном порядке либо будет предоставлена квартира — тут два варианта: по избранному месту жительства или по месту службы, — либо выплачена денежная субсидия. С учётом этого законопроект будет, безусловно, поддержан фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Председательствующий. Спасибо.
Руслан Хаджисмелович, можете выступить с заключительным словом, если считаете нужным.
Цаликов Р. Х. Я хочу поблагодарить все фракции за очень заинтересованное обсуждение и сказать, что предложения, которые прозвучали, в частности от Галины Петровны, мы, конечно, вместе рассмотрим ко второму чтению, у нас будет возможность убедить друг друга и прийти к какому-то серьёзному компромиссу.
Что касается вопросов, поднятых фракцией ЛДПР, я уже пообещал, что мы над ними поработаем.
Относительно вопроса, который поднимал Сергей Николаевич, я хочу сказать, что мы, конечно, ещё раз подготовим полную, исчерпывающую информацию и обсудим в перерыве между первым и вторым чтениями. Причина появления законопроекта — и с этим никто не будет спорить, — это желание улучшить ситуацию, связанную с обеспечением жильём. Ещё раз напомню: за два года очередь сократилась в три с половиной раза — такого не было ни в истории Советского Союза, ни в истории Вооружённых Сил. Правда, надо отметить, что и очереди такой, более 100 тысяч человек, никогда не было, — ну, как говорится, что получили, то получили.
Сергей Николаевич, мы с вами обязательно пообщаемся, но повторяю, никаких умыслов иных нет, мы просто хотим отсеять тех, кто мешает получать квартиры остальным из-за того, что им многократно... Вот если одному человеку предложили тридцать раз квартиру, это значит, что тридцати другим квартиру не предложили, — вот в чём вопрос! Вот я вам такую цифру назову (вы сказали, что, может быть, предлагают что-то не то): 94 тысячи квартир предложено только в 2013 году, а в очереди было 82 тысячи — вот и судите сами!
Я очень благодарен всем за заинтересованное обсуждение и обещаю, что мы тесно поработаем между первым и вторым чтениями.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Виктору Михайловичу Заварзину включите микрофон.
Заварзин В. М. Спасибо большое.
Мы тщательно готовились к рассмотрению этого законопроекта, я призываю всех коллег внимательно прочитать его. Мы действительно принимаем ваше замечание, Сергей Николаевич, что нужно было представить более подробную справку — она, кстати, у меня имеется, я могу вам сейчас лично, как своему товарищу, вручить её, — но вопрос заключается совершенно в другом, и давайте без эмоций говорить на эту тему: Министерство обороны не собирается ущемлять какие-то права человека, Министерство обороны хочет просто упорядочить законодательство, чтобы не было нарушений и излишней траты денежных средств. Я готов — просто сейчас нет времени — подробнейшим образом рассказать вам, на какие хитрости идут военнослужащие, чтобы не получить квартиру и даже субсидию, которую предлагают, — например, не отвечают на звонки. Почему? Скажу буквально в нескольких словах: потому что он работает на другой работе, не ходит на службу, но ему выгодно иметь все льготы военнослужащего, например, бесплатный проезд и так далее.
Коллеги, этот законопроект очень важен, он очень нужен как раз для установления дисциплины — даже в Вооружённых Силах! — это будет только примером служить. Ко второму чтению мы подготовим идеальный вариант — я и с Хованской беседовал, мы с ней понимаем, о чём говорим, и с вами, Сергей Николаевич, я готов побеседовать, и мы учтём всё, что можно учесть. Я вас призываю без эмоций, серьёзно отнестись к этому законопроекту и проголосовать за его концепцию, принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Ирина Викторовна Мануйлова.
Мануйлова И. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Действующий сегодня Федеральный закон № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" ограничения размера родительской платы за присмотр и уход за детьми в дошкольных образовательных организациях не содержит, то есть такое ограничение отсутствует. Органами государственной власти субъектов Российской Федерации устанавливается средний размер родительской платы, но эти нормы сегодня не носят даже рекомендательного характера как для муниципалитетов, так и для руководителей дошкольных образовательных организаций, поэтому фактически они никак не решают проблему необоснованного поднятия родительской платы за присмотр и уход за детьми.
Между тем вопрос, связанный с ростом родительской платы, в настоящее время порождает определённую социальную напряжённость, например, мы стали свидетелями неоднократных выступлений представителей родителей, общественности. В связи с этим Владимиром Владимировичем Путиным по результатам форума Общероссийского народного фронта в 2013 году было дано поручение правительству урегулировать этот вопрос всё-таки на законодательном уровне. Тем не менее до 1 мая 2014 года — это был срок исполнения поручения — никаких мер принято не было, поэтому в конце мая 2014 года мы с коллегами внесли данный законопроект, в котором предлагаем дать возможность устанавливать ограничение максимального размера родительской платы за присмотр и уход за детьми уполномоченным органам государственной власти субъектов Российской Федерации. Почему именно субъектам и что вообще входит в понятие родительской платы, каков сегодня механизм её формирования?
Я не буду называть все цифры, связанные с повышением родительской платы, скажу лишь одну вещь: по данным Общероссийского народного фронта, за два месяца, с 1 января по 1 марта, — вот целая страничка, где эти данные приведены, — рост размера родительской платы составил от 9 до 55 процентов! Самое удивительное, что иногда по-разному увеличивается размер родительской платы в дошкольных образовательных организациях, находящихся в одном муниципалитете. Почему это недопустимо и вообще что такое присмотр и уход? На самом деле туда входят два показателя: это организация питания — мы понимаем, что в детском саду СанПиНы регулируют нормы, требования, соответственно, и по калоражу, и по продуктовому набору в привязке к одному дню с учётом возраста ребёнка, а помимо этого выполнение санитарно-гигиенического режима, это, как правило, касается моющих и дезинфицирующих средств, всё! Согласитесь, маловероятно, чтобы в пределах одного муниципалитета цены на продукты и на моющие средства очень сильно различались, тогда встаёт вопрос: почему так сильно отличается размер родительской платы? Понятно, что это необоснованно.
Ну а кто устанавливает размер родительской платы? Это право муниципалитета. Вот когда мы стали анализировать, как на самом деле действует муниципалитет, выяснилось, что размер платы устанавливается фактически по согласованию с руководителями детских садов, которые, расписав статьи расходов, приходят к своим учредителям и просят согласовать данную сумму, — ровно так. Вопрос: кто это контролирует? На сегодня фактически никто. Куда идут жалобы от родителей? Я так понимаю, что вопросы, вызывающие социальную напряжённость, — это прямая ответственность руководителя субъекта, губернатора, но никаких рычагов, для того чтобы каким-то образом отрегулировать рост родительской платы, у субъектов сегодня не оказалось.
Я считаю, что данный законопроект действительно позволит решить проблему необоснованного роста размера родительской платы: он заставит муниципалитеты более ответственно подходить к проблеме, а руководителей образовательных организаций заставит выполнять нормы всех законов, а не только 273-го закона.
Проверка показала и грубейшие нарушения, связанные с тем, что в устанавливаемый размер родительской платы включаются коммунальные платежи и расходы на питание не только на конкретного ребёнка, но и на детей, относящихся к льготным категориям: поскольку за них никто эти деньги учреждению не платит, руководство разбрасывает эту сумму на всех детей, тем самым переложив, по сути, эти затраты на родителей других детей. Мы считаем, что установление ограничения со стороны субъекта Российской Федерации посредством нормативных правовых актов увеличит ответственность органов государственной власти субъектов. При этом каких-то дополнительных ресурсов со стороны региона не потребуется. Кстати, сегодня регион выплачивает компенсацию родителям из своего бюджета, но при этом права контроля у него нет.
Данный законопроект на самом деле является ещё и ответом на тот наказ, который нам дали сами субъекты. Тридцать два субъекта поддержали законопроект, а отрицательных отзывов всего два, и на самом деле это говорит о многом.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А. Глубокоуважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, дорогие друзья! Ирина Викторовна очень подробно рассказала о сути законопроекта, что позволяет мне сэкономить много времени. Действительно, в субъектах Российской Федерации имеют место случаи, когда размер родительской платы сильно отличается как в муниципалитетах, которые расположены на территории одного субъекта, так и внутри самих муниципалитетов, и порой эта плата становится для родителей неподъёмной.
Комитет в целом поддерживает концептуальный подход авторов законопроекта, но при этом считает, что органы государственной власти субъектов целесообразно наделять только правом устанавливать нормативы определения максимальных размеров родительской платы для каждого городского округа и муниципального района или порядок расчёта такой платы, а не её максимальную планку.
Правительство Российской Федерации сочло нецелесообразным введение дополнительного законодательного регулирования максимального размера родительской платы, но комитет считает, что предлагаемые ко второму чтению изменения снимут имеющиеся сейчас разногласия в позициях.
Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, соисполнитель по данному законопроекту, в своём заключении в целом поддерживает законопроект и справедливо, на мой взгляд, предлагает уточнить, какие механизмы и критерии должны приниматься за основу при установлении максимального размера родительской платы для каждого городского округа, муниципального образования.
На основании изложенного Комитет Государственной Думы по образованию просит поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Есть ли вопросы?
Олег Николаевич Смолин. Больше нет? А, ещё есть.
Тогда включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Абрамов Иван Николаевич, потом Смолин Олег Николаевич.
Абрамов И. Н. У меня вопрос к Ольге Викторовне.
Ольга Викторовна, по сути, вы предлагаете ответственность с одного чиновника переложить на другого, но выше рангом. Не думали ли вы, что главная проблема не в том, кто устанавливает размер родительской платы, а в том, насколько она повышается? Ведь в обществе именно это всегда обсуждают. Может быть, ко второму чтению стоит связать увеличение родительской платы с текущим уровнем инфляции — как вы к этой идее относитесь?
Председательствующий. Ирине Викторовне Мануйловой вопрос.
Мануйлова И. В. Иван Николаевич, Ольги Викторовны сегодня нет в зале, поэтому, как я понимаю, вопрос был ко мне. Он на самом деле абсолютно правомочен, потому что действительно мы сегодня озабочены именно ростом родительской платы, и тем не менее просто привязать размер платы к уровню инфляции не совсем правильно. Дело в том, что инфляция характеризуется всеми макро- и микроэкономическими показателями. Я не случайно так подробно говорила о том, что входит в присмотр и уход: именно стоимость продуктов, причём не всех подряд, а конкретных продуктов, потому что в требованих СанПиНа, регламентирующих питание детей дошкольного возраста, очень жёстко прописано, допустим, сколько граммов мяса нужно, и не какого угодно, а только говядины или птицы, сколько рыбы, и так далее по всем показателям, поэтому здесь на самом деле очень важно, чтобы был контролёр и был инструмент. Дело в том, что мы не просто перекладываем меру ответственности с одного муниципального органа на другой, мы на самом деле даём мощнейшее орудие, в том числе и прокуратуре, которая получит возможность контролировать обоснованность повышения родительской платы, — сегодня, к сожалению, такого инструмента у них нет.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемая Ирина Викторовна, мы, конечно, поддержим законопроект, но при этом хорошо помним, что долги субъектов Российской Федерации разным структурам, включая федеральный бюджет, уже достигли 2,4 триллиона рублей. В связи с этим мой вопрос: какие аргументы высказало правительство против принятия данного законопроекта? И как вы думаете, в условиях, когда долги регионов растут и продолжат расти в связи с принимаемым бюджетом, позволит ли такой закон на самом деле сдержать рост родительской платы?
Председательствующий. Депутату Мануйловой включите микрофон.
Мануйлова И. В. Спасибо за поддержку, Олег Николаевич. На самом деле закредитованность регионов — это сегодня больная тема для абсолютного большинства присутствующих здесь депутатов, потому что почти все мы представляем именно дотационные регионы, и вне всякого сомнения, возможность обеспечить финансирование в том числе и компенсаций, которые выплачивает субъект и которые сегодня достигают астрономических сумм... Только на те 800 тысяч мест, которые мы ввели в течение 2013—2014 годов, если посчитать, получается более 15 триллионов рублей — это расходы на присмотр и уход только на эти 800 тысяч! Напомню, что местами в детских садах у нас сегодня обеспечено почти 6 миллионов детей, и если мы возьмём 20 процентов от общей суммы расходов, одну пятую часть, — компенсацию за каждого ребёнка, то это уже будет чуть более 3 триллионов — сумма катастрофическая!
Из зала.  (Не слышно.)
Мануйлова И. В. Это на самом деле так, поверьте.
Тем не менее правительство дало отрицательный отзыв, опасаясь, что установление максимального размера родительской платы может вызвать желание у муниципалитетов подстроиться под этот максимальный размер: тогда вместо регулирования роста мы можем получить дополнительный рост родительской платы. Для того чтобы этого не произошло, мы в процессе подготовки ко второму чтению, в том числе вместе с представителями правительства, всё-таки будем отрабатывать методику, которая позволит ограничить размер родительской платы не просто формальной цифрой, а с помощью механизма, воспользовавшись которым любой муниципалитет будет устанавливать обоснованную плату с учётом затрат, которые действительно несут детские учреждения на организацию питания и на приобретение моющих средств.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Те же самые: Смолин Олег Николаевич и Иван Николаевич Абрамов.
Уважаемые выступающие по этому вопросу и по другим, у президиума убедительная просьба стараться укладываться в три минуты.
Пожалуйста, Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, я постараюсь соблюсти Регламент.
Во-первых, повторю: я призываю депутатов подержать этот законопроект. Во-вторых, хочу заметить, что это нечастый в нашей Думе случай, когда комитет Государственной Думы единогласно проголосовал за, несмотря на отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации, — побольше бы таких случаев проявления самостоятельности российским парламентом! В-третьих, я хочу сказать, что, с нашей точки зрения, этот законопроект, конечно, представляет собой некий шаг вперёд, но шаг, увы, очень маленький.
Напомню историю вопроса.
В прежнем Законе "Об образовании", который действовал до сентября 2013 года и был очень сильно испорчен так называемыми процессами монетизации, тем не менее существовала норма, согласно которой обычные семьи должны были платить за присмотр и уход за детьми не более 20 процентов от реальной стоимости, а многодетные семьи — не более 10 процентов.
Мы благодарны уважаемой Алёне Игоревне Аршиновой, которая предоставила нам свои материалы по ситуации, сложившейся на время вступления закона в силу; эти материалы показали, что большинство субъектов Российской Федерации в целом эти положения соблюдали. С тех пор как эти нормы исчезли из закона, Минфин перестал предусматривать соответствующие компенсационные средства в трансфертах регионам, а регионы у нас почти все в долгах — если мне память не изменяет, 73 из 85 российских регионов, — при этом, повторяю, долги составляют почти 2,5 триллиона рублей. Естественно, плата за присмотр и уход за детьми полезла вверх, по нашим оценкам, она выросла примерно на 40 процентов, хотя точных данных нет. Но мы не разделяем мнение министерства, что рост платы более или менее соответствует уровню инфляции в Российской Федерации.
Мы, конечно, надеемся, что этот закон в какой-то степени будет сдерживать рост цены, но ключевая проблема — это не права субъектов, по большому счёту, они и так могли этот вопрос решить своими собственными законами, а прежде всего долги российских регионов, их финансовые трудности. Я не верю, что в регионах и в муниципалитетах сидят сплошь враги народа, которые хотят как можно сильнее ободрать родителей детей, живущих там, так что ключевая проблема — деньги.
Уважаемые коллеги, поддержите этот законопроект, и мы просим, когда дело дойдёт до других, более радикальных мер, также поддержать нас.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Николаевич Абрамов.
Абрамов И. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР, конечно же, тоже поддержит данный законопроект. Эта тема очень актуальна, и мы знаем, что по всей территории Российской Федерации с начала года в наши приёмные шли родители, которые водят своих детей в детские сады и которым необоснованно повысили плату за присмотр и уход за детьми.
Ну конечно же, всё нужно вносить своевременно, а мы поздно спохватились: уже прошло три месяца, пока будет второе чтение — пройдёт уже четыре-пять месяцев, пока вступит в силу, дойдёт до регионов — пройдёт полгода, а может быть, и целый год, и те чиновники, которые уже повысили плату за детский сад, на том же уровне её и оставят.
Вот сегодня Ирина Викторовна говорила, что каждый чиновник будет обосновывать именно ту или иную плату, — ну а какая разница? Раньше заведующие детскими садами приходили к мэру и обосновывали свои затраты — теперь мэры будут приходить и обосновывать затраты в министерстве образования субъекта, вот и всё, ничем, собственно, это не будет отличаться, так что здесь нужно говорить о том, что не должен увеличиваться размер платы.
Почему мы сегодня говорим об инфляции? Потому что, если будет увеличиваться заработная плата, соответственно, может увеличиться размер родительской платы, но если заработная плата стоит на месте, а плата увеличивается на 50 процентов... Вот у нас в Благовещенске за последний год в 2 раза увеличили размер родительской платы: 1 февраля 2014 года родительская плата составляла 100 рублей, 1 февраля 2015 года — 210 рублей, в 2 раза увеличили, повторяю, а заработная плата осталась на том же уровне, соответственно, многие семьи уже не повели своих детей в детские сады. А что это означает для экономики? Ведь все мы понимаем, что сегодня Российской Федерации просто необходимо увеличение численности населения, ведь в том числе и из-за недостаточной численности страдает наша экономика: все экономисты сошлись на том, что для эффективной экономики нужно, чтобы население России составляло 300—400 миллионов, а у нас сегодня только 150 миллионов.
Такими законами мы, конечно, вводим дополнительный контроль, но это, я считаю, недостаточная мера, чтобы остановить чиновников. Мы должны конкретно прописать, что увеличение размера платы не может превышать таких-то и таких-то цифр либо уровня инфляции, иначе, если мы всё-таки оставим возможность обосновывать тот или иной тариф, чиновники этим воспользуются — сейчас это делается повсеместно, вот, например, у нас сегодня обосновывают цифры, касающиеся космодрома, и мы все знаем об этом из СМИ.
Председательствующий. Спасибо, Иван Николаевич.
Ирине Викторовне Мануйловой включите микрофон.
Мануйлова И. В. Коллеги, большое спасибо за состоявшееся обсуждение, за вопросы и предложения. Вне всякого сомнения, мы, конечно, прислушаемся к ним, но хочу остановиться на следующем. Когда в январе 2013 года Минобрнауки всё-таки провело мониторинг размера родительской платы, сравнив его с размером расходов на содержание ребёнка, то цифры там колебались от 9 процентов до 37 процентов. Это не случайно, потому что, когда мы говорим в целом о содержании, мы имеем в виду всё: и коммунальные услуги, и содержание территории, и так далее, и так далее. Таким образом, нарушение норм было. Другое дело, что когда принимали новый закон, мы попытались сделать максимально честным и прозрачным понятие присмотра и ухода. За что платит родитель? За питание и за средства гигиены. Если бы ребёнок не был в детском саду, родитель его кормил бы? Да. Родитель за ним ухаживал бы? Да. А вот всё остальное берёт на себя государство: и заработную плату всех сотрудников, и коммунальные услуги, и содержание зданий и территорий и так далее, и это справедливо.
Более того, мы в течение вот этих трёх лет, я уверена, всё-таки выполним задание Владимира Владимировича Путина — все родители получат возможность устроить своих детей в детский сад, повсеместно, но вместе с тем мы понимаем, что для бюджета это действительно колоссальные расходы, поэтому пусть вот то, что входит в понятие "присмотр и уход", всё-таки останется за родителем.
Что касается социальной справедливости, когда речь идёт о поддержке семей, которые в этом нуждаются, — это уже другой вопрос. Компенсация, которую мы сегодня выплачиваем на первого ребёнка, на второго, на третьего, на мой взгляд, не совсем справедлива, потому что выплачивать компенсацию нужно тем семьям, которые в этом нуждаются. Извините, у меня семья с тремя детьми, но нам нет необходимости получать компенсацию, а у кого-то один ребёнок, но нужно, может быть, 100 процентов компенсировать — вот тогда это действительно социальные гарантии для наших граждан, действительно забота о них!
И ещё. Извините, коллеги, я ошиблась, и ошиблась очень прилично — вместо "триллионов" нужно было сказать "миллиардов": в месяц на 800 тысяч мест нужно 1,6 миллиарда рублей — это те средства, которые уходят на присмотр и уход по самому минимуму.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и иные законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Анатольевич Гаврилов, пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный вам законопроект направлен на совершенствование мер, носящих антикризисный и антисанкционный характер, на совершенствование отношений, связанных с собственностью, на уточнение отдельных корпоративных процедур.
Прежде всего мы предлагаем новые формы использования облигаций федерального займа, переданных государством в имущество АСВ для пополнения капитала акционерных обществ. Мы предусматриваем новые формы применения привилегированных акций банков, а также покупку субординированных облигаций и предоставление субординированных кредитов на долгий срок, свыше пятидесяти лет. Это позволит учесть международные требования и требования Банка России в отношении источников формирования капитала первого уровня. Я напомню: это наиболее серьёзный инструмент для реального кредитования промышленности.
Более того, мы предлагаем в законе указать на преимущественное право государства в отношении приобретения привилегированных акций. Это позволит устранить попытки блокирования иностранными акционерными фондами дополнительной эмиссии отечественных акционерных обществ, а также избежать дополнительного давления иностранных финансовых институтов.
Процесс детализации корпоративных процедур позволит сделать меры по укреплению капитальной базы более прозрачными и подконтрольными государству.
Законопроект поддерживается Комитетом по вопросам собственности, правительством и Банком России, а также, как я понимаю, президентской стороной. Имеющиеся по законопроекту замечания могут быть учтены ко второму чтению.
Прошу коллег поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Анатольевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет.
Есть ли желающие выступить? Есть — депутат Афонский, других желающих не вижу.
Включите микрофон депутату Афонскому.
Афонский В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается регламентировать порядок использования облигаций федерального займа, внесённых Российской Федерацией в имущество АСВ, для докапитализации акционерных обществ — кредитных организаций. В результате будет создан механизм включения облигаций федерального займа в базовый капитал банков, что является для них наиболее важным с точки зрения расчётов показателей финансовой устойчивости.
На наш взгляд, вносимые в корпоративное законодательство изменения имеют ярко выраженный антикризисный и противосанкционный характер и направлены на укрепление отечественного банковского сектора в условиях, когда рыночные возможности по его докапитализации оказались резко ограниченными.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, давайте начнём "час голосования" чуть-чуть раньше. Прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается.
Вопрос, дополнительно включённый в порядок работы, "О внесении изменения в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2015 года...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принимается.
3-й вопрос порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 7 по 24 апреля 2015 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
4-й вопрос, проект федерального закона "О дополнительных гарантиях социальной защиты лиц, осуществлявших правосудие", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации в части порядка индексации окладов денежного содержания государственных гражданских служащих, военнослужащих и приравненных к ним лиц, должностных окладов судей, выплат, пособий и компенсаций и признании утратившим силу Федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Было предложение принять и в третьем чтении. По мотивам выступит Николай Васильевич Коломейцев, ещё есть желающие? Нет.
Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Посчитал нужным выйти сюда и напомнить вам выступление председателя Счётной палаты: она сказала, что за это время инфляция в Российской Федерации составила уже 6,4 процента, — вы же предлагаете индексировать на 5,5 процента. Напомню вам: в 2014 году инфляция — признанная! — была 1,4 процента. На самом деле этим законом не только уменьшается величина индексации, но она ещё и отменяется для целого ряда категорий, и, принимая этот закон, вы лишаете индексации 20 миллионов наших самых обездоленных граждан!  (Шум в зале.)
Мы предлагаем не поддерживать этот закон, а заставить правительство всё же заняться делом и выполнить поручение президента о выработке реальных антикризисных мер!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Перед голосованием включите микрофон Андрею Михайловичу Макарову.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Я, коллеги, ровно тридцать секунд. Хотел бы просто обратить ваше внимание, что в проекте постановления одновременно даётся поручение комитету по бюджету синхронизировать рассмотрение данного законопроекта с законопроектом "Об отчёте Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации плана первоочередных мероприятий...", и, когда вы будете готовить поправки к этому законопроекту во втором чтении, я просил бы, чтобы все имели в виду, что мы, безусловно, будем выносить эти законопроекты одновременно. Если есть какая-то заинтересованность, мы всех приглашаем к совместной работе над обоими этими законопроектами.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Ставлю на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	254 чел.	56,4 %
Проголосовало против	143 чел.	31,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
По ведению — Оксана Генриховна Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, для протокола: по 5-му пункту повестки дня Дмитриева, Петухова, Ушаков, Крутов и Грачёв голосовали против.
Председательствующий. Прошу учесть.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	146 чел.	32,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Далее идут законопроекты третьего чтения.
10-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон одобрен.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях совершенствования деятельности уполномоченных по правам человека".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 47 Федерального конституционного закона "О референдуме Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон одобрен.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 57 и 58 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации" в части совершенствования таможенных операций, связанных с временным хранением товаров".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	54 чел.	12,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	448 чел.	99,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	448 чел.
Не голосовало	2 чел.	0,4 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части отмены обязательности печати хозяйственных обществ".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 5 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	393 чел.	87,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идут законопроекты второго чтения.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 219 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации...", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Было предложение принять и в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят.
23 пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 21 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и о приостановлении действия абзаца третьего подпункта 7 пункта 2 статьи 149 части второй Налогового кодекса Российской Федерации в части услуг по перевозке пассажиров железнодорожным транспортом в пригородном сообщении", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Было предложение принять и в третьем чтении. Нет желающих выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О пожарной безопасности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 3 и 5 Федерального закона "О геодезии и картографии" и Федеральный закон "О государственном кадастре недвижимости", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Было предложение принять и в третьем чтении. Нет желающих выступить по мотивам? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Было предложение принять и в третьем чтении. Нет желающих выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О сельскохозяйственной кооперации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Далее идут законопроекты первого чтения.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и иные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 23 Федерального закона "О статусе военнослужащих".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, представители правительства просят поменять местами 32-й и 33-й вопросы. Нет возражений? Тогда сначала 33-й рассматриваем, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части расширения перечня категорий несовершеннолетних, помещаемых в центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел". Докладывает Игорь Николаевич Зубов.
Зубов И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра внутренних дел Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Владимир Абдуалиевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! На протяжении последних пяти лет уголовная статистика, к сожалению, свидетельствует о тенденции роста рецидивной преступности несовершеннолетних в среднем на 2—3 процента ежегодно. В абсолютных цифрах в 2014 году число несовершеннолетних рецидивистов составило 14 тысяч 93 человека. При этом значительная часть детей, уже находящихся под следствием, продолжают совершать новые преступления и помимо этого втягивают в преступную деятельность своих сверстников. В то же время среди несовершеннолетних, состоявших на профилактическом учёте в органах внутренних дел, количество совершивших преступление пусть незначительно, но сокращается.
Решение вопроса видится в более полном использовании имеющегося потенциала и ресурсной базы МВД России. В нашем ведомстве в настоящее время имеется 78 центров временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей, и мы предлагаем вам по окончании моего выступления посмотреть кинофильм об одном из них, что, как я надеюсь, позволит снять часть имеющихся у вас вопросов. В этих центрах созданы необходимые условия не только для изоляции детей и проведения с ними соответствующей педагогической работы (имеются в виду дети с отклонениями в поведении), но и для размещения там всего потенциального контингента несовершеннолетних, подозреваемых и обвиняемых по уголовным делам, ееобходимые для этого материально-технические и финансовые ресурсы в МВД России имеются.
Учитывая положительный эффект от профилактической работы центров, Правительством Российской Федерации предлагается дополнить статью 72 Уголовного кодекса, а также Уголовно-процессуальный кодекс новой мерой пресечения в виде помещения несовершеннолетнего подозреваемого или обвиняемого в центр временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей органов внутренних дел. Данная мера пресечения будет применяться только — я подчёркиваю: только — по судебному решению и в отношении несовершеннолетнего, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести, а также в случае совершения ряда наименее опасных тяжких преступлений; время содержания подозреваемого или обвиняемого в таких центрах будет засчитываться в срок последующего наказания. Предлагается установить порядок, согласно которому при решении вопроса о помещении несовершеннолетнего подозреваемого или обвиняемого в центр в каждом конкретном случае суд должен рассмотреть возможность его передачи под присмотр в порядке, установленном статьёй 105 УПК.
Вводимая мера пресечения не будет применяться к несовершеннолетним, подозреваемым или обвиняемым в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, перечисленных в части пятой статьи 92 УК, а также преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности, — такие правонарушители будут помещаться в СИЗО.
В законопроекте сформулированы правовые основы помещения в центры рассматриваемой категории правонарушителей и условия их содержания, в том числе регламентированы требования режима, порядок реагирования на его нарушение, порядок оказания медицинской помощи, осуществления образовательного процесса и так далее.
Принятие федерального закона не потребует дополнительных затрат средств федерального бюджета.
В ходе рассмотрения законопроекта профильными комитетами Государственной Думы высказаны отдельные замечания, не затрагивающие его концепцию, мы готовы к тесной работе по ним.
Учитывая изложенное, просим вас поддержать представленный законопроект и принять его в первом чтении. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Виктор Витальевич Пинский.
Виктор Витальевич, пожалуйста.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект касается содержания несовершеннолетних подозреваемых и обвиняемых в период следствия. Законопроектом предлагается внести изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации, в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации и в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних". В последний в том числе вводится определение понятия "бродяжничество несовершеннолетнего" и норма о судьбе подростков, которые прибыли к нам из других стран. Изменения в Уголовный кодекс и в Уголовно-процессуальный кодекс вводят новую меру пресечения — в виде помещения в центры временного содержания для несовершеннолетних правонарушителей — для подростков, обвиняемых в преступлениях небольшой, средней тяжести и тяжких преступлениях, как альтернативу заключению под стражу.
К сожалению, вынужден отметить, что введение этой меры пресечения вызвано реальным ростом подростковой преступности. Сейчас подростки могут помещаться под стражу, только если их обвиняют в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления, и только в исключительных случаях — преступления средней тяжести. Таким образом, выбор небольшой: либо оставить подростка дома, либо посадить его в следственный изолятор, если он проходит по тяжкому преступлению. Однако помещение подростка в следственный изолятор также не представляется эффективной и гуманной мерой пресечения для таких случаев, поскольку даже обвиняемые в тяжких преступлениях подростки остаются детьми, им нужнее воспитание и убеждение, а не строгий режим, и в отличие от взрослых преступников для них воспитательные меры могут стать намного более действенным средством исправления, чем изоляция.
Законопроект предлагает по решению суда помещать несовершеннолетних обвиняемых вместо СИЗО в спеццентры, которые уже действуют в системе МВД и в которых с ними можно вести воспитательную работу. По мнению комитета, эту идею следует поддержать: центры ориентированы на воспитательную работу, режим содержания в них менее строг, чем в следственных изоляторах, — всё это будет служить делу исправления подростков, совершивших преступления. Конечно, содержание там подростков является ограничением их прав и свобод, имеет много общего с заключением под стражу, поэтому норму, регулирующую этот вопрос, желательно сразу отразить непосредственно в законе, а не так, как сейчас предлагается законопроектом, — отдельными подзаконными актами, срок разработки и принятия которых составляет шесть, девять месяцев после вступления в силу федерального закона.
Из законопроекта следует, что в спеццентры будут помещаться подростки, обвиняемые в преступлениях небольшой тяжести. Сейчас их нельзя отправлять в СИЗО, можно только оставлять под присмотром родителей, в результате к началу судебного разбирательства они, находясь на свободе, совершают новые преступления, часто доводя дело до переквалификации их действий на более серьёзные составы. С другой стороны, с учётом схожести содержания в спеццентре и заключения под стражу целесообразность помещения в спеццентры тех, кто обвиняется в преступлениях небольшой тяжести, подлежит дальнейшему обсуждению.
Есть ряд вопросов к понятийному аппарату проекта закона, отдельные нормы требуют более точных формулировок, корреспондирующих изменений, но эти замечания не носят концептуального характера, они будут учтены при доработке проекта закона ко второму чтению.
На проект получены положительные отзывы Верховного Суда, комитетов-соисполнителей, Правовое управление Аппарата Думы высказало замечание, которое не носит концептуального характера.
С учётом изложенного комитет просит поддержать данный проект закона.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Вопросы? Я вижу одну руку.
Олег Николаевич Смолин, пожалуйста.
Депутату Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемый Игорь Николаевич, вопрос прямо по теме и в некотором смысле по концепции законопроекта.
Летом прошлого года ко мне пришли родители детей с девиантным поведением из школы-интерната города Москвы: школу срочно расформировали, детей велели раздать по обычным школам, а в обычные школы таких детей брать, естественно, отказываются. Как вы думаете, правильно ли всё-таки расформировывать школы для детей с девиантным поведением и, соответственно, большее количество детей помещать хотя бы даже и в специальные центры? И готово ли Министерство внутренних дел поддержать законопроект, направленный на то, чтобы сохранялись, не ликвидировались в России школы для детей с девиантным поведением?
Председательствующий. Пожалуйста, Игорь Николаевич.
Зубов И. Н. Ответ очень простой: вопрос о помещении детей с девиантным поведением в специальные школы не касается правонарушителей и не относится к компетенции Министерства внутренних дел. Мы готовы поддержать любые предложения, направленные на восстановление системы профилактики правонарушений, в том числе и такого рода, если на это имеется финансовый ресурс.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Юрий Петрович Синельщиков.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Установите время выступления от фракции, но Юрий Петрович постарается ужаться.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция не будет поддерживать этот законопроект по следующим причинам.
Первое. Складывается впечатление, что МВД России, которое фактически является инициатором законопроекта, больше озабочено решением своих ведомственных проблем, нежели проблем правильного содержания несовершеннолетних обвиняемых. Обращаю внимание, что в настоящее время центры заполнены только на 18 процентов, в случае принятия закона наполняемость достигнет 60 процентов. В предыдущие годы с наполняемостью было получше и никто не ставил вопрос о необходимости размещения в центрах несовершеннолетних обвиняемых.
Второе. Приняв этот закон, мы расширим перечень существующих в стране тюрем — понятно, что этим мы прославим себя на международном уровне не лучшим образом, — причём расширится перечень федеральных ведомств, имеющих эти тюрьмы. В 90-е годы ведущие юристы страны говорили о том, что передача следственных изоляторов из МВД в Минюст — это демократический процесс, а теперь, получается, мы делаем обратный шаг.
Третье. В имеющихся центрах необходимо будет создать условия для работы следователей и адвокатов, а также для выполнения требований статей 32—35 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых...": обвиняемые здесь должны размещаться раздельно — лица мужского и женского пола, подозреваемые и обвиняемые по одному делу и так далее; эти лица должны передвигаться по территории центра под конвоем; в отношении этих лиц в центрах должно быть обязательно организовано проведение оперативно-розыскной работы — всё это потребует дополнительного и немалого финансирования, о чём авторы законопроекта стыдливо умалчивают.
Четвёртое. В настоящее время функционирует 78 центров в 72 субъектах Российской Федерации, то есть в ряде областей таких центров нет. При этом в отличие от центров следственные изоляторы имеются во всех субъектах, причём в некоторых субъектах — по два-три, в стране насчитывается 219 изоляторов и 108 помещений, функционирующих в режиме СИЗО, при колониях. Это означает, что для многих следователей помещение обвиняемых в центры создаст намного больше сложностей, чем содержание таких лиц в СИЗО, ведь, чтобы добираться до этих центров, зачастую придётся ехать в соседний субъект Федерации. Сейчас многие сельские следователи, желая облегчить себе жизнь, не ездят в СИЗО, а этапируют подследственных в ИВС районного отдела внутренних дел, где они могут содержаться до десяти суток, — рассказывать в этой аудитории, какими гадюшниками являются некоторые ИВС, я полагаю, нет необходимости. При этом само этапирование в автозаках, а иногда и в вагонзаках — весьма тяжёлая для арестованных процедура, а ведь в отношении обвиняемых, содержащихся в упомянутых центрах, этапирование будет применяться намного чаще, чем в отношении тех, кто содержится в СИЗО.
Предлагаемый законопроект в целом намного ухудшит условия содержания несовершеннолетних подследственных. Полагаем, что проект неприемлем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Игорь Николаевич, будете выступать с заключительным словом? Пожалуйста, Игорь Николаевич Зубов.
Зубов И. Н. Уважаемые коллеги, я, к сожалению, не могу согласиться с тем, что говорил Юрий Петрович, потому что то, что мы предлагаем, — это вообще не учреждения камерного типа, это абсолютно гуманная мера, которая позволит содержать в нормальных условиях временно изолированных от общества несовершеннолетних преступников, вернее, ещё не преступников, а обвиняемых и подозреваемых, которым будут созданы человеческие условия, которые будут учиться, с которыми будут работать психологи и так далее, и так далее. И кстати, никакая оперативно-розыскная работа с несовершеннолетними преступниками не проводится, это по закону не положено; что же касается создания условий для работы следователей, то все необходимые условия будут там созданы.
Это огромный шаг вперёд, а не назад, хотя в определённой мере это возврат, кстати, к советскому опыту, когда подобные учреждения были.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Спасибо, Иван Иванович.
Я хотел бы сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" данный законопроект будет поддерживать, поскольку считает, что он нужен. Ну а ко второму чтению депутаты — члены комитета непременно посетят один из таких центров, чтобы лично убедиться, как там всё устроено, какой там порядок и как будет этот закон работать.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Витальевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, у нас на фиксированное время поставлен 56-й вопрос, мы его сейчас начнём рассматривать, но я хочу, чтобы мы все понимали, что нас ожидает до конца рабочего дня: Сергей Евгеньевич очень просил рассмотреть вопросы 32, 34 и 35, я прошу это учесть, и я буду стараться просьбу Сергея Евгеньевича выполнить.
56-й вопрос, проект федерального закона "О единовременной выплате за счёт средств материнского (семейного) капитала". Докладывает Татьяна Викторовна Блинова, заместитель министра труда и социальной защиты.
Блинова Т. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О единовременной выплате за счёт средств материнского (семейного) капитала", который разработан в соответствии с пунктом 54 Плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году. Это антикризисный план, и в целях его реализации законопроектом предусматривается установление возможности получения владельцами государственного сертификата на материнский (семейный) капитал, проживающими на территории Российской Федерации, единовременной выплаты за счёт средств материнского (семейного) капитала в размере 20 тысяч рублей либо в размере фактического остатка данных средств на дату подачи заявления о предоставлении такой выплаты в случае, если соответствующие средства уже использовались и остаток меньше 20 тысяч рублей. Эта мера прежде всего позволит повысить благосостояние семей, обеспечить поддержку семей с двумя и более детьми, она предлагается именно как дополнительная финансовая поддержка, которая будет направлена на повышение социальной защищённости в период неустойчивой социально-экономической ситуации в стране. Предлагаемая мера поддержки позволит не допустить увеличения числа бедных среди семей с детьми и частично компенсировать их выпадающие доходы, в том числе в связи с уровнем инфляции.
Этот законопроект обеспечен финансовыми средствами, и то, что сегодня состоялось голосование по законопроекту "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда...", позволит решить в том числе и эту проблему: в целом объём средств, которые потребуются на эти цели, составляет 54,24 миллиарда рублей, и эти средства, безусловно, предусмотрены в общем объёме средств бюджета Пенсионного фонда.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Ольга Георгиевна Борзова.
Борзова О. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона, который мы рассматриваем, внесён Правительством Российской Федерации для реализации плана антикризисных мер. Концепцию данного законопроекта подробно изложила представитель Правительства Российской Федерации.
Комитет по вопросам семьи, женщин и детей в установленном порядке рассмотрел данный законопроект — позвольте мне остановиться на замечаниях, которые были высказаны в процессе обсуждения.
Прежде всего это вопросы, касающиеся установки различных сроков для обращения граждан с заявлениями в территориальные отделения Пенсионного фонда Российской Федерации. Нужно сказать, что могут возникнуть такие ситуации, когда граждане по тем или иным причинам не смогут в установленные сроки подать заявления и, таким образом, не смогут реализовать своё право на дополнительные меры государственной поддержки, поэтому члены комитета считают возможным ко второму чтению внести поправку, устанавливающую единый срок для обращения граждан с заявлениями: не позднее 31 марта 2016 года, независимо от того, когда у них возникло право на материнский капитал.
Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта.
Мы получили положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, мы получили также положительное заключение ГПУ президента с некоторыми замечаниями, которые могут быть учтены ко второму чтению. Комитет Совета Федерации по социальной политике также поддерживает данный законопроект.
Уважаемые коллеги, Комитет по вопросам семьи, женщин и детей рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении. В случае принятия данного законопроекта в первом чтении мы просим разрешить установить срок для внесения поправок до 6 апреля текущего года.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Георгиевна.
Будут ли вопросы?
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н. У меня вопрос к Татьяне Викторовне.
Уважаемая Татьяна Викторовна, мы, несомненно, поддержим этот законопроект — как говорится, в такое время чего уж тут, но скажите, а просчитывали ли вы возможности нашего Пенсионного фонда, отделений Пенсионного фонда? Три с половиной миллиона человек — ну, кто-то забудет, но в основном... Психология человека такова: как только люди узнают, что выплачиваются эти 20 тысяч, пойдёт массовый поток обращений, — вы будете в состоянии за два, три, четыре месяца переработать такую массу материала и дать людям возможность получить эти выплаты?
Председательствующий. Микрофон в правительственной ложе включите.
Блинова Т. В. Безусловно, мы этот вопрос очень тщательно прорабатывали с Пенсионным фондом. Мы понимаем, что то количество людей, о котором идёт речь, достаточно велико, действительно затрагиваются интересы очень и очень многих людей, но средства предусмотрены, эта оценка нами совместно с Пенсионным фондом проводилась. Помимо этого, мы проанализировали ещё раз, дополнительно результаты, полученные в результате реализации аналогичной нормы, которая действовала в прошлый кризисный период, 2009—2011 годов, так что мы все понимаем, и мы просчитывали возможное увеличение, именно имея в виду, что интерес у граждан может возникнуть в связи с ухудшением материального положения семей.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Викторовна.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Тогда ставлю законопроект на голосование, коллеги, но с учётом той поправки, о которой сказал комитет, срок подачи поправок — до 6 апреля.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности кадастровых инженеров". Докладывает Павел Эдуардович Королёв, заместитель министра экономического развития.
Королёв П. Э., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования деятельности кадастровых инженеров", которым совершенствуются механизмы контроля за деятельностью кадастровых инженеров, а также повышаются требования к лицам, претендующим на получение квалификационного аттестата кадастрового инженера.
Кадастровые инженеры на сегодняшний день осуществляют выполнение работ в отношении земельных участков, зданий, сооружений, помещений и объектов незавершённого строительства, осуществляют замеры, вычисления и так далее. В результате таких работ обеспечивается подготовка документов, содержащих сведения, необходимые для осуществления государственного кадастрового учёта и последующей государственной регистрации прав на объекты недвижимости.
Существующие в настоящее время механизмы работы требуют совершенствования, свидетельство чему — значительный рост количества судебных дел, связанных с исправлением кадастровых ошибок, наличие большого количества нарушений имущественных прав в сфере объектов недвижимости. По данным Генеральной прокуратуры, за первое полугодие 2014 года поступило более 30 тысяч обращений о нарушениях в сфере земельного законодательства, по 5 тысячам из них приняты меры прокурорского реагирования.
В связи с этим, а также во исполнение плана мероприятий правительства разработан указанный законопроект.
Рассматриваемым законопроектом предлагается: установить дополнительные квалификационные требования к лицу, претендующему на приобретение статуса кадастрового инженера, такие как наличие высшего профильного образования, наличие специальных навыков в указанной области, опыт работы в течение не менее двух лет в качестве помощника кадастрового инженера; включить положения, вводящие права и обязанности кадастрового инженера; ввести обязанность кадастровых инженеров раз в три года проходить обучение по профессиональной программе повышения квалификации (по утверждённой типовой программе); ввести обязательность членства кадастровых инженеров в саморегулируемых организациях. Необходимо особо отметить, что обязательность членства кадастровых инженеров в саморегулируемых организациях существенно не отразится на стоимости кадастровых работ, в то же время появится обязанность кадастровых инженеров выполнять установленные стандарты и будут созданы механизмы контроля за результатами их работ. Также принятие закона обяжет саморегулируемые организации проводить экспертизу работ, исправлять допущенные кадастровыми инженерами ошибки, нести материальную ответственность за деятельность своих членов — своеобразная правовая гарантия.
Также законопроектом вводится ряд положений, упрощающих взаимодействие кадастровых инженеров с органом кадастрового учёта. Вводится возможность приостановления действия квалификационного аттестата кадастрового инженера по заявлению самого кадастрового инженера — например, при его поступлении на государственную службу, на службу в Вооружённых Силах, в случае отпуска по беременности и уходу за ребёнком.
Закрепляется возможность досудебного порядка обжалования решения органа кадастрового учёта о приостановлении осуществления кадастрового учёта с участием экспертов саморегулируемой организации. Введение механизма обжалования решения о приостановлении осуществления кадастрового учёта в досудебном порядке положительно скажется на качестве принимаемых органом кадастрового учёта решений и упростит обжалование незаконных действий государственных органов.
Законопроектом установлен переходный период для введения отдельных положений законопроекта сроком два года, что позволит действующим кадастровым инженерам подготовиться к введению новых требований.
Законопроект согласован с Росреестром, Минфином, Минтрудом, Минобрнауки, Минкомсвязью и Минсельхозом. Законопроект поддержан Агентством стратегических инициатив, Институтом законодательства и сравнительного правоведения. Представленные по законопроекту замечания Государственно-правового управления Президента России и Минюста России учтены; по предложению Государственно-правового управления законопроект рассмотрен и одобрен Российской трёхсторонней комиссией по регулированию социально-трудовых отношений. В полученном положительном заключении Минюста указано, что коррупциогенные факторы в законопроекте отсутствуют. Законопроект поддержан Экспертным управлением Президента Российской Федерации, одобрен Комитетом Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию.
Полагаем, что принятие указанного федерального закона будет способствовать становлению именно профессионального сообщества в сфере кадастровой деятельности и, как следствие, позволит повысить качество сведений об объектах недвижимого имущества, содержащихся в кадастре недвижимости.
Прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Наш комитет поддерживает концепцию предложенного законопроекта. Ряд его положений, с нашей точки зрения, требует соотнесения с нормами Трудового кодекса Российской Федерации, но всё это можно сделать ко второму чтению, а сегодня мы рекомендуем принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо большое, Сергей Юрьевич, за лаконичный доклад.
Вопросы. Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Павел Эдуардович, мы приветствуем инициативу правительства, конечно: проблем в этой сфере сегодня очень много, и они связаны с квалификацией людей, специалистов, которые там работают. Вместе с тем оценивали ли вы... вот если мы кадастровым инженерам, которые есть сегодня, предъявим такие требования — и стаж работы, и профильное образование, — сколько из них будет соответствовать этим требованиям и какое мы получим в результате снижение количества кадастровых инженеров?
Председательствующий. Включите микрофон в правительственной ложе.
Королёв П. Э. Полностью соответствует или, скажем так, относительно соответствует этим требованиям примерно 60 процентов кадастровых инженеров.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Павел Эдуардович, вот вы в отношении кадастровых инженеров предоставляете СРО новые права и возлагаете на них новые обязанности. Не считаете ли вы, что нужно ввести и дополнительные меры ответственности СРО за результаты деятельности входящих в них кадастровых инженеров, а также за результаты проверки их деятельности? Ведь на рынке, в общем-то, хаос!
Королёв П. Э. Спасибо, Дмитрий Иванович, за вопрос. В данном законопроекте предусмотрена мера материальной ответственности, но я согласен: ко второму чтению надо будет предложить ряд мер по усилению надзорных функций Росреестра в отношении саморегулируемых организаций кадастровых инженеров.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 48 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Радиевич Подгузов, заместитель министра экономического развития.
Подгузов Н. Р., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", разработанный в целях уточнения понятия "дисконтированная валовая выручка", применяемого при заключении договоров аренды объектов в области водоснабжения, водоотведения, теплоснабжения, соответственно, законы, в которые вносятся изменения, — это закон "О теплоснабжении" и закон "О водоснабжении и водоотведении".
Действующим порядком передачи объектов теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения в аренду, который установлен соответствующими законами, предусматривается, что передача таких объектов в аренду возможна только на конкурсной основе, причём максимальный срок аренды ограничен десятью годами, а основным критерием оценки заявок на участие в конкурсе является размер дисконтированной валовой выручки — суммы выручки от реализации товаров и услуг и поддержки из бюджета соответствующего уровня. Сумма выручки от реализации товаров и услуг определяется тем уровнем тарифов, который устанавливается РЭКами, бюджетная поддержка — это также заранее оговорённая сумма, но при текущей версии законодательства может сложиться такая ситуация: за пределами срока аренды платежи по тем инвестициям, которые были заранее предусмотрены договором аренды, арендатору не возвращаются. Соответственно, для того чтобы стимулировать инвестиции в ЖКХ, предусматривается право арендодателя предусмотреть в договоре аренды возможность компенсации определённых объёмов инвестированных арендатором средств за пределами действия договора аренды. На наш взгляд, с одной стороны, данная норма необходима для того, чтобы стимулировать инвестиции в ЖКХ, а с другой стороны, она будет оказывать дисциплинирующее воздействие, поможет не допускать ситуаций, когда срок договора аренды имущества неадекватен размеру запрашиваемых муниципальным или федеральным органом инвестиций в это имущество. Также важно отметить, что такие договоры могут заключаться в случае, если арендуемое имущество введено в эксплуатацию не ранее пяти лет с начала срока аренды.
Вот все основные положения законопроекта. Просьба поддержать предложенные уточнения в соответствующие законы и принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Юрий Александрович Липатов.
Липатов Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я не буду повторять то, что было сказано заместителем министра. Хочу довести до вашего сведения, что авторы законопроекта в пояснительной записке не уточнили, что в аренду передаётся только имущество, введённое в эксплуатацию не ранее пяти лет с начала срока аренды.
Дополнительное инвестирование в новые объекты коммунальной инфраструктуры является, однако, не очень распространённым явлением, и это связано, по-видимому, с достаточно быстрым развитием поселений. В этом случае следует разделить расходы арендатора: расходы на выполнение производственной программы (на текущую деятельность) и расходы на инвестиционные программы (на развитие системы теплоснабжения или водоснабжения). Очевидно, что новеллы закона не должны распространяться на производственные расходы, то есть недопустимо перекладывать плату за текущие коммунальные платежи на плечи последующих поколений.
Что касается возмещения расходов арендатора на инвестиционную программу после окончания срока действия договора аренды, то к достоинствам законопроекта относится то, что эта величина оговаривается заранее, при заключении договора аренды. Недостатком является то, что органы местного самоуправления, заключая такой договор, фактически перекладывают свои обязательства, во-первых, на избираемую в последующем муниципальную администрацию, которая оказывается связанной обязательствами, которых она не давала, и заранее не ясно, будет ли она в состоянии их выполнить, во-вторых, на бюджет региона, который вынужден будет покрыть за счёт дотаций предусмотренные договором обязательства, если следующая администрация муниципалитета будет не в состоянии это сделать. В связи с этим мы считаем, что законопроект должен быть дополнен механизмами согласования таких договоров с областной администрацией, а кроме того такие договоры должны соответствовать инвестиционным программам теплоснабжающих организаций и организаций, осуществляющих водоснабжение и водоотведение, ранее утверждённым схемам теплоснабжения и водоснабжения, генеральным планам развития соответствующего населённого пункта. Все эти документы утверждаются региональными властями, поэтому также представляется необходимым дополнить законопроект механизмами мониторинга со стороны региональной власти выполнения арендатором взятых на себя обязательств, предусмотренных действующим законодательством.
В своём заключении Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, поддержав концепцию, выразил опасение, что перенос выплаты части дисконтированной валовой выручки за пределы срока действия аренды, во-первых, послужит необоснованному занижению тарифов на услуги ЖКХ и дополнительному переносу финансовой нагрузки на местные бюджеты, во-вторых, снизит гарантии и увеличит риски для арендатора по своевременному возмещению производимых им расходов, что в свою очередь снизит инвестиционную привлекательность рассматриваемых сфер деятельности ЖКХ.
По результатам рассылки законопроекта получено 73 положительных отзыва от субъектов Российской Федерации и один отрицательный отзыв — от губернатора Хабаровского края.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по энергетике рекомендует принять данный законопроект в первом чтении при условии, что все эти замечания будут учтены при подготовке ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Александрович.
Есть ли вопросы, коллеги? Сергей Михайлович Катасонов, других нет.
Пожалуйста, депутату Катасонову включите микрофон.
Катасонов С. М. Я и не задавал бы вопрос, но тема очень сложная, коллеги, и не случайно профильный комитет и комитет-соисполнитель дали, скажем так, достаточно противоречивые заключения, в которых они отмечают и плюсы, и минусы.
Николай Радиевич, вот я из города Оренбурга, мы столкнулись с такой ситуацией: мы взяли лет пятнадцать назад кредит Мирового банка в размере 16 миллионов долларов, и до сих пор областная администрация его выплачивает, хотя уже нет в живых мэра, который подписывал документы, где были какие-то экономические обоснования... в общем, это очень сложная тема. Скажите, как планируется выплачивать — единовременно после разрыва договора или какими-то длинными платежами по расчёту? И нет ли другого способа, чтобы заключать договор аренды на тот срок, на который...  (Микрофон отключён.)
Подгузов Н. Р. Спасибо за вопросы. На самом деле основной идеей данных дополнений в законодательные акты как раз таки и является стимулирование к заключению договоров аренды именно на тот срок, за который может быть осуществлён возврат инвестиций, либо к уменьшению запроса на инвестиции со стороны какого-то муниципалитета, и, соответственно, приведению договора в соответствие с учётом сроков аренды.
Что касается графика выплат за пределами срока действия договора аренды, он также оговаривается при заключении такого договора, но, честно говоря, мы надеемся, что ситуации, когда такого рода право муниципалитета будет использовано, будут единичными, сроки инвестиций и сроки аренды будут совпадать со сроками окупаемости.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Коллеги, 35-й вопрос, как комитет говорит, очень короткий, мы сейчас его рассмотрим. И рассмотрим ещё проекты по сокращённой процедуре?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо, рассмотрим: они тоже короткие.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25 1  Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и статью 36 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" в части устранения технических ошибок. Докладывает Баталова Рима Акбердиновна.
Баталова Р. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на устранение технических ошибок, допущенных в федеральных законах "О банках и банковской деятельности" и "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации", в частности положения законопроекта уточняют содержащиеся в статье 25 1  Федерального закона "О банках и банковской деятельности" перекрёстные ссылки на нормы Федерального закона "О несостоятельности (банкротстве)", а также устраняют имеющуюся в статье 36 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации" лингвистическую ошибку.
Прошу законопроект принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо большое.
С содокладом выступает Николай Николаевич Гончар.
Включите микрофон.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл лингвистическую экспертизу, комитет предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю законопроект на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Законопроекты, рассматриваемые по сокращённой процедуре.
49-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части оптимизации налогообложения работодателей, использующих труд иностранных работников". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, субъект права законодательной инициативы — Законодательное Собрание Санкт-Петербурга — предлагает установить повышенные налоговые ставки для тех отраслей, где используется иностранная рабочая сила.
Данный законопроект нельзя принять в силу того, что его концепция не соответствует общим принципам налогового законодательства, в соответствии с которыми не допускается устанавливать дифференцированные ставки налогов и сборов. В этой связи комитет предлагает не поддерживать, отклонить законодательную инициативу.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	7 чел.	1,6 %
Проголосовало против	44 чел.	9,8 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	53 чел.
Не голосовало	397 чел.	88,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
50-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 75 части первой Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, субъектом права законодательной инициативы является Законодательное Собрание Санкт-Петербурга, которое предлагает увеличить размер пеней за неуплату налогов. Мы считаем, что во время кризиса это недопустимо. В качестве обоснования необходимости внесения данной законодательной инициативы авторы приводят соотношение ставки рефинансирования и минимальной процентной ставки по банковским кредитам для юридических лиц — по их мнению, налогоплательщик, допускающий просрочку уплаты налогов, имеет материальную выгоду. Однако увеличение размера пеней является дополнительной нагрузкой на бизнес, поэтому комитет против данной законодательной инициативы и просит палату не поддерживать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Раиса Васильевна.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	50 чел.
Не голосовало	400 чел.	88,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Вадим Евгеньевич Деньгин.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, прошу отметить, что по 4-му вопросу депутат Деньгин и депутат Свергунова голосовали за, — в результатах техническая ошибка.
Председательствующий. Прошу учесть.
Мы слушаем с одним докладом 54-й и 55-й вопросы, которые рассматриваются по сокращённой процедуре.
54-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменения в статью 40 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и 55-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации". Докладывает Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона был внесён в период работы Государственной Думы пятого созыва. С тех пор мы урегулировали эти вопросы — 8 марта 2015 года подписан Федеральный закон № 50-ФЗ "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "О рекламе" и Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры)...", таким образом, уже введён запрет на распространение наружной рекламы на памятниках и ансамблях, на их территориях, а также предусмотрено регулирование вопросов распространения такой рекламы на территориях достопримечательных мест соответствующим органом охраны объектов культурного наследия.
Учитывая изложенное, Комитет по культуре рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона № 93794-5 "О внесении изменения в статью 40 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры)...". Прошу поддержать.
Председательствующий. Вы по двум законопроектам сделали доклад?
Драпеко Е. Г. Да, по двум: они оба касаются одного и того же вопроса. Второй законопроект мы тоже рекомендуем отклонить по тем же основаниям.
Председательствующий. Ставлю на голосование 54-й вопрос порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	45 чел.
Не голосовало	405 чел.	90,0 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Ставлю на голосование 55-й вопрос порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Всем большое спасибо за работу и всего самого наилучшего! 