10 апреля 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 апреля 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, доброе утро! 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 39 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
10 апреля богато на дни рождения — сегодня мы поздравляем Ольгу Николаевну Алимову, Дениса Николаевича Вороненкова, Юрия Александровича Петрова и Василия Георгиевича Швецова. Самые лучшие пожелания нашим коллегам!  (Аплодисменты.)
Ставлю проект повестки дня на голосование за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	370 чел.	82,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Александр Алексеевич Кравец.
Кравец А. А., фракция КПРФ. 
Недобрый день, уважаемые коллеги! Недобрый потому, что сегодня мы проголосуем за секвестр бюджета, который затронет интересы абсолютного большинства наших граждан, изменит их жизнь не в лучшую сторону. Поэтому тема моего выступления — амнистия, но не та амнистия, проекты постановлений о которой внесены сегодня в Государственную Думу и президентом, и фракциями и которая посвящена Великой Победе великого советского народа в Великой Отечественной войне, а та амнистия, которая напрашивается вследствие победы либеральной политики правительства над экономикой и социально-экономическим положением большей части нашего населения. Коллеги, как известно, бывает полная амнистия, частичная амнистия, а также амнистия, связанная со смягчением наказания за то или иное деяние. Начну с полной амнистии.
Полная амнистия ожидает нас впереди, о ней говорил президент — понятно, что порождена она проблемами в экономике, в том числе и бюджетными проблемами, — эта амнистия связана с попыткой вернуть ушедшие из России капиталы. Доказательства того, что президент не покладая рук работает над этой проблемой, — это послание, в котором впервые на моей памяти глава государства дважды обозначил один и тот же вопрос, это его заявление на мартовском съезде российских промышленников и предпринимателей, в котором он добавил к аргументации, что, по его информации, на капиталы и активы наших олигархов зарятся западные, так сказать, подельники и что это угроза реальная, и, наконец, это слова президента на расширенной коллегии ФСБ, где он снова обратил на это внимание и вообще нацелил все службы на защиту финансовых потоков в стране. Всё было бы нормально, если бы речь шла не о защите нашей самой крупной буржуазии, тех, кого мы называем олигархами, если бы не в этом проявлялась сущность политики современного Российского государства. Заклинания, если угодно, молитвы, мольбы, серенады на тему "Вернись, я всё прощу и прошлое забуду" будут продолжаться, но вряд ли этим людям, тем, кто выкачал из России деньги, есть дело до нужд страны, до нужд и чаяний народа, до нужды и бедствий угнетённых классов, поэтому не нужно быть пророком, чтобы сделать прогноз: результаты полной амнистии тех, кто вернёт капиталы, будут минимальны с точки зрения пополнения финансовых ресурсов страны. Это что касается полной амнистии.
Теперь о частичной — частичная она в том смысле, что касается многострадальных регионов нашей Родины: правительство приняло решение о реструктуризации долгов регионов нашей страны по бюджетным кредитам. Ну, это нельзя назвать амнистией, это, скорее, отсрочка наказания, хотя регионы обрадуются и этому, потому что с паршивой овцы хоть шерсти клок, а регионы находятся в тяжелейшем положении. Частичная амнистия была бы нормальной, если бы во главу угла не ставились опять интересы самого крупного и, уж извините, самого паразитического капитала, каким является банковский. Ну, судите сами. Сегодня думское большинство проголосует за то, чтобы более 2 триллионов рублей было отдано на докапитализацию банков. Но задумайтесь: сегодня регионы, за исключением шести, задыхаются, выполняя возложенные на них функции, не обеспеченные средствами, и кроме бюджетных кредитов, имеют и коммерческие; объём коммерческих кредитов составляет свыше 1 триллиона рублей. Ну, казалось бы, чего проще — провести этот триллион с гаком через регионы и амнистировать их, освободить от выплаты хотя бы процентов по кредитам, которые они вынуждены были взять в банках для того, чтобы исполнять свои функции, но этого не делается. Это ещё раз показывает, что, по большому счёту, правительству наплевать на эти регионы, — а ведь в них проживает, наверное, порядка 120 миллионов наших сограждан! — наплевать, как будут выкручиваться власти; а решили бы эту проблему — не было бы вопросов, например, о том, как малообеспеченным, многодетным семьям в регионах приобрести школьную форму, и можно было бы думать об инвестициях, можно было бы думать о поддержке малого и среднего бизнеса, о которой в последнее время столь упорно говорят. Но этого не делают и не сделают, потому что банки превыше всего! Это что касается частичной амнистии.
И теперь об амнистии как смягчении наказания или ранее вынесенного приговора. Я здесь, уважаемая Раиса Васильевна, хочу поднять вопрос об "омском деле". Десять лет назад Омскую область, а точнее избирателей, наказали, наказали за очень "серьёзные проступки", за два "серьёзных проступка" (поэтому избирателей Омской области можно считать почти рецидивистами): они в 96-м году, а затем в 2000 году проголосовали на президентских выборах за кандидата от КПРФ. После этого "Сибнефть" ушла в "Газпром", но бог с ней, самое главное, в Омске находится крупнейший в стране нефтеперерабатывающий завод, рыночная стоимость которого — 10 миллиардов долларов, он давал 40 процентов бюджета области, а теперь эти средства уходят в Питер. Позавчера губернатор города, отчитываясь перед заксобранием, докладывал о больших достижениях по повышению уровня жизни жителей Северной Пальмиры — это всё неплохо, это всё хорошо, надо иметь в виду, правда, что частично уровень жизни питерцев повысился за счёт понижения уровня жизни омичей. Хочу напомнить, что в годы Великой Отечественной войны — скоро мы будем отмечать великий праздник — тысячи жителей были эвакуированы из Северной столицы, тысячи блокадников осели в Омске, тысячи дистрофиков были выхожены омичами, которые делились последним куском хлеба с этими людьми, и, наверное, было бы справедливо на это обратить внимание.
Но есть и другой аспект: когда обращаются с предложением об амнистии — а моё выступление можно рассматривать как своеобразную форму ходатайства перед властью об амнистии моих земляков, — говорят об условиях. Первое: уже десять лет в области только загрязняется окружающая среда, а деньги уходят в Питер; второе: омичи изменили поведение, и в последнее время на президентских выборах кандидаты — выходцы из Питера, как правило, получали большинство голосов. Я думаю, что это является основанием для пересмотра "дела", но для этого нужно проявить, ну, если не милосердие, то хотя бы элементарную благодарность.
И ещё один аспект, связанный с частичной амнистией, которая произойдёт сегодня, когда мы проголосуем за бюджет в третьем чтении. Встречаясь, мы желаем друг другу здоровья, так вот одна из наиболее пострадавших отраслей нашей социальной сферы — это здравоохранение. Такой бюджет означает амнистию тысяч болезней, а это значит, что десятки тысяч людей досрочно уйдут из жизни, сотни тысяч потеряют здоровье. Кроме того, мы амнистируем этим бюджетом нищету, рост цен, безработицу и прочие проблемы. Но, друзья мои, сейчас апрель — вспомните: 7 апреля 1917 года "Правда" опубликовала стратегический план спасения страны, а в октябре он был исполнен. Этот план назывался "Апрельские тезисы".
Те, кто сегодня терзает страну, помните Октябрь!
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Роман Иванович Худяков.
Худяков Р. И., фракция ЛДПР. 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Прежде всего я хочу обратить ваше внимание на то, что сегодня происходит в Йемене, и на то, как сильно колеблется, меняется отношение Америки к революциям, к государственным переворотам и, самое главное, к международному праву. Что же произошло в Йемене? По сути, повстанцы заставили действующего президента бежать из страны. Очень легко проследить аналогию с бегством Януковича из Украины в феврале прошлого года, не правда ли? Тогда Запад мгновенно, без каких-либо вопросов признал новую майдановскую и бандеровскую власть, только Россия призывала к соблюдению договорённостей, к соблюдению принципов и норм международного права. По этой логике, казалось бы, США должны были бы сразу поддержать восставший народ Йемена, однако Йемен начали бомбить, а против повстанцев развернули настоящую военную операцию с целью вернуть свергнутого президента, и Америка активно в этом участвует, поставляя Саудовской Аравии оружие и снабжая разведданными! Число жертв среди мирного населения превысило 600 человек буквально за две недели! В результате ракетно-бомбовых ударов коалиции пострадало даже генеральное консульство Российской Федерации. А сейчас поступила информация о том, что Америка только наращивает поставки оружия для этой войны. Не сомневаюсь, уважаемые коллеги, что США не упустят шанса в очередной раз подзаработать на войне и на крови людей!
Но давайте, уважаемые коллеги, вернёмся к Украине. Может быть, России следовало бы в 2014 году поддержать легитимного президента бомбардировкой Киева? Как, вы думаете, отнеслись бы к этому наши западные коллеги — с такой же благосклонностью, как и к бомбардировкам Йемена? Я думаю, нет, уважаемые коллеги, и ответ очевиден: двойные стандарты позволяют США и их союзникам поддерживать только лояльных политиков, которые перед ними преклоняются и делают всё, что говорит им Америка.
Не стоит забывать о крайне тяжёлой ситуации, которая сегодня сложилась в Донбассе: шаткое перемирие пока держится, но люди продолжают гибнуть каждый день, регион напоминает настоящую пороховую бочку. Не собирается Киев соблюдать Минские соглашения: бомбардировки Донецка и Луганска идут каждый день. Америка через определённые страны НАТО — мы с вами знаем какие — уже давно наладила поставки вооружений украинским карателям. Интернет полон свидетельств того, как колонны американской и европейской военной техники стягиваются к границам ДНР и ЛНР, — а также к границам нашего государства, уважаемые коллеги! — английскую речь там можно услышать чаще, чем украинскую и русскую. Когда критическая масса будет достигнута, Порошенко не упустит возможности вновь попробовать решить проблему Донбасса силовым путём. Война позволяет "шоколадному королю" держаться у власти, он уже открыто заявил, что необходимо танками и бэтээрами ударить по безработице в Украине.
Война сегодня нужна и Америке: США всегда выходили из кризисов и поднимали свою экономику на военных конфликтах. Только третья мировая война может спасти доллар и списать огромный внешний долг Америки, Украина же может стать хорошим предлогом для того, чтобы заставить Европу покупать дорогой сланцевый газ из Америки, а не из России.
Коллеги, если сегодня мы ничего не предпримем, очень скоро кровь прольётся вновь и снова мир увидит тысячи жертв, разбитые и искалеченные судьбы, обездоленные семьи. А бомбы ведь могут падать и разрываться и на территории Российской Федерации, как это уже было, — разве не наш долг это предотвратить?!
ДНР и ЛНР уже просили Россию о помощи. Предлагаю Государственной Думе обратиться к министру обороны с просьбой рассмотреть возможность введения на Донбасс российских миротворцев, для того чтобы следить за соблюдением режима прекращения огня и, конечно, охладить пыл Киева. Мы должны защищать наш братский народ и, самое главное, свои границы! Не посмеют эти трусы напрямую атаковать российских миротворцев, а если и посмеют, то, поверьте, это будет их последняя, роковая ошибка!
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Старовойтов.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Доброе утро, Сергей Евгеньевич! Доброе утро, уважаемые коллеги! Перейдём к делам внутренним. Фракция ЛДПР не голосовала за бюджет в первом и во втором чтениях, но так как к третьему чтению были учтены в некоторых моментах поправки, предлагаемые фракцией ЛДПР, определённое количество наших депутатов проголосует сегодня за бюджет.
Далее. Уважаемые коллеги, что хотелось бы отметить? Можно долго говорить про амнистию, но тем не менее поверьте, что нам точно не простит ни один гражданин Российской Федерации, если такие, как Васильева, выйдут на свободу по амнистии в честь нашего великого Дня Победы, это будет выглядеть практически как плевок, а таких а-ля васильевых — я имею в виду чиновников-коррупционеров, — только, может быть, менее известных, поверьте, по всей Российской Федерации задержано уже немало. Это абсолютно очевидные вещи.
Итак, уважаемые коллеги, у меня необычный вопрос: как вам, нравится или, может быть, не нравится мой костюм?
Из зала.  (Не слышно.)
Старовойтов А. С. На этой неделе средства массовой информации неоднократно поднимали вопрос: может ли наша лёгкая промышленность конкурировать с западной — с итальянской, с турецкой, может быть, с какой-то другой, продукция которой популярна в Российской Федерации? Могу точно сказать: может, по одной простой причине. Вот костюм, который сейчас на мне, — наверное, никто из вас не скажет, что я купил его специально перед выступлением, для того чтобы похвастаться перед вами, вы уже много раз видели меня в нём — это костюм от российского модельера, дизайнера Вячеслава Зайцева, я его купил в прошлом году за 9 тысяч рублей. Наверное, те, кто сейчас сидит в костюмах от Бриони, чувствуют себя неловко, поэтому в следующий раз, когда вы решите купить костюм от Бриони, лучше пойдите и купите пятьдесят костюмов производства владимирской, псковской, или смоленской фабрики — кстати, наш лидер давно уже ходит в костюмах этих российских производителей — и тогда вы будете уверены в том, что многие люди получат работу, а бюджеты получат налоги, и тогда мы действительно поддержим лёгкую промышленность. К сожалению, не все коллеги, наверное, смогут надеть российские костюмы, поэтому хочу пожелать нашим модельерам учитывать все размеры, которые могут иметь наши граждане.
Далее, уважаемые коллеги. Вспомним 2012 год. Перед выборами президента достаточно широко обсуждался вопрос о том, сколько денег из бюджета было потрачено на оптико-волоконную связь, на камеры наблюдения, которые были установлены перед выборами президента. Мы всему миру доказали, что наш президент легитимный, что он получил огромную поддержку населения, однако я напомню: 13 миллиардов было потрачено из бюджета. Нам что говорили? Что далее эти камеры будут использоваться и для различных других нужд. В конце концов, у нас проходит огромное количество выборов — мы выбираем законодательные собрания, мы выбираем губернаторов, мы выбираем органы местного самоуправления, — так скажите, пожалуйста, коллеги: а что, у нас только президент должен быть легитимным? Почему деньги из бюджета, потраченные в таком количестве, теперь не могут работать на легитимность проведения выборов всех уровней? В этом году, в частности, у нас в Астраханской области пройдут выборы в астраханскую городскую Думу, в следующем году, как вы знаете, состоятся выборы в Государственную Думу, а также в законодательные собрания — давайте поставим в субъектах вопрос, куда делись эти деньги, как они сейчас работают и где эти камеры?
Следующий момент, который хотелось бы отметить, уважаемые коллеги. Благодаря активности и Председателя Государственной Думы, и заместителя Председателя Государственной Думы Игоря Владимировича Лебедева у нас сейчас есть отличный сайт, видеопарламент, где каждое слово, сказанное парламентарием, может не только услышать, но и увидеть любой избиратель в Российской Федерации. Сколько времени потребуется нам для того, чтобы выяснить, как голосовал тот или иной депутат Государственной Думы по тому или иному вопросу? Я думаю, что минуты за три или за пять мы сможем получить полные результаты голосования по любому законопроекту. Что же касается наших законодательных собраний, мы пытаемся запросить, например, в Думе Астраханской области, информацию, как там проголосовали по тому или иному вопросу, но ответа нет — в Регламенте эта ситуация не предусмотрена, — хотя голосования, как мы все прекрасно понимаем, проходят открыто, и результаты никоим образом не являются тайной.
Помимо всего прочего, уважаемые коллеги, мы часто видим на этой трибуне наших министров, которые приходят сюда с отчётами. Вот недавно состоялся такой же отчёт губернатора в Думе Астраханской области, и вы знаете, что самое удивительное? Не знаю, конечно, как это происходит у вас в субъектах, но, оказывается, у нас в области Регламентом не предусмотрено, чтобы депутаты Государственной Думы могли прийти послушать отчёт губернатора, задать вопросы, выступить, — о какой связи с регионами мы с вами можем говорить?! И я более чем уверен, что это не прихоть губернатора, это, скорее всего, опять решение аппарата правительства, который боится допустить депутатов Государственной Думы, дать им возможность задать вопросы губернатору, — вот в чём дело.
И последнее, уважаемые коллеги. Инспекторы Росавиации обратились к нам практически с криком души: зарплаты стали по 13 тысяч рублей, командировочные — 100 рублей, а в момент, когда они находятся в командировке, вычеты оформляются в несколько раз больше. О какой безопасности воздушных судов, вообще в целом транспорта в Российской Федерации, мы можем говорить? Фракция ЛДПР отмечает: надо акцентировать вопрос...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Я займу буквально на две минуты ваше внимание. С наступающими праздниками всех именинников!
Апрель — шикарный месяц, и у нас очередное мероприятие. Вы знаете об инициативе "ЕДИНОЙ РОССИИ", партийном проекте, посвящённом соотечественникам, и вот, как результат, завтра начинаются Первые Всемирные игры юных соотечественников в столице наших побед — городе Сочи, приезжают 500 детей из 33 стран! Это огромный праздник! Многие из нас примут в этом участие, поздравления, посвящённые этому дню, прислали уже и Сергей Евгеньевич Нарышкин, и премьер-министр, готовится поздравление руководства страны.
Я хотел сообщить очень простую вещь: Русский мир жив! Приедут дети из 33 стран! Вроде бы все конфликтуют, но приезжают дети и из Абхазии, и из Грузии, и из Украины, и из Армении, и из Азербайджана — это и есть наша победа, самая главная. Можно как хотите это называть, — скаутским движением, пионерским, возрождением "Артека" (если это по душе моим коллегам слева), — но это демонстрация силы Русского мира, духа, который присутствует всегда в наших делах.
Я хочу обратиться к вам, уважаемые мои коллеги, лидеры фракций. Мы сегодня раздадим вам информацию об этих играх — пожалуйста, можете разместить свои поздравления, потому что, хоть это и партийный проект, я считал и считаю, и не раз говорил с этой трибуны, что дело объединения соотечественников — это дело всего нашего народа, государственное дело, тут не имеет значения первенство, не имеет значения, кто первым поднял этот вопрос, поэтому я предлагаю вам всем, уважаемые лидеры фракций, разместить свои поздравления, ну и подарки, если захотите, мы открыты для этого. Мне всё равно, кого выберет наш соотечественник — "ЕДИНУЮ РОССИЮ", ЛДПР, коммунистов или "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", мы все не раз и не два за это время выступали единым фронтом, и силу этого фронта надо ещё раз подтвердить.
Спасибо вам всем за внимание. Убегаю с трибуны и предоставляю слово величайшей женщине эпохи Валентине Терешковой.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Приглашаю к микрофону лётчика-космонавта Героя Советского Союза депутата Государственной Думы Валентину Владимировну Терешкову.  (Аплодисменты.)
Терешкова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Всего несколько дней отделяют нас от очередной годовщины знаменательного события — первого полёта человека в космос, это был наш соотечественник Юрий Алексеевич Гагарин. Старт корабля "Восток" стал одним из величайших событий не только в XX веке, но и за всю историю цивилизации, для нашей же страны это событие стало поистине национальным триумфом, сплотившим, объединившим тогда весь народ.
На смену космическому кораблю "Восток" пришёл космический корабль "Восход" — многоместный пилотируемый космический аппарат, что позволило Алексею Леонову пятьдесят лет тому назад выйти в открытый космос. Его полёт продолжался всего двенадцать минут, но благодаря ему в наше время наши космонавты могут непрерывно работать в открытом космосе от четырёх до восьми часов.
Мы по праву стали ведущей космической державой, осваивающей космос на благо человека. В период с 71-го по 97-й год нашей страной было выведено на орбиту 8 пилотируемых космических станций. Эксплуатация первых космических станций по программе "Салют" позволила получить опыт в разработке служебных систем, обеспечивающих долговременную активную работу космонавтов в космосе. В настоящее время на орбите Земли на высоте более 400 километров работает уникальная Международная космическая станция, которая вобрала в себя опыт и технологии всех предшествующих ей программ долговременных орбитальных станций. Масса комплекса составляет 362 тонны, он включает в себя 17 модулей, из них 5 наших, российских. Проводимые на МКС космические исследования расширяют и углубляют знания о нашей планете, об окружающем мире, закладывают основы для решения фундаментальных научных и социально-экономических задач; идёт отработка технологий для полётов к Луне и в дальний космос.
Передовые космические державы, такие как Россия и США, обладающие наибольшим практическим опытом пилотируемых полётов, ставят перед собой уже новые, более сложные по сравнению с проектом МКС задачи, связанные с освоением дальнего космоса. Для их решения потребуются качественные перемены по отношению к существующим космическим средствам, создание новой космической инфраструктуры. Для России новым шагом станет создание российского космодрома Восточный, с берегов которого пойдут в космос новые космические корабли.
Пилотируемые программы России имеют существенный потенциал для международного сотрудничества и со странами БРИКС, и со странами, не являющимися ведущими космическими державами, при соблюдении международных обязательств по нераспространению ракетных и ядерных технологий. Надо отметить, что санкции, предъявленные России, в сфере пилотируемой космонавтики не действуют.
Рассматриваемые направления отечественной космической деятельности предусматривают и новые объекты для дальнейшего исследования и освоения, такие как Луна, астероиды и Марс. По мнению учёных, освоение Луны с учётом достигнутого потенциала ракетно-космической промышленности является наиболее реальной и актуальной задачей. Решение поставленных задач требует дальнейшей реорганизации космической отрасли. Необходимо придать новый поступательный импульс отечественной ракетно-космической промышленности.
Следует отметить, что в таких мировых космических державах, как США, Китай, Канада, Япония и страны Евросоюза, объём решаемых с использованием космических средств оборонных задач составляет от 70 до 100 процентов. Космические центры этих стран в подавляющем большинстве укомплектованы действующими военнослужащими и являются государственными. С учётом сложной международной обстановки, новых вызовов и угроз в адрес нашей страны в целях дальнейшего развития военно-прикладных космических проектов, усиления кадрового состава отечественной космонавтики считаю целесообразным вернуть центр подготовки космонавтов в ведение Министерства обороны. Этот вопрос сейчас проходит активное согласование с Минобороны.
По словам президента нашей страны Владимира Владимировича Путина, Россия и в XXI веке должна сохранить статус ведущей космической державы, а космическая деятельность должна давать результаты, б о ў льшую практическую отдачу, служить инновационному развитию России, расширению круга прикладных задач в промышленности, в медицине, в телекоммуникациях, служить безопасности Российской Федерации и её конкурентоспособности. Развитие нашего космического потенциала и впредь будет одним из приоритетов государственной политики.
Спасибо. С наступающим праздником!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Валентина Владимировна, а мы в вашем лице поздравляем весь отряд космонавтов и всех тех, кто прокладывал дорогу в космос! Спасибо большое!  (Аплодисменты.)
Алексей Валерьевич Казаков.
Казаков А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Сегодня я хочу поделиться с вами своей серьёзной озабоченностью по поводу предстоящего 70-летнего юбилея Великой Победы над фашистской Германией. Нет, меня нисколько не беспокоит, приедут ли к нам Обама и Кэмерон, руководители прибалтийских республик, каких-то других государств, 9 Мая — это великий праздник, венчающий бессмертный подвиг советского народа, и главное тут не то, кто из зарубежья приедет покрасоваться на Красной площади, а то, какую жизнь мы обеспечиваем нашим гражданам, пережившим военное лихолетье, и то, как мы чтим память павших за Родину. Вот здесь, надо сказать честно, нужно ещё многое и многое сделать: требуются и материальные затраты, и серьёзные законодательные и организационные усилия всех уровней власти, ведь 70-летний юбилей Победы — это не венец, не завершение наших общих дел по оздоровлению военно-патриотического сознания ныне живущих поколений, по обеспечению жизни ветеранов, увековечению памяти миллионов, сложивших свои головы на полях сражений, погибших в рабстве на оккупированных территориях, 70-летний юбилей призван дать новый, ещё более мощный импульс работе в указанном направлении, и нужно как можно скорее устранить существующую несправедливость.
Боевые действия огненным смерчем прошлись непосредственно чуть более чем по 20 регионам Российской Федерации, именно эти земли приняли в себя практически всех погибших. Только на моей любимой Смоленщине находится 850 братских могил, массовых захоронений, 540 из них — это военные мемориальные кладбища. На моей малой Родине полегли 80 дивизий, скомплектованных в различных городах Советского Союза, добавьте сюда ещё тысячи погибших мирных граждан — в 212 деревнях Смоленской области фашисты и бандеровцы заживо сожгли всех жителей, включая женщин, детей и стариков, и эти деревни не возродились. Сбережение всего этого печального некрополя, содержание, обслуживание возложено на органы местного самоуправления, у которых не только нет достаточных финансовых средств, но зачастую нет даже рабочих рук. Больше нельзя закрывать глаза на эту проблему, она никогда не рассосётся сама собой, о сохранении военных мемориальных кладбищ должно заботиться государство, для этого в федеральном бюджете должна появиться специальная строка или нужно создать специальный межрегиональный фонд сохранения братских захоронений, а работа должна проводиться силами военно-мемориальных компаний, быть в зоне ответственности в первую очередь военкоматов.
Я напомню: сразу после войны было создано восемь типовых проектов мемориальных кладбищ с гипсовым солдатом, и по сей день в различных районах сохраняются эти мемориалы, их подкрашивают и подлатывают. Уважаемые коллеги, давно пора их осовременить, чтобы передать потомкам в достойном виде места скорби и восхищения. Пора переиздать похоронки и передать их семьям погибших как документ вечной памяти, как семейную реликвию.
Меня ещё беспокоит, что моя родная Смоленщина, как и многие другие территории, в прошлом оккупированные, и сегодня находятся как бы в состоянии войны с фашистской Германией: года не проходит, чтобы дети — правнуки солдат Победы не подрывались на минах или снарядах, оставленных врагом! Пора окончательно завершить разминирование территорий, где полыхали фронты Великой Отечественной.
Теперь хочу сказать о тех, кто пережил войну, о тех, кто пережил ужасы и страдания, и прежде всего о детях войны. Уважаемые коллеги, за два года мы рассмотрели порядка 20 проектов законов о статусе детей войны и не приняли ни один. Что за этим стоит: бездушие, мол, сытый голодному не товарищ или пресловутые двойные стандарты, когда говорим красиво, а на деле отмахиваемся от решения важнейших социальных проблем?
Ко мне обратилась, пришла на приём Тамара Михайловна Васильева. Она родилась 11 мая 1941 года, её мама была убита. Сколько пришлось пережить этой девочке, сложно описать, но она выросла, встала на ноги, трудилась, воспитала прекрасных детей. "Мне не надо никакой материальной помощи, — говорит мне эта женщина. — Однако 9 Мая я очень неуютно себя чувствую, нас как бы и нет, нам ни тёплого слова, ни поздравления, ни знака внимания..."
Скажите, коллеги, что мешает нам принять закон о статусе детей войны? Что мешает нам их чествовать? Что нам мешает установить памятник этим людям? Уважаемые коллеги, давайте наконец устраним эту несправедливость — если не к 9 Мая, то хотя бы в течение этого знаменательного года.
И ещё один очень важный вопрос — судьбы ветеранов, и ныне живущих в ужасных условиях, просто рвут сердце. В 2008 году нашим президентом Владимиром Владимировичем Путиным был подписан беспрецедентный по важности указ об обеспечении жильём ветеранов войны, вставших на учёт до 2005 года, и мы вправе гордиться этим. А что делать с теми нашими ветеранами, которые получили этот статус по статье 20 федерального закона?
Ко мне обратилась смолянка Нина Николаевна Сапожникова — ветеран труда, труженик тыла. Она потеряла мать и отца до войны, родителей ей и ещё двум детишкам заменил старший брат Алексей. В 44-м году получила похоронку на брата, отличного разведчика: "Сапожников Алексей Николаевич пал смертью храбрых, защищая Родину". Сама Нина Николаевна с 43-го года, после освобождения Смоленщины, работала в прямом смысле за лошадь: её, семнадцатилетнюю девочку, запрягали в плуг вместо лошади и пахали залежную землю, а когда плуг не шёл, брали лопаты, чтобы выполнить норму — семь соток в день, работали от зари до зари и ночь прихватывали. Нина Николаевна надорвала спину, потеряла возможность иметь детей. Сорок лет она проработала медицинской сестрой. Сегодня в свои 89 лет Нина Николаевна живёт в барачной комнате с печным отоплением, с туалетом на улице, она стоит на очереди на улучшение жилья 42 года! Чиновники говорят, что её очередь не подошла. А президент в своём послании пишет, что мы никогда не забудем о том, что пришлось пережить детям войны, и наш священный долг — сделать так, чтобы они на деле почувствовали поддержку государства и общества!
Уважаемые коллеги, так не пора ли нам — законодателям, правительству, руководству регионов — наконец услышать слова нашего президента и сделать их реальностью, принять закон об обеспечении жильём ветеранов, получивших этот статус по статье 20? Нужно принять закон, чтобы появились гостиницы для временного переселения таких людей. Понимаете, совершенно невозможно говорить этим людям, что в нашей стране нет денег, когда у нас миллионы тратятся на постановки сомнительного духовного и морального содержания, такие, как, например, та, которую мы недавно увидели в московском "Гоголь-центре", когда на вечеринках для золотой богемы раздаётся по 35 килограммов отборной чёрной икры, когда демонстрируются фильмы об аморальных распутницах "Pussy Riot" и когда невозможно найти, куда были потрачены десятки миллионов наших бюджетных средств! Мы обязательно обратимся с запросом и разберёмся, куда ушли эти десятки миллионов, но, уважаемые коллеги, пора уже нам сделать всё возможное, чтобы нам не было стыдно смотреть в глаза нашим ветеранам!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по проекту повестки? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вот мы сейчас будем рассматривать 4-й вопрос. Совсем недавно руководитель налоговой службы на встрече с президентом заявил, что налоговые поступления выше, чем год назад. Всё-таки пусть пояснят, для чего же тогда секвестрируем бюджет? Если налоговые сборы выше, то зачем же мы будем переводить золотовалютные резервы, вместо того чтобы нормально развиваться?
Председательствующий. Сергей Владимирович Маринин.
Маринин С. В., фракция ЛДПР. 
Сергей Евгеньевич, просьба 31-й вопрос перенести на конец апреля в связи с отсутствием докладчика.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, на прошлом заседании вопрос об организации предоставления государственных и муниципальных услуг стоял в конце повестки, мы не успели его рассмотреть, сейчас он поставлен 52-м, и, вероятнее всего, мы снова не успеем его рассмотреть. 30 марта здесь, в Госдуме, наша фракция проводила "круглый стол" по этому вопросу — вы знаете, в Малом зале яблоку негде было упасть: люди сидели на ступеньках, стояли вдоль стен, они съехались со всей страны, приехали за свой счёт! Они ждут нашей позиции по этому вопросу, поэтому я прошу данный законопроект с 52-го места перенести хотя бы на 30-е, чтобы мы смогли сегодня сформулировать свою позицию и проголосовать за неё.
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вопрос 59 просим рассмотреть по сокращённой процедуре, заявление есть, а вопрос 60 просим исключить из повестки, поскольку наш уважаемый коллега депутат Вайнштейн отозвал данный законопроект.
Председательствующий. Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, Комитет по культуре просит 30-й вопрос сегодняшнего порядка работы перенести на более поздний срок.
Председательствующий. Хорошо.
Так, Николай Васильевич Коломейцев задал вопрос, предложений по повестке у него не было.
Предложено 31-й вопрос перенести — возражений нет ни у кого.
Владимир Николаевич Федоткин просит 52-й вопрос рассмотреть пораньше. Ну, мне коллеги подсказывают, можно поставить его на 33-ю позицию, согласны? Соглашаемся.
Предлагается рассмотреть вопрос 59 по сокращённой процедуре, а 60-й вопрос предложили исключить из повестки.
30-й вопрос переносим, рассмотрим его на одном из следующих заседаний. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается в целом.
Начинаем работать по повестке.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Баринова Игоря Вячеславовича". Доложит Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Государственной Думы Баринов Игорь Вячеславович досрочно прекращает полномочия в связи с переходом на другую работу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Выступления будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2015 года...". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проект постановления подготовлен в связи с просьбой министра промышленности и торговли Мантурова перенести дату проведения "правительственного часа" с его участием с 10 июня на 20 мая. Выступление министра энергетики Российской Федерации Новака, ранее запланированное на 20 мая, переносится, соответственно, на 10 июня. Данный вопрос согласован с министерствами, соответствующие письма имеются. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Выступления будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, коллеги! Законопроект готов к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу записаться в секретариате.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Татьяна Олеговна Алексеева, пожалуйста.
Микрофон включите.
Алексеева Т. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Просим принять закон.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Докладывает Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов" прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к принятию в третьем чтении. Я прошу принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Записался Борис Сергеевич Кашин.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую экспертизу, замечаний нет. Комитет просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет желающих.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам исключения избыточных требований при оказании государственных услуг и осуществлении государственных функций", третье чтение. Докладывает Игорь Николаевич Руденский, с места.
Включите микрофон, пожалуйста.
Руденский И. Н., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать его в "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Викторович Чиндяскин.
Включите микрофон.
Чиндяскин С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Законопроект готов к принятию в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола к Договору о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии". Докладывает Сергей Алексеевич Рябков, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Рябков С. А., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Россия традиционно является государством, приверженным созданию безъядерных зон, и рассматривает решения в этой области в качестве реального вклада в укрепление национальной и международной безопасности.
Вашему вниманию представлен законопроект, предусматривающий ратификацию протокола к договору о создании безъядерной зоны в Центральной Азии, который был подписан в 2006 году и получил название семипалатинского. Сам протокол подписан всеми пятью центральноазиатскими ядерными державами в прошлом году. Российская Федерация при его подписании сделала две оговорки и интерпретирующее заявление, аналогичным образом поступили и другие ядерные державы.
Мы считаем, что было бы политически выгодно ратифицировать протокол до 22 апреля, когда в Нью-Йорке начнётся обзорная конференция по Договору о нераспространении ядерного оружия, и, таким образом, мы завершаем географическое оформление безъядерной зоны в Центральной Азии, не осуществляем шагов, которые негативно повлияли бы на наши обязательства в рамках Договора о коллективной безопасности, и обеспечиваем укрепление международного режима ядерного нераспространения.
В связи с изложенным, а также с учётом того, что все необходимые согласования проведены и реализация закона, если документ будет ратифицирован, не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета, прошу поддержать настоящий законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. 
Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел протокол с учётом оговорок и заявления, которые предлагает Министерство иностранных дел, и считает, что он в полной мере отвечает интересам Российской Федерации и будет способствовать упрочению режима нераспространения ядерного оружия и укреплению международной безопасности.
В связи с изложенным комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать Протокол к Договору о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Сергей Алексеевич, в Договоре о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии указаны такие обязательства, как: не проводить исследования, не разрабатывать, не производить, не накапливать запасов, не приобретать иным образом, не обладать и не осуществлять контроль над любым ядерным оружием или другими ядерными взрывными устройствами, и другие. Как будет контролироваться соблюдение обязательств и какие будут последствия в случае их нарушения?
Рябков С. А. Спасибо, Ян Викторович, за вопрос. Эта формулировка стандартна для договоров о создании безъядерных зон в различных регионах мира с точки зрения соответствующих обязательств государств, являющихся неядерными по Договору о нераспространении ядерного оружия. Все пять центральноазиатских стран имеют дополнительные протоколы к соглашению о гарантиях с МАГАТЭ, и в рамках этих протоколов они подвергаются периодическим проверкам по линии Международного агентства по атомной энергии. Отсутствие незаявленного ядерного материала и незаявленной ядерной деятельности подтверждается в форме так называемого расширенного заключения МАГАТЭ. Центральноазиатские страны имеют такие заключения, что даёт существенную уверенность, по большому счёту, гарантию того, что эти обязательства выполняются. Они, мы уверены, будут выполняться и дальше.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Сергей Алексеевич, безусловно, сам по себе документ важный и нужный, но он написан как-то... Очень многое непонятно.
Сейчас мы видим передвижение войск НАТО по всему миру: они уже и на юге, и в Прибалтике, и в Польше, на наших западных границах. Здесь указано, что протокол налагает на государства, подписавшие данный договор, обязательства, связанные с угрозой применения ядерного оружия против любой из сторон. Угроза России уже есть, потому что у наших границ расположены... происходит передвижение кораблей, самолёты летают, на железнодорожных платформах техника передвигается. Далее. Соединённые Штаты Америки, Франция, Великобритания, конечно, допускают заход в свои порты кораблей и посадку самолётов на своих промежуточных аэродромах. То есть договор уже как бы, ну, выводит нас за рамки... Здесь какое-то противоречие. То есть мы уже наблюдаем, что...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Рябков С. А. Владимир Николаевич, мне постановка вопроса вполне понятна, и я разделяю вашу обеспокоенность, безусловно. Мы видим реально происходящее расширение инфраструктуры США и стран НАТО, особенно на нашем западном направлении, мы отмечаем, что сохраняется практика совместных учений США и других стран Североатлантического альянса в рамках отработки так называемых ядерных миссий. Это, на наш взгляд, противоречит обязательствам Североатлантического альянса согласно Договору о нераспространении ядерного оружия, точнее, входящих в него стран, потому что альянс как таковой такие обязательства не несёт. Но что касается центральноазиатской безъядерной зоны, то здесь ситуация несколько иная. Во-первых, мы не имеем никаких сведений о том, что подобные угрожающие действия, тем более с потенциально возможным задействованием ядерного фактора, осуществляются США или кем-либо из их союзников по НАТО на территориях центральноазиатских стран, — таких сведений нет. Во-вторых, одна из оговорок, которые Российская Федерация сделала при подписании протокола, как раз и предусматривает, что в случае транзита через территории этих стран ядерного оружия, принадлежащего кому бы то ни было, Российская Федерация имеет право более не считать себя связанной соответствующими обязательствами. С точки зрения стабилизации обстановки, создания дополнительных препятствий для нежелательного развития ситуации в этом стратегически важном для нас регионе сам договор о создании безъядерной зоны и протокол к нему, несомненно, будут играть позитивную роль, именно поэтому мы и просим ратифицировать этот документ.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Сергей Алексеевич, территория Центральной Азии большая, всё-таки скажите, пожалуйста, конкретней, что под этой территорией понимается.
И далее. Все ли страны, которые находятся на этой территории, согласны с тем, что мы им, так сказать, предлагаем вот такой договор, ратифицируем его? И будут ли все страны — обладатели ядерного оружия ратифицировать этот договор, например, такие страны как Израиль, Северная Корея и так далее?
Рябков С. А. Спасибо.
По первой части вашего вопроса, Иван Игнатьевич. Семипалатинский договор 2006 года и подписанный в прошлом году протокол завершают юридическое оформление географических границ центральноазиатской безъядерной зоны: чётко фиксируется, что безъядерная зона будет охватывать территории, водные пространства, то есть внутренние воды — речные пути, озёра и так далее — и воздушное пространство над этими территориями и акваториями, которые в совокупности принадлежат пяти центральноазиатским странам. Таким образом, никакого выхода за границы, скажем так, территорий самих центральноазиатских стран эта зона не имеет и никаким образом не затрагивает, не захватывает территорию Российской Федерации, как и территории других стран, которые подписали соответствующий протокол.
По второй части вашего вопроса, в отношении ратификации. Великобритания и Франция протокол уже ратифицировали. В Китайской Народной Республике он находится на рассмотрении Всекитайского собрания Народных Представителей, и если не на апрельской сессии, то через два месяца, когда состоится следующая, как нам представляется, протокол будет ратифицирован. В отношении США уверенности нет, мы говорим об этом открыто, и мы подчёркиваем, что нас весьма тревожит ситуация, связанная с тем, что с большими трудностями документы в сфере обеспечения безопасности, нераспространения ядерного оружия проходят через Сенат Конгресса США, но администрация США, её представители подчёркивают твёрдую решимость добиваться ратификации этого протокола.
Что касается присоединения к нему других стран, которые, как мы знаем, обладают определённым ядерным потенциалом, у меня, откровенно говоря, большие сомнения в том, что в обозримой перспективе кто-либо из них присоединится к этому документу хотя бы в силу того, что эти страны не являются участницами ДНЯО (Договора о нераспространении ядерного оружия), а некоторые из них ставят вопрос о том, что нужно официально признать их статус как ядерных держав. Этот вопрос, видимо, будет отложен на будущее. Мы, Российская Федерация, последовательно добиваемся универсализации Договора о нераспространении ядерного оружия, но пока, на данном этапе, с учётом всей совокупности факторов мы считаем, что это не должно препятствовать ратификации.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Протокол к Договору о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии принимается с оговорками, о которых сказал представитель МИДа России. Для Российской Федерации эти важные оговорки носят концептуальный характер — только на основании их у нашей страны не будут связаны руки по основаниям, указанным в договоре. Принципы, которые заложены в проекте федерального закона и в Договоре о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии, полностью соответствуют концепции политической партии ЛДПР. Фракция ЛДПР будет голосовать за принятие данного проекта федерального закона.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внимательно ознакомилась с представленными документами, поскольку тема, связанная с использованием ядерного оружия, в том числе на территориях Центральной Азии, является исключительно щепетильной. Мне кажется, что баланс был достигнут, политика руководства страны, отработанная МИДом, взвешенная, особенно с учётом того, что были внесены соответствующие оговорки, которые мы всецело поддерживаем, поэтому мы проголосуем за принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "Об отчёте Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году", второе чтение. Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Не хотел бы тратить ваше время, поэтому скажу только, что законопроект дорабатывался с активным участием и правительства, и Центрального банка, и АСВ, то есть всех тех структур, которые задействованы в реализации антикризисного плана. С нашей точки зрения, те поправки, которые предлагается принять во втором чтении, безусловно, будут способствовать достижению главной цели: парламент должен получить исчерпывающий отчёт о тех мерах, которые принимаются правительством в рамках этого плана, а главное — о тех результатах, которые будут достигнуты.
Только об одном мне хотелось бы сказать, потому что это не относится к поправкам: одновременно мы решили, что парламенту очень важно получить информацию о стоимости федеральных полномочий, которые передаются на региональный уровень, и эта мера должна применяться не только как антикризисная, непосредственно в рамках реализации этого плана, — она должна стать постоянной, поэтому в постановлении Государственной Думы, которое комитет предлагает принять ко второму чтению, даётся поручение комитету по бюджету и Счётной палате подготовить предложения о внесении соответствующего изменения в Бюджетный кодекс, предусматривающего норму об обязательном предоставлении парламенту ежегодно информации о стоимости передаваемых субъектам полномочий и, соответственно, о средствах, которые передаются, в рамках закона о бюджете и в составе материалов, которые по закону должны представляться. Вот то, на что я хотел бы обратить внимание.
Есть две таблицы поправок — рекомендуемых к принятию и рекомендуемых к отклонению. Комитет по бюджету предлагает рассмотреть данные поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1?
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. У меня вопрос к представителю правительства. Скажите, пожалуйста, с чем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопросы по таблице поправок, Николай Васильевич. Какую поправку вы хотите вынести на отдельное голосование?
Коломейцев Н. В. Я понял. 9-ю поправку я прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Спасибо. Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Поправка 9. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы, чтобы представитель правительства пояснил, на основании чего концептуально изменён подпункт "г" пункта 5 части первой статьи 2? Я просто для понимания зачитаю, чтобы те, кто не читал, услышали. Правильно было написано: "о выделении дополнительных средств на субсидирование скидки на сельскохозяйственную технику, реализуемую..." — подчёркиваю, — "...российскими машиностроителями сельскохозяйственным товаропроизводителям". И смотрите, что получилось в итоге: "о выделении дополнительных средств на предоставление производителям сельскохозяйственной техники субсидий из федерального бюджета на возмещение затрат на производство и реализацию сельскохозяйственной техники".
Любая страна антикризисные меры реализует для поддержки своих производителей, а новой трактовкой, с моей точки зрения, изменена концепция уже просто... Я вам напомню, что у нас 90 процентов сельскохозяйственной техники сегодня производится американскими компаниями "Джон Дир...", "Нью Холланд", "Массей Фергюсон", где контрольные пакеты акций принадлежат американцам. Мы опять пытаемся как бы антикризисные средства направить им, а не своим производителям: "Ростсельмашу", Кировскому заводу и ещё семидесяти предприятиям.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, по Регламенту поправки комментирует докладчик, а докладчик — Андрей Михайлович Макаров.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я на самом деле разделяю озабоченность депутата Коломейцева, безусловно, но хотел бы обратить внимание на то, почему комитет поддержал эту поправку правительства, кстати, одну из немногих поправок правительства, которую мы поддержали. Дело в том, что нам надо определиться, кого мы поддерживаем: село или производителей сельскохозяйственной техники. Та формулировка, которая была в законопроекте, принятом в первом чтении, не давала ответа на этот вопрос, а при той формулировке, которая предлагается сейчас, мы с вами будем иметь возможность получить информацию о тех средствах, которые выделяются на эти цели. Выделяются они, как я понимаю, на поддержку села — так давайте не будем диктовать селу, какую технику приобретать. Это первое.
Второе, что касается данных о выпуске, — я так понимаю, что здесь беспокойство в первую очередь о таком предприятии, как "Ростсельмаш", — можно не волноваться, мы получим эти данные из открытых статистических источников. В любом случае мы считаем очень важным поддержать непосредственно наших производителей, но эта поддержка — по другому разделу антикризисной программы, это поддержка тех стратегических предприятий, список которых утверждён правительством и может постоянно дополняться.
Таким образом, цель этой поправки — почему мы с ней и согласились — заключается вовсе не в том, чтобы определять сегодня, кто и кому должен направлять средства. Кстати, я думаю, что все понимают, что вряд ли субсидии из российского бюджета поступят американским... тем компаниям, о которых сейчас говорил уважаемый Николай Васильевич, — я думаю, что уж в этом-то правительство никто не заподозрит, — а вот информацию мы получим совершенно точно. Это и есть задача настоящего закона.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	415 чел.	92,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Поправка принимается.
По ведению — Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Сергей Евгеньевич, я правильно понимаю, что вы поставили на голосование: оставить в прежней редакции?
Председательствующий. Я поставил на голосование поправку 9 из таблицы № 1. Что неясно, Николай Васильевич, скажите, пожалуйста.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	249 чел.	55,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	249 чел.
Не голосовало	201 чел.	44,7 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен и к процедуре третьего чтения. Очевидно, что очень важно, чтобы закон как можно быстрее вступил в силу, поэтому комитет предлагает, в случае если законопроект будет поддержан во втором чтении, принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статью 15 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации".
Виктор Михайлович Заварзин, пожалуйста.
Заварзин В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении совсем недавно, 27 марта. Я просто напомню — всё-таки это очень важно, — что суть законопроекта заключается...
Председательствующий. По таблицам, Виктор Михайлович.
Заварзин В. М. Хорошо.
В ходе рассмотрения законопроекта в первом чтении был отмечен ряд недостатков, и я хочу сказать, что все замечания мы проработали. Благодарю все фракции за проведённую активную работу, и особенно, Галина Петровна, вас, Сергея Николаевича и всех остальных. Поступило семь поправок, которые включены в две таблицы: в одной — четыре поправки, рекомендованные к принятию, в другой — три поправки, рекомендованные к отклонению.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 1 из таблицы № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу № 2 без поправки 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Пожалуйста, Галина Петровна Хованская. Поправка 1.
Хованская Г. П. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что авторами этой поправки являются представители всех четырёх фракций. Мы согласились с тем, что проблема недобросовестности отдельных военнослужащих, отказывающихся от десятка вариантов предложенных жилых помещений, действительно существует, но она, с моей точки зрения, сильно преувеличена. В то же время мы прекрасно знаем, что есть судебная практика, связанная с тем, что недобросовестные чиновники предоставляют жильё, которое не отвечает требованиям жилищного законодательства: да, жильё построено, да, само по себе оно соответствует стандартам, но социальная инфраструктура отсутствует — в чистом поле, пожалуйста, живите! И потом удивляются, что жёны отказываются от такого рода предложений! Поэтому мы предлагаем настойчиво: три варианта, не менее! Не лишайте военнослужащего права выбора — предложите ему одномоментно три варианта жилых помещений и только потом уже предлагайте субсидию и увольняйте его.
Частично с нами согласились по поводу недостаточности зачастую для обновления документов тридцатидневного срока, потому что пересылка запроса и так далее, всё это, вся операция по обновлению документов на практике часто более тридцати дней требует, так получается.
Мы очень вас просим поддержать нашу поправку и не ухудшать положение военнослужащих. Мы не говорим о десяти вариантах — мы говорим всего-навсего о трёх вариантах! Если первый вариант — это квартира, которая предлагается всем и от которой все отказываются (это "дежурная" квартира — практика такая есть, к сожалению, у чиновников от жилья), то второй или третий вариант, может быть, устроит военнослужащего.
Убедительно прошу вас поддержать эту поправку, потому что судебная практика говорит о том, что недобросовестными бывают не только военнослужащие, но и чиновники, распределяющие жильё.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Михайлович, пожалуйста.
Заварзин В. М. Спасибо большое.
Очень хорошо, Галина Петровна, что вы подняли этот вопрос, мы долго обсуждали это в комитете с представителями Министерства обороны, и спасибо вам за позицию, которую вы высказали. Что касается тридцати дней — тут вообще никаких вопросов нет, мы, наоборот, поддерживаем, и есть, кстати, приказ министра обороны, который гласит: до девяноста дней. Дело в том, что для офицера предусматривается исключение, касающееся этого срока: когда он, допустим, на учениях, в походе, это время не учитывается; начиная с момента подачи заявления по поводу предоставления квартиры, с момента поступления заявления в Министерство обороны предусмотрено тридцать суток для представления документов, и этот срок может прерываться даже на полгода, когда офицер в походе, например, если он моряк. Как его можно лишить в этом случае квартиры? Этот вопрос отпадает, и тут однозначно есть обоснования.
Что касается предложения трёх вариантов квартир. Вообще, мы договорились с Министерством обороны по очень серьёзному вопросу. Принимая этот закон, мы, как законодатели, должны чётко понимать, что любое министерство и ведомство должны сразу готовить подзаконные акты. У нас бывают нарушения, поэтому мы договорились с Министерством обороны, что они готовят свои подзаконные акты по контролю, по разъяснению этой позиции. Никак не может предлагаться квартира три или четыре раза. У меня есть справка... Я, кстати, Сергей Николаевич, вам хочу сказать, что по всем вашим вопросам подготовлен очень хороший документ, я вам могу его вручить, почитайте, там всё чётко расписано по каждому вопросу, который задавался при рассмотрении законопроекта в первом чтении, мы очень серьёзно подготовились. И здесь мы не можем... Дело в том, что много отказников. Поймите меня правильно, вот для тех, кто не знает хорошо этот закон, глубоко, я всё-таки расскажу честно и откровенно, почему это происходит. Офицер специально задерживается с получением жилплощади, Галина Петровна, из-за того что он получает не менее 50 тысяч рублей, находясь за штатом, из-за того что он пользуется всеми льготами военнослужащего, но при этом не ходит на службу, и отказников — вот у меня справка, вы просто удивитесь — тысячи! Какие проблемы? Балкон не туда выходит! Квартира офицеру предоставляется в соответствии со всеми нормами и лимитами, не может государство их нарушать! Но самое главное — как раз субсидия: если он не согласен на предложенное жильё, мы даём ему субсидию, и он может выбирать, какая квартира, куда выходят окна и так далее, и тому подобное!
Вопрос закрыт, мы однозначно проголосовали против этой поправки!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	185 чел.	41,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	186 чел.
Не голосовало	264 чел.	58,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Пожалуйста, Виктор Михайлович.
Заварзин В. М. Сергей Евгеньевич, законопроект прошёл все экспертизы. Если он будет принят во втором чтении, прошу принять и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 34 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе".
Андрей Леонидович Красов, пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило три поправки, все они предлагаются к принятию и размещены в таблице № 1. Поправок, предлагаемых к отклонению, нет. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, у Правового управления Аппарата Государственной Думы к законопроекту замечаний нет.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении мы предлагаем сегодня принять федеральный закон в целом, все необходимые для этого документы подготовлены, правовая экспертиза проведена.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Александр Евсеевич Хинштейн, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 9 декабря прошлого, 2014 года. На законопроект поступило четырнадцать поправок, из которых восемь комитет рекомендует принять, они включены в таблицу № 1, а оставшиеся шесть поправок комитет рекомендует отклонить, они включены в таблицу № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Александр Евсеевич, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Законопроект также полностью подготовлен к третьему чтению, поэтому в случае поддержки его во втором чтении прошу принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О единовременной выплате за счёт средств материнского (семейного) капитала".
Ольга Георгиевна Борзова, пожалуйста.
Борзова О. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен комитетом ко второму чтению. В период работы над законопроектом в комитет поступило четыре поправки, которые рассмотрены, одобрены комитетом и включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, замечаний к законопроекту нет. Комитет просит Государственную Думу принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ольга Георгиевна, пожалуйста.
Борзова О. Г. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О государственном регулировании цен (тарифов) на услуги по перевозкам пассажиров, багажа, автомобильных транспортных средств, железнодорожного подвижного состава с использованием судов, обеспечивающих сообщение между морскими портами Республики Крым, города федерального значения Севастополя и морскими портами Краснодарского края, и на связанные с такими перевозками дополнительные услуги".
Евгений Сергеевич Москвичёв, пожалуйста.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту подготовил данный законопроект ко второму чтению. На законопроект поступило семь поправок: шесть, включённые в таблицу № 1, рекомендованы к принятию и одна, которая включена в таблицу № 2, — к отклонению.
Комитет по транспорту рекомендует принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Евгений Сергеевич, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный проект закона был внесён правительством и рассматривался в первом чтении в ноябре прошлого года. Ко второму чтению поступило пятнадцать поправок, десять из которых комитет предлагает принять, а пять — отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1 поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	301 чел.	66,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Следующий вопрос, 18-й, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 187 Уголовного кодекса Российской Федерации".
Виктор Витальевич Пинский, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению к данному проекту поступило четырнадцать поправок, одиннадцать из них носит уточняющий характер, их предлагается принять, в таблицу отклонённых включено три поправки.
Комитет просит одобрить таблицы поправок и принять данный проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. В период между первым и вторым чтениями проведено три заседания рабочей комиссии и "круглый стол", все вопросы урегулированы. К законопроекту поступило двадцать три поправки: шестнадцать поправок включено в таблицу № 1, семь поправок рекомендуется к отклонению, они включены в таблицу № 2.
Прошу проголосовать и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе наукограда Российской Федерации" и Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике". Докладывает Владимир Михайлович Кононов.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Напомню, что проект федерального закона был принят Госдумой в первом чтении 19 июня 2012 года. При подготовке ко второму чтению концепция законопроекта не изменилась. В комитет поступило сорок три поправки, сформированы две таблицы: двадцать поправок включено в таблицу № 1, к принятию, двадцать три поправки — в таблицу № 2, к отклонению.
Комитет предлагает принять таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Владимир Михайлович, пожалуйста, вам слово.
Кононов В. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает принять его и в третьем чтении. Весь пакет документов для принятия в третьем чтении подготовлен.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос повестки, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Васильевич Аристов, заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Пожалуйста.
Аристов Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации". Законопроект направлен на укрепление основных принципов конституционного судопроизводства — принципов гласности, состязательности и равноправия сторон.
В настоящее время в названном федеральном конституционном законе не определён порядок проведения фото- и киносъёмки, видеозаписи и трансляции заседаний Конституционного Суда, также отсутствует положение, регламентирующее действия суда при проведении трансляции. В связи с этим законопроектом предусматривается введение двух видов трансляции заседания Конституционного Суда в информационно-телекоммуникационной сети Интернет в зависимости от инициаторов их проведения: по инициативе непосредственно Конституционного Суда и с разрешения Конституционного Суда по инициативе лиц, участвующих в деле.
Порядок проведения трансляции предлагается устанавливать Регламентом Конституционного Суда. По общему правилу допускается трансляция в сети Интернет только открытых заседаний, в случае проведения закрытого заседания не допускаются все виды трансляции, в том числе и трансляция в сети Интернет, при этом при провозглашении решений, принятых в закрытом заседании, трансляция судебного заседания в сети Интернет осуществляется в порядке, установленном для открытых заседаний.
Кроме того, предлагается уточнить положение федерального конституционного закона, касающееся информации о дате и времени проведения заседаний Конституционного Суда, она также будет размещаться в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
Прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Васильевич.
С содокладом выступает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Дмитрий Васильевич подробно рассказал о законопроекте. Мы согласны с тем, что законопроект действительно направлен на укрепление принципов гласности, состязательности и равноправия сторон.
С учётом того, что вводятся нормы, регулирующие порядок проведения трансляций открытых заседаний Конституционного Суда в сети Интернет, то есть расширяются возможности использования сети Интернет, и с учётом того, что в Конституционный Суд поступает от семнадцати до девятнадцати тысяч обращений в год, мы предлагаем при подготовке ко второму чтению рассмотреть возможность направления обращений в Конституционный Суд Российской Федерации в электронном виде посредством заполнения специальных форм на официальном сайте Конституционного Суда Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети Интернет в порядке, определяемом Регламентом Конституционного Суда. Таким образом, предлагаемые в законопроекте нормы также позволят решить вопросы переписки с заявителями, которых, как я уже сказал, достаточно много.
Предлагаем одобрить в первом чтении проект федерального конституционного закона.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Есть ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
Вопрос докладчику.
Хочу всё-таки услышать, ответьте на вопрос: все ли открытые заседания Конституционного Суда будут показаны в сети Интернет? Потому что в законопроекте это выглядит таким образом, что трансляция открытых заседаний лишь допускается по инициативе Конституционного Суда. Если не все, то как понимать фразу "по инициативе Конституционного Суда", что за процессуальное действие тогда будет производиться? Может быть, эта формулировка просто неточна и надо её понимать по-иному?
Аристов Д. В. Спасибо, Александр Георгиевич.
Допускается трансляция по инициативе Конституционного Суда и с разрешения Конституционного Суда по инициативе лиц, участвующих в деле и присутствующих на заседании. Процедура выглядит следующим образом: лицо, заинтересованное в трансляции заседания в сети Интернет, представляет в адрес суда ходатайство и суд принимает по своей инициативе решение о проведении трансляции. По нашему мнению, неточностей в проекте федерального конституционного закона нет, а о механизме открытых трансляций я доложил.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Дмитрий Васильевич, не совсем понятно: вы — представитель правительства, а чем вызвано такое внимание к публичности Конституционного Суда? Не было, не было, а вот теперь вышли с таким предложением, хотя у нас огромное количество социально-экономических проблем.
И второй момент. Владимир Николаевич сказал, что в течение года поступает семнадцать тысяч всевозможных дел в Конституционный Суд, — наверное, среди них есть повторы. А не планируете ли вы внести дополнение о том, что, скажем, Конституционный Суд должен размещать в Интернете повестку дня на квартал или на полугодие, указывать, какие вопросы будут рассматриваться? Тогда юристы, зная содержание повестки, специально будут в этот день просматривать трансляцию заседания, что может уменьшить количество жалоб, потому что на местах будут уже более компетентно разбираться с этими вопросами.
Аристов Д. В. Спасибо.
Проект федерального конституционного закона подготовлен в первую очередь во исполнение программных указов президента по повышению открытости и гласности судопроизводства. Решения Конституционного Суда, несомненно, имеют очень значимый характер, наверное, более значимых решений, принимаемых в рамках судебной системы Российской Федерации, быть просто не может, поэтому, несомненно, открытость этого процесса очень и очень важна.
Что касается повторов при рассмотрении дел, суд обязан принимать все заявления, а в ходе рассмотрения он устанавливает ранее выработанные правовые позиции, которые были отражены в соответствующих решениях. Если дела сходны, то выносится определение, в котором эти позиции вновь излагаются, и дело не рассматривается в публичном порядке.
Председательствующий. Спасибо.
Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В. Уважаемый Владимир Николаевич, в своём выступлении вы сказали, что у граждан появится дополнительное право направлять свои обращения в Конституционный Суд через сеть Интернет. А как они будут получать ответы — также через сеть Интернет или по почте? Как они будут получать процессуальные решения, определения, постановления, заверенные печатью суда?
Председательствующий. Депутату Плигину включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Ян Викторович, я сказал, что комитет рассматривает возможность того, чтобы обращения могли быть направлены в Конституционный Суд Российской Федерации в электронном виде, и предлагает депутатам также обсудить эту возможность при подготовке законопроекта ко второму чтению. Сейчас этого в законопроекте нет. При конструировании этой нормы, если депутаты или инициаторы, имеющие право внесения поправок, с этим предложением согласятся, мы этот вопрос уже предметно и детально обсудим.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Большое спасибо, Иван Иванович.
Уважаемый Дмитрий Васильевич, я понимаю, допустим, закрытое заседание в уголовном процессе, когда дело касается каких-то морально-этических норм, когда дело касается государственной тайны, но какой теме может быть посвящено закрытое заседание Конституционного Суда?
Аристов Д. В. Спасибо за вопрос, Сергей Владимирович.
Деятельность Конституционного Суда у нас регулируется Конституцией и Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде", и статья 55 указанного федерального конституционного закона устанавливает случаи, в которых проводятся закрытые заседания, это приблизительно те же случаи, что и в уголовном процессе: необходимость сохранения охраняемой законом тайны, обеспечения безопасности граждан, защиты общественной нравственности.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Федоткин Владимир Николаевич. Больше желающих нет.
Включите микрофон депутату Федоткину.
Федоткин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! У меня небольшое выступление, но, мне кажется, достаточно важное. Я не случайно задал вопрос о том, почему вот сейчас правительство решило транслировать заседания Конституционного Суда, чем это обосновано. Дело в том, что мы уже не в первый раз рассматриваем законопроекты, с которыми выходит правительство по тем или иным вопросам, и когда пытаешься добраться до сути того или иного законопроекта, узнать, из чего он вырос, каковы причины его внесения, чтобы можно было просчитать последствия и, возможно, сделать какие-то выводы для себя, для Государственной Думы или упредить возможные ошибки, то получаешь ответ, который меня, честно говоря, не удовлетворяет: по поручению президента. Вы понимаете, правительство этим ответом как бы само себя защищает, мол, мы не виноваты, мы не знаем причину, вот президент велел, и мы сделали. Но мы знаем, что и президент, и окружение президента — это такие же люди, с таким же рабочим днём, наверное, обладающие таким же объёмом информации, и мы с вами сами видим, что мы принимаем инициативы, законопроекты правительства, в том числе касающиеся очень серьёзных вопросов — бюджетных, финансовых, налоговых, — а через месяц-два начинаем их переделывать опять по инициативе того же правительства, опять по заданию нашего президента.
Мне хотелось бы обратить внимание всех депутатов, я думаю, что большинство разделит мою позицию, мою тревогу, и также хотелось бы обратить внимание правительства: ну не удовлетворяют меня ответы типа "президент велел"! Я понимаю, что президенту подсказали, какую-то аналитику дали, и мне хотелось бы, чтобы мы, прежде чем голосовать за тот или иной вопрос, который у нас вызывает какие-то сомнения, получили эту аналитику и убедились, что действительно это сейчас нужно, раньше нельзя было и позже нельзя будет, а сейчас нужно. А сказать, что президент велел и к нему все вопросы, — я думаю, не такой должна быть позиция правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Васильевич, будете выступать?
Пожалуйста.
Аристов Д. В. Владимир Николаевич, в связи с отсутствием времени я, видимо, недостаточно чётко доложил. Во-первых, существует три основных принципа конституционного судопроизводства, и законопроект направлен на совершенствование их реализации в процедуре конституционного судопроизводства. Во-вторых, мы однозначно согласны с решением, что надо совершенствовать этот механизм, а поручение президента есть поручение, его надо исполнять. В-третьих, уже в течение определённого периода времени Конституционный Суд проводил в экспериментальном режиме трансляции через сеть Интернет, для этого создавались соответствующие возможности, зал суда оборудовался техническими средствами трансляции — это работа не одномоментная, она уже идёт в течение практически трёх лет, поэтому сейчас надо закрепить это в федеральном конституционном законе, так как деятельность Конституционного Суда регулируется именно Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде Российской Федерации".
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, будете выступать? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Владимир Сергеевич Артамонов — заместитель министра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
Артамонов В. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" разработан в целях реализации принципа неотвратимости ответственности лиц, виновных в возникновении пожаров, а также в целях профилактики правонарушений в области пожарной безопасности. Представляется целесообразным наделить правом составления протоколов по статье 20.4 КоАП руководителей подразделений федеральной противопожарной службы. Указанные должностные лица непосредственно принимают участие в ликвидации пожаров и имеют возможность фиксировать наличие административных правонарушений, находящихся в причинно-следственной связи с возникновением пожара, а также правонарушений, которые затрудняют его успешное тушение. Вместе с тем в действующей редакции указанной статьи такое право предоставлено только должностным лицам, осуществляющим государственный пожарный надзор.
Проект закона согласован без замечаний с высшими государственными органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, ответы получены от 51 субъекта. Принятие закона позволит более эффективно регулировать общественные отношения, складывающиеся в области обеспечения пожарной безопасности в Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Сергеевич.
С содокладом выступает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Владимир Сергеевич подробно объяснил задачи законопроекта. Мы соглашаемся с тем, что принятие закона будет способствовать совершенствованию механизма привлечения виновных лиц к административной ответственности. Более того, в настоящее время мы проводим целый ряд консультаций с субъектами Российской Федерации, поскольку в условиях частичного сокращения государственного аппарата возникает вопрос, каким образом соблюсти этот баланс, то есть, с одной стороны, решить вопросы оптимизации государственного аппарата, а с другой стороны, найти наиболее адекватные возможности для создания системы, позволяющей своевременно привлекать к административной ответственности нарушителей законодательства и, таким образом, обеспечить принцип неотвратимости наказания.
Просим принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Вопросы есть? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Сразу скажу, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект. Единственно, у нас вопрос к докладчику. Не все депутаты работали в системе Государственной противопожарной службы. Мы уже услышали и знаем, что право налагать административные взыскания есть у должностных лиц, осуществляющих государственный противопожарный надзор. Просьба пояснить, кто такие руководители подразделений противопожарной службы системы Государственной противопожарной службы, отвечающие за вопросы профилактики, чтобы мы поняли. Это отдел в департаменте, который находится в управлении этой службы, или самостоятельные юрлица, или какие-то выделенные подразделения? Дайте соответствующее пояснение, о чём идет речь.
Артамонов В. С. Это руководители пожарных отрядов, пожарных частей, специализированных пожарных частей по тушению крупных пожаров, которые принимают непосредственное участие в тушении пожаров и могут оценить вещную обстановку на пожаре во время тушения пожара.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Владимир Сергеевич, вы нам предлагаете сегодня принять ещё один карающий закон. Сколько этих карающих законов Дума уже рассмотрела, наверное, никто и не помнит, а всё направлено на то, чтобы, в общем-то, собрать деньги с тех, кто почему-то — не из-за халатности, не из-за вредности — ну не может выполнить какие-то требования! Например, главы муниципальных поселений, муниципальных образований — у них денег даже на зарплату нет, а на остальное, на пожарную безопасность, тем более нет денег. А мы придём и скажем: ты виноват. Сейчас любого главу поселения, любого главу муниципального образования можно наказать дополнительно по этому закону! Директора школ уже воют! Приходит пожарный, ходит по школе, ему говорят: "Ну что ты ходишь? Всё мы сделали!" — "А у меня план", — это план по сбору денег!
Прежде чем вносить законопроект, вы просчитали, просмотрели, каковы причины этих нарушений? Может, не главы поселений, образований и директора школ виноваты, а мы их недофинансируем? Хотя полномочия им дали...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы  С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Владимир Сергеевич, пожалуйста.
Артамонов В. С. Спасибо за вопрос, Владимир Николаевич. МЧС России, безусловно, не является карающим подразделением. Мы активно работаем с муниципальными образованиями. Кстати говоря, прошлый год был Годом культуры, и мы приняли соответствующие меры, чтобы снизить нагрузку в виде штрафов на учреждения культуры, точно так же как и на муниципальные образования.
Мы говорим здесь о том, чтобы получать как можно более полную информацию о причинах возникновения пожара не для того, чтобы предпринимать карающие действия, а для того, чтобы, сделав анализ, добиться того, чтобы такие пожары не повторялись впоследствии.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним". Докладывает Павел Эдуардович Королёв, заместитель министра экономического развития России.
Королёв П. Э., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" разработан во исполнение поручения Правительства Российской Федерации по вопросу о дополнительных мерах по урегулированию вопросов собственности Союзного государства с учётом Договора о создании Союзного государства, заключённого между Российской Федерацией и Республикой Беларусь 8 декабря 1999 года.
Соглашением между Российской Федерацией и Республикой Беларусь от 24 января 2006 года о регулировании вопросов собственности Союзного государства определено, что "Союзное государство выступает в отношениях, регулируемых гражданским законодательством каждой из Сторон, на равных началах с иными участниками этих отношений... Совет Министров Союзного государства и органы управления Союзного государства от имени Союзного государства приобретают и осуществляют имущественные и личные неимущественные права и обязанности... в пределах компетенции, установленной международными договорами, заключаемыми Сторонами, или актами Союзного государства".
Вместе с тем в настоящее время Федеральным законом от 21 июля 1997 года №-122-ФЗ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество..." не определены правила участия Союзного государства в отношениях, возникающих в сфере государственной регистрации прав на недвижимое имущество.
В связи с этим в закон о регистрации прав законопроектом вносятся следующие изменения. Союзное государство определяется участником отношений в сфере регистрации прав на недвижимость, устанавливаются органы, имеющие право выступать от имени Союзного государства при регистрации прав на принадлежащую ему недвижимость. При этом необходимо обратить внимание на то, что согласно Федеральному закону от 4 ноября 2014 года № 349-ФЗ "О внесении изменения в статью 333 35  части второй Налогового кодекса Российской Федерации" государственная пошлина за регистрацию прав на недвижимое имущество Союзного государства и сделок с ним не уплачивается.
Законопроект согласован в полном объёме в установленном порядке. На законопроект получены положительные заключения. Законопроект поддержан Государственно-правовым управлением президента.
Прошу поддержать законопроект, принять в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Эдуардович.
Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Павел Эдуардович достаточно подробно рассказал о целях законопроекта и о его содержании. Наш комитет поддерживает концепцию данного законопроекта. Мы отмечаем, что есть замечания юридико-технического характера, которые можно будет учесть ко второму чтению, и предлагаем поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по законопроекту? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Василий Николаевич Лихачёв.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Павел Эдуардович, скажите, пожалуйста, какую позицию в отношении этой нормы имеет белорусский законодатель? Какие-то практические шаги они предприняли или нет?
Королёв П. Э. У них уже приняты необходимые акты, регистрация определена, мы идём, скажем так, вслед за ними.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Павел Эдуардович, ещё в 2014 году, когда поднималась тема отмены госпошлины в размере 15 тысяч рублей, ставился вопрос относительно необходимости составления и утверждения реестра недвижимого имущества Союзного государства. Скажите, пожалуйста, разработан ли сегодня порядок ведения реестра, сформирован ли реестр и какой орган ответственен за его ведение?
Королёв П. Э. Дмитрий Иванович, спасибо за вопрос. Это решение принято, так же как и решение о разработке законопроекта, который вам представлен. Орган будет определён Советом Министров после принятия закона.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Павел Эдуардович, я рад любому сближению России и Белоруссии и, конечно, двумя руками буду поддерживать законопроект, но хотелось бы уточнить: о какой собственности идёт речь, что у нас есть совместного за плечами? Только офисные здания, где сидят чиновники, или есть и собственность производственных, научных учреждений? И какова возможность расширения этой научно-производственной совместной базы? Умов хватает и в Белоруссии, и у нас — база нужна!
Королёв П. Э. Владимир Николаевич, речь идёт о собственности, созданной в результате, скажем так, бюджетных отношений, сложившихся в рамках совместного наднационального, надгосударственного бюджета.
Из зала.  (Не слышно.)
Королёв П. Э. Конкретнее? Если у нас принят бюджет Союзного государства, та собственность, которая возникает в результате его реализации, выполнения этих бюджетных обязательств, должна быть...
Из зала.  (Не слышно.)
Королёв П. Э. Любая собственность, недвижимость, в том числе приобретённая земля и объекты недвижимости, и возникшее, скажем так, в связи с их приобретением долевое участие будут регистрироваться в отдельном реестре.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации". Докладывает Анна Ивановна Отке, член Совета Федерации.
Пожалуйста.
Отке А. И., член Совета Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации". Законопроект направлен на устранение правового пробела, затрудняющего реализацию прав коренных малочисленных народов и их объединений делегировать уполномоченных представителей в советы представителей малочисленных народов при органах местного самоуправления и, соответственно, реализацию прав лиц, относящихся к коренным малочисленным народам, участвовать в деятельности указанных советов. Право лиц, относящихся к малочисленным народам, участвовать в формировании и деятельности советов представителей коренных малочисленных народов при органах исполнительной власти и органах местного самоуправления прямо закреплено в Федеральном законе "О гарантиях прав коренных малочисленных народов...". Право создания советов представителей малочисленных народов на общественных началах закреплено за органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, такие советы сформированы и функционируют, однако вот таких полномочий у органов местного самоуправления в данном законе не предусмотрено. В связи с этим законопроектом предлагается закрепить право на создание советов представителей коренных народов при органах местного самоуправления в статье 7 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации".
Возможность создания при главах муниципальных образований советов представителей коренных малочисленных народов будет способствовать не только привлечению коренного населения к участию в решении вопросов местного значения, но и созданию более эффективных механизмов сотрудничества органов местного самоуправления и коренных жителей.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Гаджимет Керимович Сафаралиев.
Сафаралиев Г. К., председатель Комитета Государственной Думы по делам национальностей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по делам национальностей, являясь ответственным комитетом по данному законопроекту, поддерживает этот законопроект и рекомендует принять его в первом чтении. Проектом предлагается закрепить в Федеральном законе "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" право органов местного самоуправления создавать на общественных началах при главах муниципальных образований советы представителей малочисленных народов, которые проживают на этой территории, для защиты их прав и законных интересов.
В комитет поступило 67 отзывов из субъектов Российской Федерации, 64 из которых положительные. Комитеты-соисполнители — это Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления и Комитет по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока — также поддержали этот законопроект. Профильный комитет Совета Федерации — Комитет по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера — также поддерживает принятие этого законопроекта.
Правовое управление не имеет замечаний концептуального характера. По мнению нашего комитета, данный законопроект актуален, он направлен на реализацию основных задач и целей Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе принять представленный проект федерального закона в первом чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте продолжим работу, но сначала проведём регистрацию.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 08 сек.)
Присутствует	446 чел.	99,1 %
Отсутствует	4 чел.	0,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	4 чел.	0,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня у нас "правительственный час" с участием министра труда и социальной защиты Российской Федерации Максима Анатольевича Топилина.
Максим Анатольевич, я вас приглашаю к микрофону.
Топилин М. А., министр труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Хотел бы поблагодарить вас за приглашение принять участие в "правительственном часе". Вы знаете, что для всех нас работа по совершенствованию трудовых отношений, пенсионного законодательства, законодательства в сфере занятости и в сфере социальной защиты населения является приоритетной и на протяжении последних лет было принято достаточно большое количество законов. Только в прошлом году по инициативе разных субъектов права законодательной инициативы было принято 42 федеральных закона, наиболее значимые из них — это законодательство, приводящее российские законы в соответствие с Конвенцией ООН о правах инвалидов, это законы, которые создают новые институты по независимой оценке качества социальных услуг в различных сферах, это законодательство о запрете заёмного труда, которое нам удалось после долгих дебатов принять, и ряд других значимых законов, которые были вместе с нами подготовлены и приняты в прошлом году. Кроме того, ратифицирован ряд конвенций Международной организации труда — мы считаем, что это является ключевым направлением в приведении российского законодательства в соответствие с международными стандартами и общепринятыми нормами трудового права.
В прошлом году для нас серьёзным вызовом стала работа по подготовке проектов законов, связанных с включением Крыма и Севастополя в российскую юрисдикцию, и я хотел бы поблагодарить вас за то, что необходимое пенсионное законодательство, трудовое законодательство, законодательство по вопросам социального страхования, социальных выплат гражданам, которые проживают на территории Крыма и Севастополя, было принято в очень короткие сроки. Сегодня мы ведём работу в этих двух новых субъектах Российской Федерации, чтобы реализовывались все новые гарантии, осуществлялись все выплаты — а они во многих случаях значительно выше, чем были раньше на этих территориях, — и вместе с общественными приёмными, которые расположены в этих регионах, постоянно отслеживаем ситуацию, чтобы не возникало никаких проблем при реализации данного законодательства. На наш взгляд, ситуация, связанная с работой социальных служб, а также с выплатой социальных пособий и заработных плат, в этих регионах стабилизировались; как нам представляется, система работает нормально.
Какие задачи мы ставим перед собой в этом году и какие вопросы требуют нашего совместного обсуждения, подготовки и принятия соответствующих законов? Конечно же, в первую очередь мы будем уделять внимание реализации плана правительства по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году, это прежде всего вопросы, связанные с поддержкой уровня доходов граждан, а также вопросы, связанные с обеспечением стабильной занятости и недопущением роста безработицы, я на этом остановлюсь чуть позже.
Хотел бы коротко рассказать о том, что нами сделано в рамках решения другой ключевой задачи, которую мы видим, — проблемы демографического развития. Вы знаете, что в прошлом году — уже второй год подряд — в России наблюдался естественный прирост населения, он составил 33 тысячи человек. Мы достигли рекордных показателей и по рождаемости по сравнению с последними десятилетиями, а по суммарным коэффициентам рождаемости мы даже превысили те показатели, которые планировали в 2010—2012 годах. Суммарные коэффициенты рождаемости и уровень рождаемости в России сегодня значительно выше, чем во многих, а может быть, даже и в большинстве развитых стран Европы, чего нельзя сказать, к сожалению, о показателях смертности: здесь мы отстаём, по нашим оценкам, на 25, а то и на 50 процентов. Мы понимаем, что сегодня резервы по росту рождаемости уже практически исчерпаны, и готовим план по реализации концепции демографической политики на следующие пять лет, при этом мы предполагаем, что особое внимание будет уделено развитию комфортной среды — это прежде всего реализация мер по развитию детских дошкольных учреждений, и не только, наверное, для детей в возрасте от 3 лет, но и ясельных групп. Это очень важно для того, чтобы мамы получили возможность работать, чтобы эти семьи не претендовали на какие-то меры социальной поддержки, а обеспечивали себя за счёт заработной платы. Для этого, повторяю, дети должны быть под присмотром в детских садах, в ясельных группах и так далее.
Мы исходим из того, что нам необходимо будет определиться в ближайшее время — наверное, в следующем году — в отношении дальнейшей судьбы материнского капитала, предложения на этот счёт мы сейчас рассматриваем и обобщаем, но, как я уже сказал, ключевым параметром и ключевым резервом для улучшения демографической ситуации является, безусловно, улучшение показателей по смертности, их снижение. В чём здесь роль министерства? Это касается прежде всего сокращения травматизма, сокращения числа несчастных случаев, сохранения здоровья занятых на производстве — здесь мы разделяем ответственность с Министерством здравоохранения, и я в последующем ещё остановлюсь на тех вопросах, которые мы будем решать.
Что касается денежных доходов населения. Безусловно, мы видим, что в этом году в первые два месяца рост денежных доходов в реальном измерении приостановился, денежные доходы немножко снизились, если говорить аккуратно. Исходя из тех прогнозов, которые сегодня правительство обсуждает, мы надеемся, что этот процесс приостановится и в начале второго полугодия, может быть, ближе к четвёртому кварталу, всё-таки будет наблюдаться повышение реальных доходов. Безусловно, нам не удастся выйти на уровень 2014 года, но эту тенденцию, мне кажется, нам удастся преодолеть и мы выйдем на положительные изменения.
Что для этого делается? Во-первых, как вы знаете, правительство приняло решение об индексации пенсий на уровень инфляции, и с 1 февраля пенсии — размер средней пенсии составляет уже порядка 13 тысяч рублей — проиндексированы на 11,4 процента, что соответствует фактической инфляции. Также проиндексированы социальные пенсии с 1 апреля на 10,3 процента и произведена индексация на 5,5 процента различных выплат — как пособий, так и ежемесячных денежных выплат различным льготным категориям населения. При этом было принято решение — я хотел бы поблагодарить вас за то, что оно было принято, — компромиссное решение о доиндексации на фактический уровень инфляции с 1 февраля следующего, 2016 года всех наиболее значимых социальных выплат — это детские пособия, это меры по поддержке различных льготных категорий. Решение уже принято, и оно будет реализовано правительством в соответствии с законом, подписанным президентом, это тоже будет означать компенсацию инфляционных потерь.
Хотел бы также сказать о том, что правительством подготовлен, а вами одобрен законопроект — он сегодня будет проголосован в третьем чтении — о выделении из материнского капитала 20 тысяч рублей единовременно тем, кто имеет право на материнский капитал. В этом году и до 1 апреля следующего года эта норма будет действовать. Большое спасибо за то, что вы поддержали наш законопроект, это тоже будет очень серьёзная, как нам представляется, поддержка для семей с детьми.
Мы также внесли законопроект, который позволит первоначальный взнос на улучшение жилищных условий обслуживать из материнского капитала. Этот законопроект уже находится здесь, в Государственной Думе, и мы очень надеемся на его скорейшее принятие.
Очень важны вопросы поддержки работников. Вы знаете, что растёт задолженность по заработной плате, и мы стараемся оперативно реагировать на эту ситуацию. Хотел бы отметить, что сейчас в Государственной Думе находится законопроект, внесённый правительством, — он готовится ко второму чтению, — который даёт право работникам самим при невыплате зарплаты в течение трёх месяцев обратиться в суд с заявлением о возбуждении процедуры банкротства. Нам представляется, это будет очень действенной мерой, и мы хотели бы, чтобы этот закон был принят в весеннюю сессию.
В рамках трудовых отношений мы будем, безусловно, продолжать работу по исполнению указов президента по повышению заработной платы работников бюджетной сферы. Мы хотели бы также подготовить — это в наших планах — ряд законопроектов, касающихся такой чувствительной темы, как сокращение дифференциации и усиление прозрачности доходов на различных предприятиях. Мы исходим из того, что ряд мер уже осуществлён на государственных предприятиях и в государственных учреждениях: мы ввели ограничение необоснованной дифференциации — соотношение заработных плат составляет один к восьми, но это касается только руководителей предприятий. Подготовлен законопроект — он сейчас проходит последние стадии согласования, — в зону действия которого попадут не только руководители предприятий, но и их заместители, и главные бухгалтеры, и руководители исполнительных органов, для которых законодательством и различными решениями на федеральном уровне и на уровне субъектов также будут установлены предельные соотношения, а кроме того будет введена обязательность декларирования доходов для этих категорий — это будет касаться акционерных обществ с долей участия государства более 25 процентов. Такой законопроект нами подготовлен, сейчас мы проводим последние процедуры согласования, очень надеюсь, что мы внесём его в весеннюю сессию. Эта тема является, на наш взгляд, очень важной — всем понятно уже, что дифференциация, разрыв в доходах населения является очень серьёзным раздражителем, негативно влияет на настроения наших граждан, и мы с вами здесь должны серьёзно, но аккуратно поработать.
Конечно же, актуальна тема профессиональных стандартов, а это новые требования к уровням квалификации, новые требования к профессиям, мы с вами этим, к сожалению, по определённым причинам не занимались на протяжении двадцати лет. Сегодня в Думе находится законопроект на эту тему, практически все поправки подготовлены, я очень надеюсь, что закон будет принят в ближайшее время и мы продолжим работу, до конца этого года мы должны подготовить 800 профессиональных стандартов.
Тема охраны труда. В прошлом году у нас произошло рекордное сокращение числа лиц, которые погибли на производстве, таких показателей ещё не было: в прошлом году мы смогли уменьшить этот показатель на 20 процентов. Это означает, что всё-таки все действия, которые были предприняты, в том числе по реализации закона "О специальной оценке условий труда", и меры реагирования на условия труда на предприятиях приводят к достижению поставленной цели.
Хотел бы сказать о том, что в связи с трагедией в Охотском море Фондом социального страхования уже начата процедура, осуществление выплат семьям погибших, и на сегодня уже 5 семьям погибших осуществлены выплаты в размере 1 миллиона рублей — такая норма была принята буквально год назад, раньше это было всего 70 тысяч, а сейчас Фонд социального страхования выплачивает компенсации в размере 1 миллиона рублей, и вот эти выплаты мы уже начали осуществлять.
Также хотел бы сказать о том, что в этом году мы будем и дальше двигаться в этом направлении. Мы планируем подготовить законопроекты, поправки в Трудовой кодекс, которые будут ориентированы на усиление превентивных мер по охране труда; мы также ставим перед собой задачу внести поправки в 125-й закон о страховании от несчастных случаев на производстве, с тем чтобы перевернуть пирамиду и перейти от выплат по факту утраты трудоспособности и получения различного ущерба здоровью к превентивным мерам, то есть мы должны направлять средства прежде всего не на выплаты работнику, когда он уже потерял здоровье, а на финансирование тех мероприятий, которые позволяют реабилитировать его до потери здоровья, то есть не допустить таких потерь. Мы сейчас активно такие поправки в законодательство готовим.
По пенсионным вопросам, безусловно, мы продолжаем движение в рамках реализации стратегии. В этом году мы запустили все необходимые ресурсы для реализации пенсионной реформы, подготовили все необходимые постановления. Дальше, как вы знаете, стоит несколько вопросов, прежде всего известный вопрос об ограничении по выплате пенсий лицам, чья заработная плата составляет более миллиона рублей в год, а также о введении ежемесячного учёта страховых взносов, с тем чтобы можно было потом передавать информацию с различными целями в другие органы, благодаря чему мы могли бы на основе СНИЛСа, на основе данных о поступлении страховых взносов отслеживать ситуацию, всё, что происходит. Вот мы с вами предоставляем субсидии различным работодателям, но не видим, на какие предприятия они поступают, легально ли там трудятся работники и есть ли вообще возврат. Мы огромное количество средств тратим в рамках конкурсных процедур, но, по нашим данным, далеко не всегда те, кто участвовал в государственных закупках, легально платят заработную плату, поэтому и не происходит возмещения страховых взносов. Нам кажется, что в этом направлении надо очень серьёзно поработать, и все эти вещи должны быть взаимообусловленны. Мы должны формировать пенсионные права и заниматься легализацией трудовых отношений различными способами, не только путём совершенствования трудового законодательства, и мы надеемся в этом направлении тоже серьёзно продвинуться в этом году.
Что касается рынка труда — это ключевое направление в этом году, — мы наблюдаем следующую ситуацию: если в январе и феврале прирост уровня безработицы составил 4,5 процента и 7 процентов, то есть было увеличение темпов роста, то в марте этот показатель снизился до 1 процента, и по итогам первой недели апреля, на 8 апреля, на вчерашний день, недельный прирост — 0,1 процента. Однако при этом сохраняется достаточно большая доля тех, кто работает неполный рабочий день, — это более 300 тысяч человек (если сравнивать с прошлым годом, то это на четверть больше, чем в прошлом году; если сравнивать с кризисным 2009 годом, то это в 4 раза меньше). Мы очень надеемся, что ситуация всё-таки стабилизируется, но при этом считаем, что должны оказать помощь в первую очередь тем регионам, в которых происходит процесс переформатирования на предприятиях, прежде всего на крупных предприятиях. Правительством уже принято соответствующее решение, и финансовые ресурсы направлены в четыре региона — в Самару, Татарстан, Тверь и в Алтайский край, таким крупным предприятиям, как "АвтоВАЗ", КамАЗ, вагоностроительные предприятия в Твери и в Алтайском крае. Мы направили им 1,8 миллиарда рублей, и сейчас там начнут работать программы. Какие это программы? Прежде всего это программы переобучения и повышения квалификации работников, они нужны для того, чтобы эти предприятия могли запустить новые линии, чтобы было организовано новое, импортозамещающее производство, только для работы на этих новых рабочих местах и будет осуществляться переобучение и повышение квалификации работников. Почему это важно? Потому что работники в таком случае получат дополнительную заработную плату, а это дополнительные поступления налогов — подоходного налога — в бюджеты субъектов Российской Федерации; кроме того, это не только занятость, но ещё и поддержка работников, повышение их квалификации. Мы исходим из того, что прежде всего должны в этот период сохранить трудовые коллективы. Означает ли это, что не будет сокращений? Конечно, сокращения будут, но мы должны опять-таки дать регионам возможность переобучить работников, оказать содействие в повышении квалификации. Ещё по нескольким регионам — это Мордовия, Чувашия, Нижний Новгород, Тамбовская область и ряд других — мы тоже уже подготовили проекты распоряжений правительства и деньги на реализацию программ — 1,5 миллиарда рублей — предусмотрены в бюджете. Общая сумма зарезервированных на эти цели средств в бюджете — 20 миллиардов рублей. Мы будем аккуратно подходить к разрешению ситуаций, не собираемся тратить эти средства просто так, очень внимательно будем наблюдать — может быть, они потребуются позже, осенью или летом, — будем смотреть, я не исключаю возможность локальных изменений на рынке труда — проблемы будут локальными в отличие от прошлого кризиса.
Очень коротко хотел бы сказать также о том, что мы будем...
Можно полминуты добавить?
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Полминуты у вас ещё есть.
Топилин М. А. Ещё одна очень важная тема, на которую я хотел бы обратить ваше внимание: сегодня мы, безусловно, должны обратить серьёзное внимание на различные социальные выплаты, которые мы осуществляем. Очень много вопросов здесь возникает, но сам переход, который мы с вами обсуждаем, — это переход...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё две минуты.
Топилин М. А. Спасибо.
...это переход от категориального подхода в предоставлении мер социальной поддержки к адресному подходу, к подходу по нуждаемости. Здесь, как нам представляется, двигаться нужно предельно аккуратно. Мы всегда исходили из того, что система поддержки у нас адресная. Что касается ветеранов войны, инвалидов войны, естественно, здесь мы не будем предлагать никаких критериев, связанных с нуждаемостью, это, скажем так, чистые категории, но по отдельным вопросам, очевидно, нам придётся поискать какие-то решения, и эти решения должны быть предельно аккуратными. Это касается различных ситуаций, мы уже обсуждаем это с профильным комитетом. Допустим, у нас есть пособие по уходу за ребёнком в возрасте от полутора до 3 лет в размере 50 рублей — это незначительная сумма, и, конечно, нужно принимать меры по реформированию. Возможно, нам также придётся реформировать систему пособий, которые мы сегодня платим неработающим в связи с рождением ребёнка, — здесь тоже надо посмотреть, ведь очень многие семьи имеют высокие доходы. В любом случае мы исходим из того, что должен быть сохранён принцип, который мы с вами реализовали ещё в 2004 году, когда приняли 122-й закон: всё-таки эти деньги, эти средства, даже если они будут сэкономлены, должны пойти на социальную поддержку тех людей, которые в ней нуждаются.
Коллеги, я готов ответить на ваши вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Выступление аудитора Счётной палаты Владимира Семёновича Катренко.
Владимир Семёнович, пожалуйста.
Катренко В. С., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги, дорогие депутаты, уважаемые приглашённые! Максим Анатольевич достаточно подробно остановился на деятельности министерства, и я не стану многое из того, о чём здесь уже было сказано, повторять. Хотел бы подчеркнуть, что мы понимаем всю сложность, глубину, масштаб и разноплановость работы, которую приходится вести министру вместе со своим коллективом, и мы отдаём им должное: прослеживается много положительного, много достижений действительно за последние годы. Но вместе с тем Счётная палата — это инструмент, орган парламентского контроля, и, будучи вашими главными и основными помощниками, мы должны говорить и об узких местах, о каких-то тревожных, может быть, моментах, которые нас на сегодняшний день волнуют, поэтому я хотел бы начать с 606-го указа, демографического.
Плановое значение суммарного коэффициента рождаемости в 2014 году превышено, это действительно так, и составляет 1,76. Таким образом, уже сейчас достигнут плановый показатель 2018 года, однако мы все с вами люди взрослые, грамотные и понимаем, что в последующие годы темп роста суммарного коэффициента рождаемости может существенно снизиться, что связано с сокращением числа женщин репродуктивного возраста. Для сохранения сложившихся трендов рождаемости необходимы меры, предполагающие упреждающее реагирование на ухудшение демографической ситуации. Полагаем, что следует дополнительно проработать направление развития адресной системы социальных выплат и льгот семьям с детьми с учётом реальных доходов и возможностей самообеспечения, необходимо более чётко разделить меры социальной поддержки, направленные на борьбу с бедностью, и меры стимулирующего характера, призванные поддержать на достойном уровне доходы семей, в первую очередь многодетных.
Все положения 606-го указа, связанные с введением ежемесячной денежной выплаты семьям при рождении третьего и последующих детей, выполнены и в целом показали свою эффективность. Доля таких детей в общей численности рождённых в регионах, где установлена выплата, растёт более быстрыми темпами, чем в среднем по России, однако в госпрограмме "Социальная поддержка граждан" отсутствуют показатели, характеризующие результативность выполнения мероприятия, связанного с предоставлением такой выплаты.
Анализ мер, принимаемых в регионах, по решению обозначенной в 606-м указе проблемы трудоустройства женщин, имеющих детей в возрасте до 3 лет, показал их недостаточную эффективность: в большинстве регионов доля трудоустроенных женщин, имеющих детей, не превышает 40 процентов от числа обратившихся в службы занятости. Кроме того, эти меры не отражены в мероприятиях и целевых показателях госпрограммы "Содействие занятости населения". На наш взгляд, соответствующие целевые показатели следует включить в госпрограмму, при этом они должны носить не столько количественный — численность направленных на обучение, трудоустроенных, — сколько качественный характер: показатели должны позволить оценить эффективность принимаемых мер с точки зрения стабильности и продолжительности занятости переобучившихся и трудоустроенных. Это же, кстати, касается и реализуемых сейчас антикризисных мер в сфере снижения напряжённости на рынке труда: пока показатели их результативности в соответствии с 35-м постановлением правительства имеют явный перекос в сторону "плана по валу".
Теперь о 597-м указе, социальном. Важнейшими в нём, безусловно, являются задачи повышения зарплаты отдельным категориям работников бюджетной сферы, и координирующую, методологическую роль Минтруда России здесь трудно переоценить. Хочу сказать, что достаточно печальная ситуация складывается с достижением самого важного из всех показателей указа — увеличения к 2018 году размера реальной заработной платы в 1,4—1,5 раза. По итогам прошедшего года этот показатель достиг уровня 1,15, однако темп роста реальной зарплаты с 2012 года постоянно, к большому сожалению, снижается: если в 2012 году рост составил 8,4 процента, то в 2013-м — уже 4,8 процента, в 2014-м — только 1,3 процента, а период с октября по декабрь прошлого года заработная плата в реальном выражении снижалась на 0,4—0,9 процента в месяц; в январе 2015 года реальная зарплата по сравнению с январём предыдущего года составила всего 92 процента, а по сравнению с декабрём 2014 года — только 71,3 процента. Снижение темпа роста реальной зарплаты является не только следствием негативных тенденций в экономике, это результат в том числе и отсутствия конкретных мероприятий, направленных на реализацию положений данного указа. Повышение зарплаты в бюджетном секторе экономики и повышение минимального размера оплаты труда, конечно, очень важны, но этого совершенно недостаточно для того, чтобы переломить ситуацию с реальной зарплатой в экономике, не обойтись здесь и дополнительными мерами социальной поддержки бедных. Видимо, Минтруду России следует более активно заниматься вопросами нормативного регулирования и методического обеспечения вопросов оплаты труда и вывода зарплаты из тени.
В 2014 году не достигнуты плановые значения показателей зарплаты по четырём из десяти категорий работников бюджетной сферы, упомянутых в указе, причём по двум из них сроки уже истекли, в результате уровень средней зарплаты педагогических работников образовательных учреждений общего образования и дошкольных образовательных учреждений не достиг уровня средней зарплаты в соответствующем регионе. Основной проблемой здесь является опережающее увеличение расходов региональных бюджетов на выполнение решений, принятых на федеральном уровне, по сравнению с ростом их доходов — извечная проблема недостатка финансовых возможностей, средств в регионах. Предоставляемая из федерального бюджета помощь является недостаточной и направляется на осуществление текущих расходов.
Совсем недавно мы провели проверку реализации соглашений Минтруда с региональными органами власти по достижению целевых показателей оптимизации сети учреждений социального обслуживания, и она показала, что оптимизационные резервы у регионов практически исчерпаны. Кроме того, мы хорошо понимаем, что любая оптимизация имеет границы, за которыми заканчивается нормальное функционирование отрасли. Так, на 2014—2016 годы запланировано сокращение среднесписочной численности социальных работников на 4,6 процента, иных работников — на 4,1 процента. Снижается и доля социальных работников в общей численности сотрудников организаций социального обслуживания: в 2013 году они составляли 30,7 процента, в следующем году — уже 29,9 процента, а к 2018 году в соответствии с нормативами "дорожной карты" их должно быть 28,9 процента. Мы считаем, что не совсем правильно сокращать именно тех работников, которые занимаются непосредственно предоставлением услуг населению, ведь с 2016 года в связи с активизацией процесса старения населения будет расти число получателей социальных услуг. Сокращение численности социальных работников предполагается компенсировать увеличением нагрузки на одного работника: с 2013 до 2018 года она должна возрасти на 33,5 процента, при этом нормативы обслуживания населения устанавливаются регионами в отсутствие единообразных методических подходов к их определению, показатели по субъектам даже в пределах одного округа существенно различаются — это сопряжено с рисками, связанными со снижением качества предоставляемых социальных услуг, с избыточной интенсивностью труда.
Теперь о проблемах государственных внебюджетных фондов, координацию работы которых осуществляет Минтруд. Как показывают проверки Счётной палаты, не всегда эффективны расходы в области капитальных вложений, информационных технологий, при размещении заказов на поставки товаров и оказание услуг, здесь имеются, на наш взгляд, значительные резервы для оптимизации расходов.
В части деятельности Фонда социального страхования хотел бы отметить (и вы тоже это отмечаете и на заседаниях профильных комитетов, и на "парламентских слушаниях", и здесь, на пленарных заседаниях), что при высокой потребности инвалидов в обеспечении техсредствами для реабилитации снижается процент обеспечения поступивших от них заявок, это обусловлено недостаточным выделением средств из федерального бюджета. Особую остроту эта проблема приобретает в нынешних социально-экономических условиях. Что ещё хочется сказать? До настоящего времени реализация пункта 55 антикризисного плана правительства, предполагающего не просто увеличение расходов на ТСР, но и компенсацию российским производителям потерь от колебаний валютного курса, нормативно надлежащим образом не обеспечена. Вы знаете, что эта тема стала уже притчей во языцех, потому что в последние годы проблема всё более и более обостряется.
И последнее. Показатель обеспеченности путёвками на санаторно-курортное лечение в течение последних лет остаётся, к сожалению, на уровне лишь 25—30 процентов — проблема давняя, всем понятная, но до сих пор не решённая, и здесь Минтруд должен сформулировать конкретные предложения.
Завершая выступление, хочу сказать, что во многом социально-политическая стабильность обеспечивается трудом коллектива Министерства труда и социальной защиты, мы отдаём им должное, и вместе с тем я хотел бы сказать, что мы тоже будем добросовестно выполнять ту роль, которая нам доверена парламентом, Конституцией.
И, пользуясь случаем, хотел бы напомнить Максиму Анатольевичу наш некий методический спор по поводу центров реабилитации, которые были переданы регионам. Вы знаете, о чём я говорю, мы предсказывали, что ничего хорошего из этого не получится.
Кроме того, хотел бы сказать, что, если бы сегодня система внутреннего контроля была налажена на отличном уровне, многих проблем, которые возникают в деятельности Минтруда, можно было бы избежать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Семёнович.
Переходим к вопросам.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Максим Анатольевич, президент, все думские фракции и социальный блок в правительстве обещали народу, что в стране пенсионный возраст повышаться не будет, — это одно из немногих оставшихся завоеваний советского периода, — однако, как известно, по настоянию Алексея Кудрина создана рабочая группа по пенсионному возрасту. Причём некоторые, извините за выражение, рыцари в правительстве во имя равенства мужчин и женщин предлагают сделать этот возраст одинаковым — 63 года, правда, я не видел женщин, которые ратовали бы за такое равенство. Фракция Компартии и, надеюсь, другие оппозиционные фракции выступают против повышения пенсионного возраста категорически!
Вопросы: как обсуждается эта тема в рабочей группе, есть ли конкретные предложения? И, если возможно, подтвердите, пожалуйста, позицию министерства и социального блока — что вы против повышения пенсионного возраста. Эту позицию мы поддержим.
Топилин М. А. Спасибо за вопросы, Олег Николаевич. О такой группе в правительстве я не знаю, во всяком случае от министерства труда в упомянутую вами рабочую группу никто не входит. Мы, безусловно, как и коллеги из других министерств, на эту тему постоянно размышляем, но никаких официальных поручений, никаких официальных документов по этому поводу нет, идёт нормальный, спокойный диалог между экспертами, между различными чиновниками. Что я по этому поводу могу сказать, как прокомментировать? Давайте посмотрим, какую среднюю продолжительность жизни и какой пенсионный возраст мы имеем и какой пенсионный возраст установлен в развитых европейских странах. В большинстве стран это порядка 63—65 лет, где-то он ниже, но при этом средняя продолжительность жизни там превышает 80 лет, а в Российской Федерации пока, к сожалению, мы имеем среднюю продолжительность жизни чуть меньше 71 года, поэтому говорить о том, что сейчас сложились все условия для повышения пенсионного возраста, я бы не стал. Означает ли это, что ничего не надо делать и ничего не надо анализировать? Наверное, нет, потому что мы же понимаем, что процесс изменения пенсионного возраста не одномоментный, это такая долгая-долгая линейка, так сказать. Вот вспомните, как мы действовали в связи с пенсионной реформой, — десятилетние переходные периоды! То есть всё это надо считать и смотреть. Я думаю, что каких-то аналитических данных и демографических данных, свидетельствующих о необходимости принятия этого решения, в данный момент не существует, скорее наоборот, у нас пока люди живут на пенсии гораздо меньше, чем в западных странах. Но это надо обсуждать, надо всё взвешивать, проводить опросы, показывающие, как население на это реагирует, — последний опрос ВЦИОМа показал, что, к сожалению или к счастью, отрицательно. Надо думать, смотреть и взвешивать. А о рабочей группе я не знаю.
Председательствующий. Селезнёв Валерий Сергеевич, пожалуйста.
Селезнёв В. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Максим Анатольевич, нагрузка на бюджет, как мы понимаем, всё растёт, что ставит под всё большее сомнение и даже под угрозу выполнение социальных обязательств, не говоря уже об их развитии. Это крайне беспокоит нас, депутатов ЛДПР. Мне кажется, что мы забываем о таком источнике, как благотворительность. Сегодня только единицы среди крупных предприятий, госкорпораций, банков имеют программы, направленные на помощь инвалидам, детям-сиротам, ветеранам войны, в основном же, как вы знаете, благотворительностью занимаются фонды и НКО различные, а доверие у населения к их деятельности минимальное, и порой, надо сказать, это обоснованно.
Как вы относитесь в связи с этим к тому, чтобы ваше министерство взяло на себя выработку государственной политики в отношении благотворительности и, возможно, создало государственную программу по благотворительности? Я думаю, что на вложенный рубль путём...  (Микрофон отключён.)
Топилин М. А. Спасибо, Валерий Сергеевич. Ну, госпрограмма по благотворительности — это, конечно, очень хорошо, однако мы что хотим — чтобы благотворительность развивалась, были какие-то стимулы определённые или чтобы государство всё поддерживало, в том числе и благотворительность? Мне кажется это странным на самом деле, поэтому создание госпрограммы считаю неправильным, а предлагать определённые законодательные инициативы, чтобы благотворительность развивалась, в том числе какие-то налоговые стимулы, наверное, надо. И конечно, настанут лучшие времена в экономике и благотворительность будет развиваться, но всё сразу, наверное, не происходит, история благотворительности везде имеет глубокие корни. У нас, к сожалению, был перерыв в этом отношении, но сейчас, мы знаем, есть много предприятий, много общественных организаций, которые продолжают этим заниматься. Так что я думаю, что не надо никаких госпрограмм создавать, просто надо тесно сотрудничать с различными общественными организациями и с соответствующими благотворителями, помогать, создавать совместные проекты.
Председательствующий. Нилов Олег Анатольевич, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Максим Анатольевич, инфляция, даже по официальным данным, составляет 16,8 процента за прошедшие шесть месяцев, ну а прожиточный минимум решением правительства, а значит, и вашим, увеличен всего на 3 процента — это абсолютно не соответствует космическим ценам, особенно на продукты и лекарства, и я хочу верить... полагаю, что вам, как честному министру, каждую ночь снится такой кошмарный сон: из потребительской корзины тянется рука со словами: "Должок! Ложь! Лукавство!.." Вы собираетесь когда-нибудь совершить смелый поступок и всё-таки признать, что закон о потребительской корзине — это лукавство, и исправить ситуацию? Когда это наконец случится?!
Топилин М. А. Спасибо, Олег Анатольевич. Потребительская корзина утверждена законом, который подписан Президентом Российской Федерации. Когда она формируется, проходят различные научные экспертизы и так далее. Да, действительно, могут не совпадать индекс потребительских цен, уровень инфляции и показатель роста стоимости потребительской корзины, потому что цены на продукты, которые включены в потребительскую корзину, совершенно по-разному растут и цены на услуги по-разному растут, и здесь нет никаких подтасовок или чего-то ещё: всё считается точно по корзине. Вот только недавно мы с вами пересмотрели корзину, и пересмотрели в сторону увеличения её наполнения. У нас есть норма закона, в соответствии с которой не реже одного раза в пять лет мы должны устанавливать потребительскую корзину. Если произойдут изменения в структуре потребления, то да, мы к этому вопросу вернёмся, но сегодняшняя потребительская корзина соответствует всем научным и ненаучным представлениям о минимальном уровне потребления. Напоминаю: это минимум, это не значит, что это рациональная корзина. Есть разные виды корзин с научной точки зрения, но мы с вами говорим о минимальной потребительской корзине, о минимальном наборе продуктов питания, которые требуются для того, чтобы человек нормально жил, и мне представляется, что сейчас никаких оснований для её пересмотра нет.
Председательствующий. Корниенко Алексей Викторович, пожалуйста.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Максим Анатольевич, уровень жизни граждан пенсионного возраста, проживающих в Дальневосточном федеральном округе, отличается от уровня жизни в других регионах: тарифы на тепло, электроэнергию, цены на продукты питания значительно выше. На всей территории округа предусмотрен повышающий районный коэффициент к окладу, отчисления берутся с полной зарплаты, а при расчёте пенсий для граждан, проживающих в районах, не относящихся к Крайнему Северу, этот коэффициент не учитывается. На встречах граждане не спрашивают ни о территориях опережающего развития, ни о санкциях, их интересует один вопрос: когда при расчёте пенсий будет учитываться повышающий коэффициент, так же как для чиновников, силовиков и лиц, проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях? Скажите, есть ли у них надежда на положительное разрешение этого вопроса, учитывая, что первые лица государства вопросы социальной стабильности и развития Дальневосточного региона считают приоритетными?
Для сведения: в советское время пенсии для всех жителей Дальнего Востока рассчитывались от зарплаты с учётом районных коэффициентов.
Топилин М. А. Спасибо, Алексей Викторович. Ну, наверное, просто какое-то недоразумение произошло. Как считается пенсия? Пенсия рассчитывается из заработной платы. При начислении заработной платы учитываются районные коэффициенты, поэтому и в пенсии районные коэффициенты учитываются через заработную плату. Если я правильно вас понял, вы спрашиваете, когда при расчёте пенсий будет учитываться районный коэффициент. Мой ответ, если его сформулировать предельно кратко, таков: сейчас в соответствии с законодательством это всё учитывается через заработную плату, никаких изменений для этого не требуется, и все граждане страны, работающие и проживающие в центральных регионах, в южных регионах, на Севере, на Дальнем Востоке, в районах Крайнего Севера, находятся в одинаковых условиях. Если бы это было не так, я вас уверяю, давно бы уже Конституционный Суд или кто-то ещё поправил нас в этом отношении.
Председательствующий. Дегтярёв Михаил Владимирович, пожалуйста.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Максим Анатольевич, мы из СМИ, из региональных в основном, узнаём, что всё больше субъектов вовлекается в кампанию по продвижению электронного листка нетрудоспособности. Хотелось бы узнать, согласованы ли Минтрудом документы, касающиеся разработки и внедрения этого самого электронного листка, в том числе техническое, экономическое обоснование проекта, а также интересует, как решён вопрос с хранением и перемещением данных.
Топилин М. А. Спасибо за вопросы, Михаил Владимирович. Действительно, такой проект сейчас ведётся, он был подготовлен и представлен на заседании соответствующей комиссии правительства. Сейчас мы работаем с двумя ведомствами: прежде всего с Минкомсвязью — вы совершенно правильно сказали, что крайне важным является вопрос сохранения персональных данных, — и с Министерством здравоохранения, для того чтобы состыковать данные, которые они готовили ещё в рамках программ по национальному проекту в сфере здравоохранения, — это всё, что связано с электронной очередью, с автоматизацией мест врачей. Сейчас эта работа в самом разгаре, мы выбрали несколько пилотных регионов, и у нас есть поручение подготовить законопроект, с тем чтобы внести в действующее законодательство изменения, касающиеся использования электронного больничного листа. Безусловно, это можно будет делать — и тиражировать листок нетрудоспособности, и использовать его легитимно — только тогда, когда мы внесём изменения в законодательство и появится возможность его использования как документа по закону. Мы планируем завершить работу по подготовке законопроекта в текущем году, я надеюсь, что у нас всё получится. На самом деле опыт, вернее, пока первые шаги в этом направлении показывают, что нам...
Какова цель этого эксперимента? С одной стороны, мы хотим, чтобы людям было гораздо проще, а с другой — хотим снять нагрузку с работников здравоохранения и с работодателей, сделать так, чтобы не было бумажного документооборота, чтобы не бегали люди с дополнительными справками и так далее, чтобы можно было получать эти документы в рамках межведомственного взаимодействия. Вы же знаете, сколько сейчас проблем с исправлениями в больничных листах, потом не принимают эти документы, к тому же они сложно заполняются, сложная форма. Мы пытаемся сделать относительно удобный продукт как для граждан, так и для работников здравоохранения, которые этим занимаются, это с одной стороны, а с другой — это позволит нам точнее вести учёт и исключить случаи фальсификации различных документов, в том числе и больничного листа, которые, к сожалению, тоже бывают. Всё это будет сделано, ещё раз подчеркну, только после внесения соответствующих изменений в закон и легитимизации всех процессов.
Председательствующий. Крупенников Владимир Александрович, пожалуйста.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Анатольевич, с учётом складывающейся экономической ситуации тема трудоустройства инвалидов приобретает особую актуальность. Министерством финансируется создание новых рабочих мест для инвалидов, и, насколько я знаю, ежегодно создаётся около 14 тысяч рабочих мест, но большое количество рабочих мест также ежегодно закрывается, потому что предприятие обязано сохранять рабочее место всего год после того, как было профинансировано его создание. На наш взгляд, одна из основных причин закрытия большого количества рабочих мест — это отсутствие достаточных объёмов работы для существующих и создаваемых рабочих мест. Есть ли у министерства механизмы или хотя бы понимание того, как обеспечить гарантированными заказами на товары и предоставляемые услуги предприятия, использующие труд инвалидов, или создать преференции для таких предприятий?
Топилин М. А. Спасибо за вопрос, Владимир Александрович. Ну, согласно цифрам действительно 14 тысяч, а в прошлом году почти 15 тысяч специализированных рабочих мест было создано в соответствии с указом президента на федеральные средства и на средства субъектов. Много это или мало? Это катастрофически мало, потому что если мы посмотрим на цифры, то увидим, что из почти 4 миллионов инвалидов в трудоспособном возрасте работает чуть больше 1 миллиона. Конечно, ситуация складывается так по разным причинам: кто-то не хочет работать, кто-то не может, где-то доступность действительно не обеспечена — невозможно выйти из квартиры и добраться до работы, где-то рабочие места не оборудованы... В прошлом году мы начали реализовывать проект, и, как мне представляется, он достаточно успешный: в рамках вот тех же программ по созданию рабочих мест для инвалидов мы стали ещё вкладывать средства, то есть давать субсидии регионам, а регионы уже на местах вкладывают эти средства в то, чтобы повысить доступность, сделать инфраструктуру рабочих мест более комфортной, соответствующие средства на эти цели были выделены. Продолжая эту деятельность, мы сейчас в рамках новой программы "Доступная среда", которая будет действовать уже до 2020 года, — решение правительства о пролонгации этой программы совсем недавно было принято — формулируем предложения, как всё-таки сделать механизм обеспечения доступности рабочих мест более прозрачным и более комфортным. Мы готовы обсуждать новую редакцию программы на любых площадках, она уже почти подготовлена, мы должны буквально в апреле-мае завершить работу над ней, и если у вас есть предложения, мы готовы их выслушать, обсудить и принять.
По поводу того, что рабочие места открываются и быстро закрываются. Для справки: всего 15 процентов инвалидов — это, мне кажется, очень незначительный показатель, потому что люди, например, по каким-то чисто бытовым причинам могут оставить работу или что-то может произойти с предприятием, — так вот только 15 процентов трудоустроенных в рамках нашей программы инвалидов уходят, и это, мне кажется, очень хороший показатель эффективности программы.
Что касается программ, связанных с созданием рабочих мест для инвалидов, я хотел бы сказать, что, во-первых, в прошлом году наконец-то было принято постановление правительства, которое даёт льготы общественным организациям инвалидов и организациям, в которых работают инвалиды, по участию в конкурсных процедурах, а во-вторых, инициирована...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Топилин М. А. Буквально секунду.
Ещё депутатским корпусом, Ольгой Юрьевной Баталиной инициирована поправка по увеличению суммы закупки у организации, в которой работают инвалиды, до 1 миллиона рублей (сейчас там совсем маленькое ограничение, по-моему около 100 тысяч), и эта поправка войдёт в скорректированный план антикризисных мер, который ведёт Минэкономразвития. На совещании в правительстве это предложение было поддержано, я считаю, что оно даст очень серьёзный приток.
Председательствующий. Красильникова Ольга Константиновна, пожалуйста.
Красильникова О. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вот уже второй раз — первый раз был в 2013 году — социальные пенсии индексируются ниже уровня инфляции: за последние полгода, как здесь уже было сказано, инфляция составила 16,8 процента, а индексация за последний год — 10,3 процента. У получателей социальных пенсий, как вы понимаете, каждая копейка на счету. Как правительство отнесётся к идее возврата старой схемы индексации социальных пенсий — по потребительской корзине пенсионеров, но не ниже уровня инфляции?
Топилин М. А. Спасибо, Ольга Константиновна. Знаете, всегда возникает вопрос, когда индекс по корзине меньше, чем по инфляции, ведь эти показатели всегда колеблются: в прошлые годы у нас инфляция была ниже, а стоимость корзины росла больше — это к вопросу, который по этим показателям коллеги тоже задавали, — просто разные системы координат. В прошлые периоды социальная пенсия росла быстрее, чем страховая, потому что стоимость корзины росла быстрее. Будет выше инфляция, будет другой уровень цен на отдельные продукты и на отдельные услуги — мы вернёмся к обратной ситуации. В этом году индексация социальных пенсий меньше, чем индексация страховых пенсий, всего лишь на 1 процент, на 1,1 процента, а в том году не было второй индексации по страховым пенсиям, потому что доходность Пенсионного фонда была ниже, чем уровень инфляции. Так что это разные показатели.
Мы исходим из того, что всё-таки размер страховой пенсии зависит от размера заработной платы и от инфляции, а социальная пенсия — это пенсия, которую получают те, кто фактически никогда не работал и не имеет никакого стажа, и эта пенсия платится только шестидесятипятилетним, вернее, в основном это люди старше 65 лет, фактически это некая социальная выплата. Поэтому, как мне кажется, это разные инструменты поддержки, и они всё-таки должны существовать, вот как сейчас, по разным законам.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Максим Анатольевич, к сожалению, растёт число родителей, которые не выполняют своих родительских обязанностей по содержанию, воспитанию своих детей. КоАП предусматривает наказание в виде штрафных санкций, но, к сожалению, это не всегда срабатывает, поскольку такие родители, как правило или очень часто, не имеют ни постоянной работы, ни постоянного источника доходов. Планирует ли правительство внести изменения в статью 5 КоАП, которые предусматривали бы административное наказание за невыполнение родительских обязанностей в виде обязательных работ?
И вы совершенно правильно говорили о той позорной цифре — 50 рублей компенсационных выплат. Скажите, пожалуйста, когда наступит то прекрасное время и правительство сможет назвать... когда эта цифра приобретёт какое-то реальное...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Топилин М. А. Спасибо, Иван Игнатьевич. Вы знаете, по поводу КоАП могу сказать лишь то, что это компетенция Минюста, мы таких поправок не готовили. Мне кажется, если вдруг что-то происходит в семье, всё-таки должны применяться какие-то другие меры воздействия на родителей, нежели общественные работы, — просто я не специалист в КоАП, — мне кажется, здесь надо каким-то другим образом действовать. Готовы подумать над решением этого вопроса, но не в рамках КоАП.
Что касается 50 рублей — это же средства работодателя, работодатели платят это пособие, поэтому нам нужно понять, как разумно конвертировать этот инструмент в какой-то другой. Я говорил о том, что это пособие себя уже изжило, — да, действительно, это так, его можно будет чем-то другим заменить, и мы над этим думаем: надо понять чем, понять как, из какого источника, понять, кому пособие будет выплачиваться, но это уже должна быть очень ограниченная группа людей, чтобы действительно была существенная поддержка для тех, кто в ней нуждается. А сейчас, вы правы, мы по 50 рублей даём всем, но эта сумма несущественна и никому не нужна, и вообще, цифра "50 рублей" — это из 92-го года. Поэтому, если есть предложения, мы готовы их обсуждать, мы сейчас как раз активно работаем в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Маринин.
Маринин С. В. Максим Анатольевич, в своём интервью "Лента.ру" вы сказали, что в Министерстве труда и социальной защиты в 5 раз меньше инспекторов, чем требуют стандарты Международной организации труда, и вам не хватает сил на проверку опасных производств, крупных компаний и так далее. Скажите, Максим Анатольевич, с чем это связано? И не получится ли так, что специалисты найдутся, только когда произойдёт несчастный случай на таком предприятии?
Топилин М. А. Спасибо, Сергей Владимирович.
Это общая проблема. С одной стороны, мы говорим о том, что у нас очень много проверок, мы перегружаем работодателей различными проверками, а с другой стороны, наверное, любой руководитель территориального органа, который занимается надзором, скажет, что штата катастрофически не хватает. Ну вот в такой ситуации мы всегда находимся. Что это означает и куда мы двигаемся? Мы должны сделать работу инспекторов более открытой и более эффективной. Сейчас мы подготовили концепцию развития инспекции по труду, она связана прежде всего с тем, чтобы мы не занимались исключительно проверками, а всё-таки информировали работодателей, максимально оперативно доносили до них всю суть трудового законодательства. Мы исходим из того, что, возможно, нужно ввести механизм декларирования добросовестности с точки зрения исполнения трудового законодательства — мы, кстати, в этом направлении уже немножко продвинулись при принятии закона о спецоценке условий труда, — то есть нужно находить другие способы надзора, надзора в онлайн-режиме, если хотите, и я думаю, что здесь можно и усилить эффективность, и обойтись той численностью, которая есть.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Максим Анатольевич, вопрос поступил интерактивно, через проект "Мы вместе", созданный на сайте партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
С 1996 по 2002 год частный предприниматель из Самарской области К. Е. Веденяпин руководил частным предприятием по розничной торговле хлебобулочными изделиями, его, в частности, интересует вопрос: будет ли учтён этот период при начислении ему пенсии по старости, если в трудовой книжке отсутствует соответствующая запись? Если да, то какие подтверждающие документы для этого ему могут потребоваться?
Топилин М. А. Валерий Викторович, если он был предпринимателем, если он был не директором частного предприятия, а предпринимателем, то мы готовы посмотреть по страховым взносам. То есть единственный фактор — это поступление страховых взносов. Мы готовы по конкретному человеку, если вы передадите мне необходимые сведения, посмотреть, что есть в базе данных Пенсионного фонда, какие были уплачены страховые взносы: вот сколько уплачено страховых взносов, столько и пенсионных прав образовано.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
Максим Анатольевич, вы в начале своего выступления с гордостью сказали, что Россия второй год подряд имеет прирост населения, и мы согласны, мы этим должны гордиться, но, наверное, это получилось не благодаря каким-то там пятнам на Солнце, не само собой, это получилось благодаря ряду действий, в том числе, видимо, и благодаря введению ежемесячной денежной выплаты при рождении в семье третьего ребёнка либо последующих детей в субъектах Российской Федерации с неблагоприятной демографической ситуацией. В 2013 году 50 регионов получали софинансирование из федерального бюджета на эти цели, но прошёл год, в некоторых регионах ситуация улучшилась, и вы стали эти регионы исключать из этого списка, в том числе исключили Омскую, Оренбургскую области. Насколько это правильно — так вот, мягко говоря, цинично поступать? Ведь до рождения ребёнка девять месяцев должно пройти...  (Микрофон отключён.)
Топилин М. А. Спасибо за вопрос, Александр Георгиевич. Да, проблема такая есть, но я хотел бы уточнить, что всё-таки у нас в течение двух лет был не просто прирост населения, а естественный прирост, то есть без учёта миграционного притока эта цифра получается — это только превышение рождаемости, чистое превышение уровня рождаемости над уровнем смертности.
Что касается пособия на третьего ребёнка, действительно, как показывает анализ, в тех регионах, где этот инструмент введён, темпы роста рождаемости чуть выше, где-то на 10 процентных пунктов, практически везде. Сейчас мы уже немножко исправили эту ситуацию с точки зрения исключения регионов из списка и дальше будем в этом направлении работать. Вы совершенно справедливо говорите, что неправильно дестимулировать регионы, наказывать их сразу, как только у них этот показатель увеличивается, становится больше среднероссийского, и мы уже имеем поручение председателя правительства по этому поводу, нам дано поручение этот вопрос проанализировать и такие ситуации исключить. То есть если регион вошёл в эту программу, пока дети не достигнут трёхлетнего возраста, он будет оставаться в системе софинансирования. Я думаю, что в ближайшее время мы такое решение правительства подготовим.
Председательствующий. И третий вопрос от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Максим Анатольевич, при принятии закона "О страховых пенсиях" 23 декабря 2013 года мы принимали к нему ещё и постановление и давали поручение вернуться к теме перерасчёта страховых взносов для работающих пенсионеров-северян. Скажите, пожалуйста, вот что в этом направлении делается вашим министерством, какая нужна помощь от нас и когда мы к этому вопросу вернёмся? Работодатели платят страховые взносы со всей суммы, а перерасчёт делается только с суммы до 18 тысяч рублей как в Сочи, так и в Норильске — вот будьте любезны, объясните почему.
Топилин М. А. Спасибо, Раиса Васильевна, за вопрос. Действительно, эта тема обсуждалась, и я напомню, что тогда перед вторым чтением мы в ходе долгих дискуссий, в ходе долгих переговоров часть позиций решили не принимать, а часть позиций приняли. Тогда мы приняли норму, которую правительство не предлагало, но на которой настаивали депутаты, — это поддержка аграриев, доплата в размере 1 тысячи рублей, которая со следующего года будет осуществляться. По северянам тогда решение мы не приняли. Мы готовы рассмотреть эту тему, но надо иметь в виду, что тогда у всех других граждан России пенсии немножко уменьшатся, потому что это всё будет браться из одного котла, поскольку взносы мы берём с той зарплаты, которую граждане получают. Если мы сделаем районный коэффициент к 3 баллам, которые являются ограничением, то придётся перераспределять размеры пенсий в пользу северян. Если мы готовы на это пойти, давайте это обсуждать.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, Раиса Васильевна! Я вот сегодня на фоне того, что у нас кругом сокращения, с удивлением для себя обнаружил: "Норильский никель" объявил, что он половину доналоговой прибыли отдаёт на дивиденды. А давайте спросим: кому же эти дивиденды достанутся? Они что, пенсионерам достанутся? Или там среди акционеров очень много тех, кто строил "Норильский никель"?
Уважаемые коллеги, готов согласиться с нашим уважаемым бывшим коллегой, аудитором Счётной палаты: с моей точки зрения, социальный блок правительства сегодня самый дееспособный, но, к сожалению, он является свистком, который сдерживает, вынужден сдерживать социальный нагрев за счёт тех ресурсов, которые есть. Вот смотрите: ратифицировали мы часть социальной хартии, говорим, что коэффициент замещения у нас начал расти, у нас минимальная оплата труда аж 170 долларов стала в начале 2014 года, но одни, так сказать, ночные бдения в Центробанке — бух, и это резко отбрасывает всю работу социального блока вообще на десятилетие! Восхваление на этом заканчиваю.
С моей точки зрения, излишняя скромность и застенчивость Максима Анатольевича, наверное, молодость его заместителей и недостаточные полномочия руководителей фондов не дают им возможности в должной степени занять нишу при отстаивании в правительстве интересов большинства людей, которых они обслуживают, ну, их структуры. Я считаю, для того, чтобы социальный блок работал ещё лучше, а наши граждане чувствовали заботу как бы более ощутимо, необходимо пересмотреть ряд положений. Ну вы поймите, вот вы, сидящие здесь, в этом зале (ну, кто-то дольше, кто-то меньше), с 2002 года приостанавливаете, переносите вступление в силу нормы принятого и утверждённого законодательства, положения Трудового кодекса о необходимости приравнивания минимального размера оплаты труда к прожиточному минимуму — мне кажется, это базовое непонимание того, что отложенный спрос в первую очередь формируется социальным блоком: вот как только вы приняли бы это решение, вы уже монетизацию экономики и отложенный спрос увеличили бы и дали бы больше возможностей для отечественной экономики! Но у нас есть люди, которые, мне кажется, заскорузли, так сказать, в своих монетарных заблуждениях и завели страну уже на самое дно.
Мне кажется, Максим Анатольевич, что нам с вами надо более активно настаивать на том, что правильно посчитанный минимальный размер оплаты труда и потребительская корзина не из двадцати пунктов... Вы знаете, что в Европе это пятьсот пять наименований, в Соединённых Штатах — семьсот, и у них на основе этого идёт формирование всей системы потребления, мы же с вами берём кусочек оттуда, кусочек отсюда и в законодательство внедряем, а в результате у нас получается винегрет не очень свежий, который кушать нельзя. Мне кажется, что и закон о специальной оценке условий труда навязали вам работодатели, вы его приняли, а контролировать ситуацию не можете. В результате что получается сегодня? Смотрите, треть компаний в Российской Федерации объявили о снижении заработной платы, но я утверждаю, что сегодня на значительной части предприятий принуждают людей увольняться по собственному желанию, дабы не производить соответствующие выплаты, при этом виноват-то здесь не социальный блок — Центральный банк и финансовый блок правительства искусственно организовали нам кризис в силу непонимания происходящего, а может, для выполнения каких-то своих задач.
Вы знаете, с моей точки зрения, у нас сегодня Пенсионный фонд выполняет кучу несвойственных ему государственных функций, хотя его работники не являются государственными служащими, а заработная плата у них одна из самых маленьких, при этом Минтруд по какой-то причине в течение многих лет не вносит закон о Пенсионном фонде, для того чтобы восстановить справедливость и дать им соответствующий статус.
Ну и самое страшное: десятипроцентное сокращение коснулось в том числе и людей, которые получают минимальную оплату труда! Ну куда это годится?! Поэтому, с моей точки зрения, нам с вами надо...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Максим Анатольевич, уважаемые коллеги! Что хочется сказать? Максим Анатольевич, знаете, вы возглавляете такое министерство, решения которого влияют на судьбы не миллионов, а, наверное, десятков миллионов россиян, поэтому вы должны принимать эти решения очень осторожно, взвешенно, чтобы не навредить и не ухудшить социальное положение наших граждан. Вы знаете, с этой трибуны много раз звучали слова о том, что Россия — это прежде всего социальное государство, и вы сейчас, отчитываясь об итогах своей работы, произносили тоже высокие и громкие слова, но хотелось бы, чтобы эти слова были подтверждены делами, а я, к сожалению, не могу констатировать этого, объясню почему. Вот мне и всей фракции ЛДПР абсолютно непонятно, а наши избиратели вообще были просто шокированы законопроектом по вопросу об увеличении срока службы технических средств реабилитации для инвалидов в полтора-два раза, который вышел из министерства и оказался в стенах Государственной Думы. При этом была очень интересная аргументация — что, мол, жизнь не стоит на месте, появляются новые технологии, появляются новые материалы и в связи с этим мы срок службы увеличиваем. Я считаю, что это антисоциальный закон! Реакция со стороны общественных организаций, со стороны депутатского корпуса, естественно, заставила вас пересмотреть свой взгляд на эту ситуацию, и слава богу, что вы так реагируете, но я хочу сказать ещё вот о чём. Не далее как в среду здесь рассматривался законопроект, касающийся включения в перечень технических средств реабилитации инвалидов автомобилей, то есть поправки, которыми предлагалось восстановить старую норму, включить автомобили как раз в перечень технических средств. Я считаю, что непосредственно вы, ваше министерство, должны были выступить в качестве автора этого законопроекта, потому что это действительно социальный проект, мало того, это антикризисный проект, реализация которого потянет за собой и улучшение ситуации в экономике, и улучшение ситуации с безработицей. Ёмкость этого проекта около 100 миллиардов рублей. Вы посмотрите, что у нас сейчас происходит: у нас падение по автопрому около 40 процентов! Вы возьмите напишите техзадание для наших отечественных производителей — ГАЗа, УАЗа, КамАЗа, я думаю, тот же КамАЗ на базе "Оки" этот вопрос может решить достаточно быстро, а в результате заработают люди, пойдут средства в экономику и ни о какой безработице на КамАЗе не будет и речи!
На самом деле мы знаем, что представитель вашего министерства приезжал как раз в Набережные Челны и говорил: да, мы понимаем всю сложность ситуации, необходимо увольнять людей осторожно, очень аккуратно. Но это же антигосударственный подход, вы понимаете?! Я считаю, с этим надо что-то делать.
Теперь следующий момент. Вы тут в числе своих успехов упомянули доиндексацию социальных выплат в феврале 2016 года. Максим Анатольевич, ну давайте тогда скажем, что мы отменили, не стали делать это в 2015 году, причём сознательно, и цель этой отмены — как раз экономия в бюджете около 100 миллиардов рублей. То есть люди, которые получали социальные выплаты в 2014 году, дай бог, получат деньги в 2016 году, но в 2015 году они денег не получат, понимаете?!
Теперь что касается ситуации с материнским капиталом. Вот сейчас мы рассматриваем поправки в бюджет 2015 года: минус 32 миллиарда по материнскому капиталу, и это с учётом того, что число граждан, которые будут получать материнский капитал, увеличивается, по сути дела, на 100 тысяч человек с учётом присоединения Крыма и Севастополя! Я представитель партии ЛДПР и ещё раз хочу повторить: мы вам официально заявляем, что вы не там ищете, вы не на том экономите.
Хочу сказать о Пенсионном фонде. Вы знаете, это уже стало притчей во языцех: как узнать, где находится Пенсионный фонд, как найти здание Пенсионного фонда на территории любого субъекта Российской Федерации? Это всегда одно из самых лучших, замечательных зданий! У нас (я депутат от Оренбургской области) Пенсионный фонд находится в многоэтажном здании из стекла и бетона, замечательном, современном, шикарном, а неподалёку от него находится здание главного бюро медико-социальной экспертизы (это как раз то место, где люди проходят комиссию и получают статус инвалида), так вот это здание никоим образом не приспособлено для инвалидов, просто было снято первое попавшееся помещение, ни тебе лифта, ни тебе пандуса — только что мы как раз о доступной среде говорили. Вот вам и приоритеты!
И ещё хочется сказать: здесь затрагивалась тема повышения пенсионного возраста — хватит пугать людей, с учётом средней продолжительности жизни в Российской Федерации пенсионный возраст повышать просто нельзя!  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Баталина Ольга Юрьевна, пожалуйста.
Баталина О. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, как видите, представители разных фракций, не сговариваясь, отметили, что Министерство труда и социальной защиты действительно одно из самых работоспособных и, главное, открытых к общению министерств, восприимчивое к критике и к тем предложениям, с которыми мы выходим, — по-другому и быть не может, потому что решения, принимаемые этим министерством, касаются десятков миллионов граждан. Идёт ли речь о пенсионной реформе, о социальном обслуживании, о защите и поддержке людей с ограниченными возможностями — это десятки миллионов человек, это те люди, которые каждый день задают нам в регионах вопросы о том, как они будут жить дальше и на какую поддержку со стороны государства они могут рассчитывать. Нужно отметить, что сегодня это министерство проводит сложнейшие реформы, благодаря которым, как уже было отмечено нашим уважаемым аудитором, сохраняется социальная стабильность в стране, и это, наверное, главный итог деятельности министерства. В то же время у нас с министерством труда очень много совместных задач, которые, как мне кажется, нам предстоит решить в кратчайшие сроки.
Что касается доходов населения, конечно, мы видим, что, к сожалению, нарастают показатели бедности, особенно остры эти процессы для семей с детьми. Мы рассчитываем, что та концепция государственной семейной политики, которая была утверждена и план реализации которой сейчас разрабатывается, будет содержать ответы на эти вопросы. И речь идёт, что важно, не только о пособии по уходу за ребёнком в возрасте от полутора до 3 лет, но и о развитии социальных услуг для семей с детьми, об обеспечении возможности работать по гибкому графику, о поддержке со стороны работодателей и, безусловно, о поддержке молодых, студенческих семей, о решении проблемы с жильём, о совершенствовании в дальнейшем института материнского капитала, который, мы надеемся, сохранится у нас и после 2016 года.
Безусловно, важно, чтобы трудовые отношения были прозрачными, и в этом направлении многое делается в последнее время, потому что, собственно, собираемость налогов в значительной степени зависит от того, насколько широко применяются работодателями серые схемы, и ровно такие же серые схемы действуют сегодня при уплате страховых взносов. По самым предварительным оценкам министерства, за 20 миллионов граждан Российской Федерации страховые взносы не уплачиваются, и я считаю, что, пока мы не наведём порядок в этом вопросе, переходить к таким социально чувствительным инициативам, как ограничение выплат работающим пенсионерам или отмена досрочных пенсий работникам бюджетной сферы, преждевременно. Мы должны понимать, что это меры, к которым можно прибегать только в крайнем случае, использовав все остальные, более эффективные меры и возможности. Не там ищем — могу только повторить слова моих коллег. Это решение сложное: по предварительным оценкам, под это ограничение попадут 220 тысяч работающих пенсионеров, зарплата каждого из которых за год составляет больше миллиона, при этом экономический эффект от этой меры будет минимальный, а социальные проблемы значительные, поэтому я внутренне не поддерживаю это решение министерства. Нужно очень детально обсуждать, какие ещё меры мы будем принимать, для того чтобы пополнять доходы Пенсионного фонда и сокращать дефицит его бюджета.
Конечно, нужно детально разбираться с безработицей. Сегодня показатели безработицы не всегда соответствуют действительности, потому что доля тех людей, которые не заняты и официально зарегистрированы в службе занятости, минимальна. Мы видим, что 30 процентов тех, кто стоит на бирже труда, получают пособие по безработице минимального размера — 850 рублей. О чём это говорит? О том, что эти люди постоянно не работают, что они не из тех, кто стремится найти работу, так что это скорее не пособие по безработице, а некая социальная выплата. В то же время те, кто действительно нуждается в работе, всё реже и реже приходят в службу занятости, поэтому процент трудоустройства через службу занятости сегодня совсем невысок. Я считаю, мы должны всерьёз подумать над тем, что нам делать с этой службой, как повысить качество её работы. И конечно, мы будем ставить вопрос о необходимости увеличения размеров пособий по безработице, возможно, одновременно с их дифференциацией, чтобы реально поддерживать тех, кто планирует продолжать свою трудовую деятельность.
Что касается доступной среды, — действительно, сейчас формируется новая программа — на что мы хотели бы обратить внимание? Должна быть обеспечена доступность не помещений, не зданий — об этом много говорилось, — должна быть обеспечена доступность услуг и культурных благ, поэтому сам факт возможности заезда куда-либо ещё не говорит о том, что у нас среда стала доступной для людей с ограниченными возможностями.
И в завершение. Мы сейчас принимаем большой пакет законов, реализация которых начнётся в этом году, в том числе о независимой оценке качества услуг, которые оказываются учреждениями социальной сферы. Мы надеемся, что нам удастся выстроить систему, при которой независимая оценка будет объективной, а не сформированной лояльными структурами, и реально будет показывать качество того, что мы имеем в социальной сфере.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Кузьмина Алла Владимировна, пожалуйста.
Кузьмина А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Максим Анатольевич, уважаемые коллеги! Максим Анатольевич представил нам сегодня обстоятельный доклад, в котором были показаны результаты непростой работы министерства в условиях кризиса. И конечно, надо отметить, что инициативы министерства, направленные на социальную защиту населения, принимались в нелёгких экономических условиях и были порой оптимальны для министерства. Наверное, это была непростая борьба двух блоков — социального и экономического. Сегодня сложно сказать, кто победил в этой борьбе, но надо отдать должное руководству министерства — они старались, и с нашей помощью в том числе, делать всё возможное в этом направлении. К сожалению, не всё получается, и мои коллеги, выступавшие до меня, уже обратили внимание на многие недостатки, мне не хотелось бы повторяться.
Я считаю, что вообще по количеству инициатив 2015 год можно было бы назвать годом социальным, но тем не менее, ещё раз скажу, не все социальные инициативы, которые предлагало министерство и которые принимали мы, депутаты, сегодня реально исполняются. В качестве примера прежде всего может служить ситуация, связанная с аттестацией рабочих мест. В настоящее время Интернет переполнен информацией о сертифицированных фирмах, которые аттестуют рабочие места за определённую плату — 300 тысяч рублей за место. О чём это говорит? О том, что сегодня работодатель может переаттестовать рабочее место так, как это ему выгодно. А кто же тогда будет защищать интересы работников? Я боюсь, что и инициатива создания системы аттестации, повышения квалификации и переподготовки кадров, о которой мы сегодня узнали от министра, может привести к возникновению такой же схемы, и поэтому надо очень внимательно и ответственно подходить к созданию таких систем.
Мне кажется, что сегодня, говоря о занятости населения, мы не должны опускать и такой момент, как трудовая миграция, замещение рынка труда иностранной рабочей силы. Хочу просто привести один пример, цитату из выступления заместителя министра по развитию Дальнего Востока, вот что он сказал в своём выступлении в ответ на вопрос, нужна ли нам такая рабочая сила на Дальнем Востоке: "Если мы получаем дешёвый экономический ресурс, причём ресурс достаточно управляемый в силу определённой дисциплины и организационного обеспечения со стороны Северной Кореи, почему бы и нет?" Но, говоря сегодня о создании высокотехнологичного производства, о стратегии развития регионов Сибири и Дальнего Востока, о расширении внутренней миграции, мы не можем создавать благоприятные условия для развития зарубежной миграции, прежде всего мы должны думать о создании высококвалифицированных рабочих мест для российских специалистов, особенно это касается Сибири и Дальнего Востока, если мы говорим о зонах опережающего развития. В связи с этим, мне кажется, министерство труда должно обратить особое внимание на инициативы Минвостокразвития и с ним скоординировать программу замещения трудовых ресурсов.
Мне кажется, что сегодня мы опять должны вернуться к вопросу МРОТ — это наша с вами боль и обязательства, которые мы принимали ещё в 2013 году, мы нарушаем принятый нами же закон! Если прожиточный минимум не будет соответствовать минимальной оплате труда, то все наши обещания окажутся опять лукавством. Министерство социальной защиты именно в период кризиса должно как можно больше заботиться о своих гражданах и защищать их.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Анатольевич, если хотите что-то сказать — пожалуйста.
Топилин М. А. Спасибо.
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я буду очень краток, хотел бы сказать несколько слов, чтобы уточнить некоторые моменты.
Вот Владимир Семёнович Катренко сказал о том, что у нас старый спор по поводу реабилитационных центров и что неправильно, что мы их передали в регионы. Пока мы их никуда не передали, они находятся в ведении Фонда соцстраха, хотя мы считаем, что стратегически это должно произойти. Пока регионы не готовы к этому, но спор действительно ведётся. Повторяю, чтобы было понятно: центры не переданы.
Второе замечание было по Крыму, относительно того, что не хватит средств материнского капитала для крымчан. Денег достаточно, и Пенсионный фонд принял уже более 30 тысяч заявлений от крымчан — жителей Республики Крым и Севастополя — по материнскому капиталу и вскоре начнёт эти выплаты осуществлять. В бюджете Пенсионного фонда, повторяю, денег достаточно.
Были реплика и вопрос по Дальнему Востоку, — то, о чём Алла Владимировна говорила. Так вот, мы внесли в правительство буквально на днях проект перечня регионов, которые являются регионами приоритетного приёма трудовых ресурсов, то есть трудонедостаточными, в который входят практически все регионы Дальнего Востока. Программа будет реализовывать поправки в Закон "О занятости населения...", которые в том году были приняты, и работодатели в этих регионах в случае включения их инвестиционных проектов в региональные программы будут получать федеральную поддержку в расчёте 150 тысяч рублей на одного привлечённого работника, и тем самым мы будем реализовывать задачу, связанную с перемещением, мобильностью трудовых ресурсов. Пока этот проект только в стадии запуска, но мы очень надеемся, что он определённым образом эти вопросы решит.
Что касается вопроса, тезиса об эффективности служб занятости. Безусловно, систему пособий по безработице необходимо переформатировать, но, я думаю, это надо делать не в момент кризисных явлений, нужно очень чётко это обдумать. Я полностью согласен с тем, что нужно в большей степени платить пособия тем, кто имеет стаж работы, а тех, кто не имеет вообще никакого стажа и впервые ищет работу, возможно, переводить на какие-то социальные выплаты, но не на пособия. Эту тему мы тоже обсуждаем, и такие варианты нами разработаны, готовы их вам представить.
Что касается МРОТ, министерство считает, что нужно подготовить законопроект, который бы показал перспективу ситуации, то есть чтобы все заранее видели, как будет повышаться МРОТ, допустим, с 1 января 2016 года, с 1 января 2017 года и с 1 января 2018 года. Это позволило бы работодателям наилучшим образом, правильно адаптироваться. К сожалению, нам не удаётся пока согласовать такую конструкцию в правительстве, тем не менее будем в ходе подготовки бюджета следующего года с такими инициативами выходить, будем с коллегами из экономических ведомств, из Министерства финансов эту тему обсуждать и думаем, что найдём какие-то точки соприкосновения для решения этого вопроса и внесём его вам на рассмотрение.
Хотел бы всех поблагодарить. Мы все вопросы и все позиции записали, если же что-то, может быть, не отфиксировали, потом посмотрим в стенограмме, но обязательно на все вопросы, которые были вами поставлены, отреагируем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Максим Анатольевич, вам тоже спасибо — за содержательное выступление и обстоятельные комментарии, думаю, что они были полезны.
Спасибо, коллеги. Перерыв до 16 часов.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 08 сек.)
Присутствует	443 чел.	98,4 %
Отсутствует	7 чел.	1,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	7 чел.	1,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
У нас на фиксированное время поставлен 27-й вопрос. Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федеральный закон "О связи". Докладывает Алексей Константинович Волин, заместитель министра связи и массовых коммуникаций.
Волин А. К., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, добрый день! Я хотел бы сказать, что сегодня вашему вниманию представляется законопроект, который явился результатом практически трёхгодичной работы, длительных согласований и споров между двумя индустриями. Этот законопроект подводит наконец-таки итоги, является компромиссом между интересами кабельных операторов и телевизионных вещателей в стране. Законопроект подготовлен во исполнение содержащегося в указе Президента Российской Федерации поручения Правительству Российской Федерации разработать изменения в законодательство, которые позволили бы определить новые принципы и структуру вещания цифровых телевизионных каналов на территории Российской Федерации.
В соответствии с этим законопроектом определяются правила игры на рынке: кабельные операторы в обязательном порядке помимо каналов первого мультиплекса (это десять общероссийских обязательных общедоступных каналов) также должны будут транслировать в кабельных сетях и второй российский мультиплекс (это ещё десять федеральных каналов). Это связано прежде всего с тем, что мы должны создать в стране единое медийное пространство и после завершения федеральной целевой программы по развитию цифрового телевидения, когда свыше 90 процентов населения будут иметь возможность принимать цифровое эфирное телевидение, создать одинаковые условия и одинаковые информационные пакеты, медийные пакеты, которые население будет получать как по цифровому телевидению, так и по кабельному. Сегодня 30 процентов населения Российской Федерации являются абонентами кабельных сетей, и у них должна быть точно такая же картинка, возможность смотреть те же самые телеканалы, что смотрят те граждане, которые пользуются цифровым эфирным телевидением. Данное правило подразумевает, что телеканалы — теперь в количестве двадцати — будут транслироваться кабельщиками безвозмездно, то есть ни телевизионщики не будут платить за распространение своего сигнала в кабеле, ни кабельщики не будут платить телевизионщикам за распространение телевизионного сигнала.
Второй момент, который был предусмотрен — и является очень важным — при разработке данного законопроекта, заключается в том, что защищаются права кабельных операторов и предполагается, что техническая услуга связи (кабельный оператор оказывает две услуги, он ещё предоставляет контент, возможность доступа к каналам, и доступ к этим двадцати каналам должен быть бесплатным) будет оплачена. То есть техническая услуга связи (пользование сетью) должна быть обязательно проплачена и должна быть предусмотрена в отношениях кабельного оператора и абонента.
Третий немаловажный момент связан с обеспечением интересов зрителей, наших граждан, избирателей. Обеспечение их интересов должно быть конечной целью всей нашей законопроектной, законотворческой деятельности. На обеспечение интересов зрителей направлена норма, позволяющая гарантировать высокое качество телевизионной картинки, которую транслирует кабельный оператор. В законопроекте чётко написано, что при наличии технической возможности кабельный оператор должен принимать сигнал "РТРС", то есть передающего сертифицированного государственного технического центра передачи телевизионного сигнала — у этого сигнала гарантированно самое высокое качество.
Кроме этого, зачастую некоторые кабельные операторы пользуются спутником, для того чтобы принимать сигналы спутниковых телеканалов, и в этой ситуации из кабеля исчезает региональная версия федерального телеканала. Вы знаете, что у телеканала "Россия 1" есть трёхчасовые региональные вставки, и, когда кабельный оператор принимает сигнал со спутника, а не сигнал "РТРС", местная региональная вставка исчезает и значительная часть жителей страны теряет возможность получать информацию о том, что происходит в их регионе.
В целом, как я уже сказал, законопроект направлен на обеспечение как интересов телевизионщиков и кабельщиков, так и — прежде всего! — интересов зрителей. В связи с этим Правительство Российской Федерации просит поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Александрович Крупенников.
Включите микрофон.
Крупенников В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Алексей Константинович очень подробно рассказал о законопроекте. Законопроект направлен на развитие единого информационного пространства Российской Федерации, на обеспечение населения Российской Федерации многоканальным вещанием с гарантированным предоставлением социально значимого пакета обязательных теле- и радиоканалов заданного качества федерального и регионального уровней.
Принимая во внимание ярко выраженную социальную направленность законопроекта, Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи поддерживает концепцию проекта федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федеральный закон "О связи".
Имеются два небольших замечания по этому законопроекту, которые могут быть учтены ко второму чтению.
Первое. Законопроектом изменяются положения, регулирующие особенности присоединения сетей связи операторов обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов и их взаимодействия с сетями связи для трансляции телеканалов и радиоканалов. Устанавливается, что приём сигнала оператором обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов для их трансляции осуществляется путём присоединения его сети к сети связи федерального государственного унитарного предприятия "Российская телевизионная и радиовещательная сеть" при наличии технической возможности, однако из положений законопроекта невозможно установить, что конкретно понимается под технической возможностью, — министерство нам сообщило, что у них этот вопрос уже отработан и у участников понимание того, что такое "техническая возможность", имеется, — то есть может возникнуть такая ситуация, допустим, когда техническая возможность имеется, но для её реализации надо километр кабеля проложить. Мы всё-таки считаем, что надо законодательно этот момент как-то уточнить, чтобы потом не возникло трудностей в применении данной нормы на практике.
Второе. Законопроектом также устанавливается, что "услуги оператора обязательных общедоступных каналов по предоставлению абоненту доступа к сети связи телерадиовещания оператора обязательных общедоступных каналов и иные услуги, входящие в состав услуг связи для целей телевизионного вещания и (или) радиовещания, оказываются абонентам на возмездной основе". При этом конкретно не определено, о каких иных услугах, входящих в состав услуг связи для целей телевизионного вещания и радиовещания, идёт речь в законопроекте.
Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает концепцию законопроекта.
На основании изложенного Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Константинович, у меня к вам будет следующий вопрос. Насколько я понимаю, законопроектом закрепляются два обязательных региональных канала и один муниципальный канал, которые будут определяться постановлением правительства. Ну а если у этих закреплённых постановлением правительства каналов возникнут какие-то финансовые трудности, будет ли правительство оказывать им финансовую помощь?
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Константинович.
Волин А. К. Уважаемый Василий Юрьевич, я должен сказать, что каналы эти будут определяться не постановлением правительства, а решением федеральной конкурсной комиссии, потому что мы как раз хотим предусмотреть такую же процедуру, как при предоставлении лицензии на телевещание, — этот вопрос находится в ведении не государственной структуры, а федеральной конкурсной комиссии — и если с каналом, получившим по решению комиссии право на место в этом списке, что-то случится, то правительство никакой ответственности по его финансам нести не будет, место освободится, и на новом заседании комиссии это освободившееся место будет, так сказать, разыграно.
Я также хотел бы ответить на те замечания, которые высказал Владимир Александрович Крупенников. В отношении технических возможностей, если у депутатов Государственной Думы есть замечания и опасения по поводу того, что вопрос до конца не проработан, мы готовы определить критерии приказом министерства, поэтому если ко второму чтению вы внесёте дополнение, что критерии определяются отраслевым органом, ответственным за сферу телевидения, то мы будем готовы это принять. Что касается иных услуг связи, то у нас есть перечень услуг связи, утверждённый правительством, и в этом перечне перечисляется большое количество услуг ПВ, телевидения — это и IP-телевидение, и кабельное, и спутниковое телевидение, и Интернет, и целый ряд других — примерно на полторы страницы.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Алексей Константинович, я хочу задать вам вопрос как представителю правительства — не как замминистра, а именно как представителю правительства. Хорошие слова написаны в ваших документах: с гарантированным — обращаю внимание! — предоставлением социально значимого пакета обязательных телепрограмм. Простите меня, великолепная будет картинка — с утра до вечера, как и сейчас, убийства, кровь, слёзы, муки, страдания, потерянные жизни, — и мы будем улучшать эту картинку, чтобы было ещё большее воздействие на психику людей, причём "заданного качества"! У меня вопрос: что, правительство интересует только качество картинки, а не качество содержания? И как понимать слова "социально значимого"? Я — автор ряда законопроектов по усилению нравственности, духовности в средствах массовой информации, в том числе электронных, но не могу их пробить, может, вы, правительство, подключитесь, и мы поговорим не только о технической стороне, но, как вы пишете...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Волин А. К. Уважаемый Владимир Николаевич, я хотел бы сказать, что слова "социально значимые" написаны здесь не случайно. Если говорить про качество картинки, то современное телевидение — это прежде всего качественная картинка: не будет качественной картинки, не будет никакого телевидения — зритель не будет смотреть. Что у нас есть во втором мультиплексе с точки зрения социальной значимости? Во втором мультиплексе есть телеканал "Звезда", есть телеканал "Спорт Плюс", где большое внимание уделяется в том числе здоровому образу жизни, есть телеканал "Спас". Если говорить про первый мультиплекс, то мы знаем, что у ряда наших граждан есть претензии к содержанию некоторых телеканалов, но не надо забывать о том, что там показывают не только, как вы говорите, кровь и безнравственность. Мы ежегодно проводим мониторинг ситуации на ведущих телеканалах, на обязательных общедоступных общероссийских телевизионных каналах, в частности мониторим на всех этих десяти телеканалах долю контента, содержащую детские, юношеские и образовательные программы. Доля этого контента на сегодняшний день на всех десяти каналах составляет 15 процентов, что достаточно много, не говоря уже о том, что в первом мультиплексе у нас есть отдельный детский канал.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо.
Всё-таки, Алексей Константинович, хотелось бы поконкретнее поговорить по поводу критериев, которые вы собираетесь ввести приказом министерства: что, по-вашему, должно быть, какие критерии?
Я вот термины ваши не очень понимаю: "социально значимые"... Слово "контент" — это же "содержание" по-русски, а "социально значимые" — это что, соответствующие статье 55 Конституции? Как вы будете это определять, а тем более нагружать правительство такими непомерными вещами? А уж о том, что в мультиплекс входит, вообще президент решения принимает — он решает, входит или не входит туда тот или иной телеканал. Расскажите, пожалуйста, поподробнее.
Волин А. К. Сергей Владимирович, если говорить про мультиплексы, то, как вы совершенно правильно сказали, телеканалы определены указом президента, в том числе и с учётом их социальной значимости; если же говорить про региональные каналы, о которых идёт речь, как я понял, в вашем вопросе, то это определять, как я уже говорил, будет не правительство, а федеральная конкурсная комиссия, состоящая из авторитетных независимых экспертов, которые, собственно говоря, понимают, что такое "социально значимые".
Если говорить про приказ министерства, о котором я упоминал, то он не касается определения социальной значимости каналов, он касается критериев того, что является технической возможностью: будет прописано, есть ли подключение, есть ли контакт, каково расстояние от точки до точки. Там могут быть прописаны и те вещи, которые мы обсуждали с представителями индустрии, например, что часто выстраивается следующая цепочка: небольшой оператор кабельного телевидения не имеет возможности напрямую подсоединиться к "РТРС" и вынужден брать сигнал неизвестно откуда — иногда даже из воздуха берут, правда, картинка получается со "снегом", — а должен брать его от крупного кабельного оператора, который имеет прямое подключение к "РТРС", получает сигнал по оптоволокну (и поэтому потери качества при передаче информации не происходит).
Председательствующий. Спасибо.
Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Константинович, скажите, пожалуйста, не кажется ли вам, что двух региональных телеканалов, которые предусмотрены в этом законопроекте, будет маловато? Не рассматривали ли у вас в министерстве вопрос об увеличении этого количества? Мы знаем, что их много в крупных регионах, не возникнет ли при рассмотрении комиссией ненужный ажиотаж? Ответьте, пожалуйста, на эти вопросы.
Волин А. К. Спасибо, Ильдар Ирекович, за вопросы. Я хочу сказать, что как раз количество телеканалов определялось в достаточно жёстких спорах, потому что изначально пожелание представителей телевизионной индустрии заключалось в том, чтобы все эфирные телеканалы входили в пакет обязательных и бесплатных, но здесь уже, извините за непарламентское выражение, взвыли кабельщики, которые сказали, что у них тогда вообще никакого бизнеса не останется, и был найден компромисс: действуют три региональных телеканала — два от субъекта Федерации и один от города, от муниципалитета. В принципе мы говорили с представителями телеиндустрии о том, что есть места, где их больше, но таких мест на карте — можно по пальцам перечесть, и все они в крупных городах, где неплохо развита кабельная сеть. Так что в связи с этим никакой дискриминации тех городов, где много качественных телевизионных каналов... К тому же не забывайте, что речь идёт о каналах, у которых двадцать четыре часа собственного вещания! У нас подавляющее количество региональных телеканалов имеет от трёх часов вещания в день до трёх часов вещания в неделю, поэтому они вообще не могут претендовать ни на какое участие в отдельной кабельной программе.
Председательствующий. Спасибо.
Туманов Андрей Владимирович.
Туманов А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Алексей Константинович, правильно ли я понял, что заданное качество — это прежде всего качество картинки, но не качество контента и в дальнейшем и за качеством, и за контентом будет следить министерство? Если это так, то не получится ли, как получилось с радиостанцией "Радио Дача", которая создавалась для дачников и для садоводов, насколько я помню, а теперь там исключительно одна попса крутится, там теперь всё что угодно, кроме дачной тематики?
Волин А. К. Андрей Владимирович, спасибо за вопрос. Я должен сразу же сказать, что министерство точно не следит за контентом. Цензура у нас в стране вообще запрещена, поэтому за контентом не следит никто.
Что касается радиостанции "Радио Дача", то есть лицензионные требования, в которых оговаривается, сколько и какой тематики должно быть программ, за этим следит Роскомнадзор.
Что касается того, что мы больше следим за качеством картинки, чем за контентом, — это не так. Повторю, что законопроект комплексный и в нём есть критерии, которые относятся к качеству картинки (это как раз точка подключения, которая должна гарантировать высокое качество картинки), и есть критерии, которые гарантируют качество контента (это касается конкурсной комиссии, которая определяет каналы, попадающие в данный перечень).
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Алексей Константинович, вопрос такого порядка. Раньше, когда было проводное радиовещание, каждый муниципальный район, каким бы маленьким он ни был, мог включить в общую сеть для всех жителей свою информационную программу. Скажите, пожалуйста, позволяет ли представленная вами схема открыть свою телестудию с целью информационного оповещения, информационной работы в каждом сельском поселении, муниципальном районе для жителей этих районов, какими бы отсталыми и маленькими они ни были?
Волин А. К. Спасибо, Валентин Сергеевич, за вопрос. Я должен сказать, что сегодня у каждого района есть юридическая возможность открыть свою телестудию, проблема заключается не в юридических возможностях. Главная проблема районных телестудий заключается в отсутствии финансов, потому что, как мы с вами прекрасно знаем, телевидение — это дело дорогое. Поставить небольшой передатчик и обратиться в Роскомнадзор за разрешением — это, собственно говоря, абсолютно не проблема, поэтому у нас колоссальное количество телевизионных компаний в стране; самая главная проблема сегодня, если мы говорим про сельскую телестудию, — на что закупить технику, на что её содержать, как оплачивать распространение, какие платить деньги. Почему мы сегодня пошли по этому пути и говорим о региональных и о муниципальном телеканалах в числе трёх обязательных? Мы исходим из того, что в районах телевидение должно начинаться с поставки сюжетов муниципальным и региональным телекомпаниям, — что, кстати, многие уже и делают, — с рассказов о том, что происходит на земле, не только в областном центре, но и в районах, что происходит у людей, которые живут в настоящей глубинке... Но в каждую деревню телестудию мы сегодня точно не поставим.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Уважаемый Алексей Константинович, по сути, предлагаемый сегодня законопроект дополняет федеральную целевую программу по развитию телерадиовещания в Российской Федерации, рассчитанную на период с 2009 по 2015 годы. Отмечу, что такие направления, как расширение масштабов промышленного производства телерадиовещательного оборудования, создание новых и применение неиспользуемых производственных мощностей, открытие дополнительных рабочих мест, в том числе развитие научно-технической деятельности в сфере телерадиовещания, являются главенствующими и должны предшествовать рассматриваемым сегодня поправкам. Так вот вопрос: имеется ли информация о проделанной в этом направлении работе? Если можно, кратко прокомментируйте.
Волин А. К. Да, конечно. Что касается нынешнего законопроекта, он как раз полностью вписывается в федеральную целевую программу о развитии цифрового телерадиовещания в Российской Федерации, потому что без реализации этой программы мы не имели бы законченного комплекта по второму мультиплексу.
Что касается поддержки отечественного производителя. В процессе реализации данной программы было построено 5 тысяч 17 центров передачи цифрового телевизионного сигнала, с учётом наличия двух мультиплексов в каждом из них, соответственно, было поставлено по два комплекта передающего телевизионного оборудования, для первого и для второго мультиплексов, — всего 10 тысяч 34 комплекта. Все комплекты передающего телевизионного оборудования были произведены либо российскими компаниями, либо зарубежными компаниями при условии, что они локализовывали производство на территории Российской Федерации.
Развитие цифрового телевидения влечёт за собой в том числе рост потребления телевизионной техники. Подавляющее большинство телевизоров, продающихся на территории Российской Федерации, хоть они и иностранных марок, собираются на российских заводах российскими инженерами, российскими рабочими, зачастую с обязательным потреблением российской электроэнергии, частично — российского сырья. Сегодня у нас в стране производится 10 миллионов телевизоров в год.
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. В продолжение вопроса коллеги Шурчанова. Алексей Константинович, отвечая на вопросы, вы уже сказали, что в регионе предполагается иметь два региональных канала и один городской, муниципальный, но реальность-то у нас иная! Дело в том, что у нас есть муниципальные районы, в которых имеются городские поселения, сельские поселения, тоже являющиеся муниципальными образованиями. В законопроекте, который вы нам предложили, речь идёт о муниципальном обязательном общедоступном телеканале. Правильно ли я понимаю, что с юридической точки зрения... Выходит, что те муниципальные образования, которые я назвал, получат такое право. Правильно ли я понимаю, что вы, в общем-то, имели в виду не это, что речь фактически идёт об одном крупном муниципальном образовании?..  (Микрофон отключён.)
Волин А. К. Мы имели в виду крупное муниципальное образование, в котором есть круглосуточно вещающий местный муниципальный телеканал. Такие муниципальные образования, конечно же, как правило, являются городами. Да, я согласен с вами, что здесь нужно ко второму чтению дошлифовать формулировку, потому что, например, та же самая Москва — это город, в котором есть муниципальные округа, в этом смысле может возникнуть некоторая коллизия, но в целом, повторяю, мы исходили именно из того, что под муниципальными телеканалами мы понимали телевизионные каналы тех городов, которые представляют собой муниципалитеты.
Председательствующий. Спасибо.
Кравец Александр Алексеевич.
Кравец А. А. Уважаемый Алексей Константинович, у меня следующий вопрос. Вот конкретный пример: город-миллионник Омск не имеет муниципального телеканала, но там работают операторы кабельных сетей. В случае принятия этого закона при обязательных этих двух пакетах, мультиплексах те, кто не помещается, так сказать, на их кнопках, по какому принципу будут изгоняться, какой принцип отбора будет?
Волин А. К. Александр Алексеевич, а никто не будет изгоняться! Надо сказать, что в законопроекте формулировка такая: не более двух региональных телеканалов и не более одного муниципального телеканала, поэтому если в городе Омске сегодня нет местного муниципального телеканала, то он может там появиться, а пока его нет, ну, собственно говоря, тоже никаких проблем нет. Что касается всех остальных телеканалов, то мы не навязываем кабельному оператору условия работы с телеканалами, которые присутствуют у него в сети. Часть телеканалов у кабельных операторов и сегодня подключаются бесплатно — как правило, это каналы с очень интересным контентом, который пользуется спросом у местного населения, люди сами платят кабельщику за то, чтобы иметь возможность смотреть любимые, популярные передачи. Государство никого выгонять точно не собирается, наоборот, мы хотим расширить, увеличить количество телеканалов.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
От фракции, Сергей Владимирович, да?
Иванов С. В. Замечательный законопроект, уважаемые коллеги! Вообще, я иногда рад, что в Госдуме не всегда слушают то, о чём идёт речь.
Уважаемый Алексей Константинович, вы знаете, наша замечательная неоскудевающая земля порождает таланты, которые уже давным-давно определили то, что вы называете этим мерзким словом — контент. Вот Тимур Шаов как-то сказал на эту тему: "Мне плеснут каких-то фильмов, словно отрубей в корыто, / Комбикорм из сериалов, поп-кумиров и ток-шоу. / Я сожру, блаженно хрюкнув. А мне напомнят деловито, / Что экстремизм — это плохо, Пугачёва — хорошо". И вот вся эта белиберда сейчас нашим государством усиленно — подчёркиваю, коллеги, усиленно! — регламентируется: чтобы вышка у тебя стояла там, а антенна была вот на такой-то высоте, а фидер был вот такой-то модели и так далее, и тому подобное, и пятое, и десятое.
Ну смысл какой? Цензура у нас в стране запрещена — согласен, запрещена, они тоже с этим, к сожалению, согласны, но что-то же надо делать, надо же процесс оболванивания населения взять под государственное крыло! И они берут, и как они это хорошо делают, коллеги, просто замечательно делают! Теперь они пошли по такому пути. Ну нельзя цензурировать — так зачем, например, цензурировать газету, давайте просто закроем ей доступ к типографии! И выпускайте себе на здоровье, я не знаю, боевой листок, вывешивайте его на заборе и смотрите, кто его будет читать! Вот то же самое и в данном случае делается.
Коллеги, я спешу вас заверить, что всё это бессмысленно! Почему? Потому что, заметьте, прогресс идёт неумолимо и быстро. Вспомните: двадцать лет назад мы не знали, что такое мобильник, Интернет полз, как не знаю кто, как улитка, а теперь новости обо всём, что происходит, вы можете абсолютно спокойно смотреть в своих мобильных телефонах. Умные люди говорят, что буквально через пять лет нас ожидает поколение курящих бабушек, не умеющих печь пирожки, с татуировкой на пятой точке, прекрасно разбирающихся в Интернете. Да не будет никто и никогда смотреть эту вашу контентную галиматью! Они уже совершенно спокойно смотрят все фильмы и передачи, которые им нужны, через Интернет, и им абсолютно фиолетово, в каком мультиплексе находится ваш домашний-мамашний канал и прочая лабудень! Уже скоро появятся роботы, которые, зная ваши склонности, будут опять же через Интернет подбирать вам те самые песни, которые вы любите слушать!
Поэтому, уважаемые коллеги, голосуя за этот законопроект, вы делаете благое дело только тем, кто хочет наварить на этом, но не нашим людям: поверьте, они гораздо умнее, чем те, кто думает, что ими управляет.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Алексей Константинович, в своём выступлении вы говорили о социально значимом пакете обязательных телерадиоканалов. Вчера на площадке Общественной палаты рассматривался проект федеральной программы патриотического воспитания граждан Российской Федерации на период до 2020 года, на 2016—2020 годы. Все выступавшие при обсуждении данной программы особое внимание уделяли средствам массовой информации, в частности нашему телевидению, которые воспитывают агрессивную молодёжь, агрессивных детей. Если социально значимый пакет, о котором вы говорите, не будет изменять, влиять на наполнение программ, которые сегодня ни в коей мере не решают вопросов патриотического воспитания не только детей, но и в целом граждан Российской Федерации, то, естественно, от этого закона толку никакого не будет; если мы не только изменим подходы к формированию этого контента, но и создадим действительно социально значимые пакеты программ, которые будут затрагивать население, так сказать, от ноля и до конца, тогда, наверное, смысл в этом есть. А на сегодняшний день наши средства массовой информации, прежде всего телевидение, пичкают нас и наших детей жестокостью, насилием, наркоманией. Или, например, передача "Дом-2" — она воспитывает дегенератов в нашем обществе! Если это будет продолжаться, то, естественно, депутатам всех фракций Госдумы нужно будет задуматься о том, какие у нас средства информации, в частности какое у нас телевидение, и могут ли они сегодня формировать здоровое гражданское общество, притом что мы финансируем их за счёт федерального бюджета в том числе.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я специально вышел на трибуну, потому что законопроект очень важный. Вот сегодня мы будем о бюджете говорить. Вы простите, но мне кажется, что данный законопроект намного важнее с точки зрения своей значимости, силы воздействия и на государство, и на общество, и на каждого отдельного человека.
Алексей Константинович сказал, что телевидение — дело очень дорогое. Трижды с ним согласен, конечно, дорогое, но возникают вопросы: а зачем тогда принимать этот закон, такой дорогой, какая отдача будет от этого закона? Вот сегодня будет голосование по законопроекту об изменениях в федеральный бюджет на 2015 год, давайте вспомним, что в нём заложено. Нищие детские пособия — это что, менее значимая проблема, чем картинка телевидения?! Сокращаются расходы на скорую помощь — это тоже менее значимо?! Сокращается значительно финансирование подпрограммы по охране здоровья матери и ребёнка — на это деньги не нужны?! Дошкольные учреждения — сокращаем! Экология, в частности программа "Чистая вода", — ноль, повторяю, ноль, ни рубля не выделяем! Так своевременен ли данный законопроект? А то ведь получится так: сидит вечером перед телевизором человек, он голодный и больной, зато видит хорошую картинку на телеэкране — это что, в его интересах?!
Я не случайно задал вопрос, сможет ли правительство поработать над улучшением не только технической стороны телевидения, но и, главное, содержательной. Вы утром, когда встаёте, каждый раз, наверное, включаете телевизор, например, "Первый канал", — он даёт настрой на весь рабочий день. А там каждый день бежит строчка: где-то кого-то убили, где-то что-то сгорело, где-то наводнение, кто-то погиб. То есть вооружают такой негативной информацией, причём не только вас, но и каждого человека в нашей стране, потому что "Первый канал" все смотрят, а потом мы удивляемся, почему люди такие агрессивные, почему люди не могут терпеть друг друга, почему они срываются, почему совершаются преступления! А вот потому, что мы уходим от решения первоочередных проблем и пытаемся решить вопросы, которые даже второочередными не назовёшь!
Алексей Константинович сказал, что есть независимая комиссия, которая может влиять на содержание. Простите, нет! Вот я, как депутат, от имени фракции несколько раз направлял в правительство законопроекты по вопросу качественного содержания телепередач, чтобы там добро было, труд был, человеческое отношение друг к другу, а не киллеры какие-то, и вот странно: я получал отрицательные отзывы и от правительства, которое возглавлял Владимир Владимирович Путин, дважды, и дважды от правительства Медведева...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Всё? Спасибо, Владимир Николаевич.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Алексей Константинович! Действительно, уже одно название законопроекта заслуживает того, чтобы проголосовать за его концепцию. Конечно, мы сегодня можем и должны, на мой взгляд, его поддержать, главное — концепция проекта закона и его название архиактуальные и верные. Ну а что касается всего остального, получается, что содержания-то нет! И как раз, отвечая на вопрос, Алексей Константинович сказал: ну как же можем мы заниматься содержанием (если по-русски, правильно сказать: не надо использовать слова, которые засоряют наш русский язык)? А как же можно содержанием не заниматься?! Ну а как тогда гарантировать, если вы в названии закладываете... Главное — вы собираетесь гарантировать обеспечение населения социально значимым пакетом обязательных программ. А каким образом? Давайте прописывать, сколько будет социально значимых программ, сколько новостных и сколько вот таких рыночных, скажем так, привлекательных, но, естественно, не очень полезных, особенно для молодёжи, связанных с насилием, сексом, наркотиками и рок-н-роллом, образно говоря, — если мы не будем ограничивать содержание этих программ, то, я считаю, закон утратит смысл, никаких гарантий не получится.
В частности, не будет гарантий того, что наши телезрители наконец в полном объёме увидят спортивные программы. Я приведу вопиющий пример: сегодня телевизионные каналы не показывают чемпионаты России по футболу, зачастую их показывает только платный канал "НТВ-ПЛЮС", или в Интернете можно посмотреть. Это что такое?! Чемпионат России по футболу наши граждане не могут посмотреть по бесплатному телевизионному каналу! И вы говорите, что мы не имеем права вмешиваться?! Тогда зачем вы вообще поднимаете эту важнейшую тему?
Я уже не говорю про передачи о народной культуре, традициях, их вообще практически нет, осталась одна "Играй, гармонь..." — раз в неделю двадцать минут в семь часов утра — и всё! Такие программы, как "Клуб путешественников" и "От всей души", тем более программы о престиже рабочих профессий, сельскохозяйственных профессий...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Минуту добавьте.
Нилов О. А. ...вообще называются неформатом, потому что они непривлекательны для рынка! Конечно, если отпустить, так сказать, на свободу наших продюсеров, режиссёров, понятно, что будет: чернуха, порнуха, кровь и насилие, но вы-то выходите с другой целью! Вы выходите с целью гарантировать людям как раз нормальные, здоровые, социально значимые программы, так давайте и говорить об этих гарантиях, давайте говорить о том, каким образом, в каких процентах, в каких объёмах вы предлагаете это прописывать.
Поэтому ждём от вас предложений ко второму чтению. И сами, коллеги, давайте будем вносить поправки, иначе смысла в этом законопроекте действительно не будет.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Владимир Александрович, вы завершите обсуждение, а сначала я предложу Алексею Константиновичу возможность выступить с заключительным словом, если он желает.
Волин А. К. Большое спасибо за все высказанные замечания и комментарии, я хотел бы коротко по ним пройтись.
Начнём, наверное, с самого главного — почему в законопроекте не прописаны требования и конкретные указания, как вмешиваться в программы, в содержание программ, и что там должно быть. Мы всё-таки исходим из того, что за редакционную политику в соответствии с действующим в стране законодательством отвечает главный редактор. Однако это не означает, что у нас полностью отсутствуют и социальная значимость, и патриотическое воспитание. Честно говоря, сейчас, накануне юбилея Победы, мне было обидно слушать, что на наших телеканалах нет ничего патриотического, нет ничего исторического и отсутствует тема Великой Отечественной войны. Мне кажется, что мы сегодня походя обидели, причём обидели серьёзно, целый ряд главных редакторов ведущих федеральных телеканалов, которые давно верстали патриотическую сетку, которые ставили в сетку художественные фильмы, которые ставили туда документальное кино, которые ставили туда интервью с ветеранами и которые отдельно прорабатывали весь этот комплекс. Я просил бы на будущее всё-таки относиться с б о ў льшим уважением к тем людям, которые честно и хорошо делают свою работу!
В отношении спорта — да, спорта на самом деле мало, именно поэтому в состав телеканалов второго мультиплекса включён канал "Спорт Плюс", и именно этот законопроект позволит вывести этот телеканал из платного кабельного пакета. Очень многие кабельные операторы пытаются навязать спортивные каналы исключительно как платный контент — извините за это неприличное слово (сегодня об этом сказали), — но принятие этого закона как раз приведёт к тому, что все 30 процентов населения Российской Федерации, кто получает кабель, смогут смотреть "Спорт Плюс" бесплатно.
Что касается рабочих профессий, коллеги, этому тоже уделяется внимание. Есть специальная, отдельная программа, посвящённая повышению престижа рабочих профессий, и транслируются все мероприятия, которые касаются конкурса рабочих специальностей и международных соревнований, проводимых "WorldSkills...".
Хотел бы закончить комментарием выступления Сергея Владимировича Иванова. Бабушки с татуировкой на пятой точке, конечно, впечатлили, но я хотел бы сказать, что, когда мы говорим — вместе с молодящимися бабушками, — что мы не будем смотреть телевизор, что люди не смотрят телевизор, что люди всё смотрят в Интернете, мы не совсем понимаем, какой смысл мы в это вкладываем. А в Интернете они что смотрят? Они в Интернете смотрят отложенные трансляции тех же самых телевизионных программ, просто структура, так скажем, телесмотрения изменяется. Переход наших телевизионных каналов в кабель, расширение возможностей их распространения как раз и приведёт к тому, что именно телевизионные каналы будут распространяться по-разному — и в эфире, и в кабеле, и через спутник, они будут каким-то образом распространяться и через Интернет, потому что ничего другого мы, большинство, в Интернете не смотрим: ну, раз в десять лет в Челябинске метеорит упадёт — все будут смотреть про челябинский метеорит, а всё остальное время все смотрят телевизионные каналы.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Константинович.
Владимир Александрович Крупенников.
Крупенников В. А. Спасибо, Иван Иванович.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", безусловно, поддержит данный законопроект. Хотим выразить большую признательность министерству за огромную проделанную работу. Принятием этого закона мы, ещё раз повторю, дадим возможность нашим гражданам, в том числе и проживающим в отдалённых районах страны, гарантированно получать двадцать каналов высококачественного по сигналу телевидения. По поводу содержания, в общем, Алексей Константинович уже прокомментировал, не буду повторяться, единственно, могу добавить от комитета: вот мы прокладываем телефонную связь в удалённые уголки страны, и предположим, что человек, житель какой-то деревни, эту телефонную связь будет использовать, будет разговаривать по телефону, ну, допустим, нецензурно выражаясь, — значит, нам не нужно проводить, что ли, телефонную связь в этот отдалённый район страны?! Я думаю, что всё-таки этот законопроект больше направлен на то, чтобы предоставить людям гарантированную возможность получать достаточно большой пакет бесплатного телевидения хорошего качества.
Ещё прозвучало по поводу скорой помощи, детских садов — хочу обратить внимание на то, что реализация этого закона не повлечёт расходов, которые будут покрываться из федерального бюджета.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Выносим законопроект на "час голосования".
Продолжаем обсуждение 24-го пункта порядка работы. Мы провели запись на вопросы, и первым вопрос задаёт Кашин Борис Сергеевич. Нет Бориса Сергеевича. Борис Сергеевич информацию по своему вопросу в перерыве уточнил, я знаю.
Свиридов Валентин Валентинович.
Свиридов В. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Анна Ивановна, в пояснительной записке нет информации о количестве муниципальных образований и территорий, которых коснётся данный закон в случае принятия.
И сразу, чтобы не выступать, скажу, что фракция ЛДПР поддержит законопроект в первом чтении.
Отке А. И. Спасибо за вопрос. Дело в том, что согласно статье 1 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов..." Правительством Российской Федерации утверждается единый перечень коренных малочисленных народов. Такой единый перечень был утверждён Правительством Российской Федерации в 2000 году, и в настоящее время он содержит порядка 47 коренных малочисленных народов Российской Федерации. В этом же перечне приведены наименования субъектов Российской Федерации, где проживают эти коренные малочисленные народы, а именно 33 региона Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А. Анна Ивановна, скажите, пожалуйста, а что послужило толчком для написания этого законопроекта? Есть ли у вас примеры, когда главы муниципальных образований отказывали представителям малочисленных народов в организации таких советов? Это первый вопрос.
И второй вопрос. Вот если закон будет принят, скажите, пожалуйста, в эти советы будут входить только представители малочисленных народов?
Отке А. И. Спасибо за вопрос. Толчком послужило следующее. Напомню, норма о полномочиях органов местного самоуправления по созданию подобных советов содержалась ранее в законе "О гарантиях прав...", но в связи с принятием в 2004 году 122-го федерального закона, так называемого закона о монетизации льгот, такая возможность была утеряна. То есть эта норма действовала ранее, советы представителей при органах местного самоуправления ранее создавались. В большинстве регионов такие советы, конечно же, действуют и сейчас, но есть ряд регионов, где главы муниципальных образований, ссылаясь на отсутствие в законе "О гарантиях прав..." такой нормы, отказывают в создании таких советов.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Анна Ивановна, скажите, пожалуйста, вы искренне верите в то, что общественный совет при главе муниципального образования, где нашли нефть или газ, может на что-то влиять, воздействовать вопреки интересам крупной нефтяной компании?
Отке А. И. Дело в том, что порядка 80 процентов всех проблем коренных народов решается именно на муниципальном уровне, поэтому и идёт речь о необходимости в таком полномочии органов местного самоуправления. И речь идёт не только о взаимодействии с нефтяными компаниями, но также и о возможности влияния местного населения на решение различных вопросов, касающихся традиционных образа жизни, промыслов, хозяйствования и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо, Иван Иванович, уже задали вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю. Уважаемая Анна Ивановна, расскажите, пожалуйста, по каким принципам будут формироваться подобные советы, это не совсем ясно из вашего законопроекта. Ну а самое главное: насколько решения подобных советов будут обязательны для исполнения? Какой характер они будут носить — рекомендательный, обязательный?
Отке А. И. Конечно же, данные советы будут организовываться на общественных началах и их решения будут носить рекомендательный характер.
Председательствующий. Спасибо.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Анна Ивановна, скажите, пожалуйста, будут ли вырабатываться чёткие критерии для отбора кандидатов, которые решат войти в данные советы? На наш взгляд, это важно, так как кандидаты должны глубоко знать проблемы малочисленных народов.
Отке А. И. Почему вообще возникла идея создания советов представителей коренных народов? Как правило, создаются различные общины, различные общественные организации и другие НКО, смысл создания данных советов как раз в том, чтобы аккумулировать интересы всех участников общественной жизни в муниципалитетах.
Председательствующий. Спасибо, Анна Ивановна.
Есть ли желающие выступить? Депутат Водолацкий попросил слова.
Включите микрофон депутату Водолацкому.
Водолацкий В. П.  Уважаемые коллеги, уважаемая Анна Ивановна! Я почему взял слово? Потому что мы, принимая различные законы, которые, конечно, в первую очередь призваны улучшать жизнь нашего населения, перегружаем их. Закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации" работает, и работает нормально: ни один глава муниципального образования не откажется от того, чтобы при нём был общественный совет, который давал бы какие-то рекомендации. Когда мы с вами начинаем перегружать законы, они, законы, вообще перестают работать на территориях муниципальных образований, муниципалы от всех этих полномочий, всех инициатив, которые мы предлагаем, уже просто в шоке! Для принятия этих решений нет никаких оснований! Прежде чем вносить инициативу, надо было изучить вопрос до конца: где какие главы сегодня отказали в создании совета и по какой причине? Я не думаю, что есть такие главы, это просто, наверное, для проформы было сказано.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Гаджимет Керимович Сафаралиев, пожалуйста.
Сафаралиев Г. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Дело в том, что действительно такой анализ проводился, и, как показал этот анализ, шестьдесят четыре региона, проведя у себя мониторинг этой проблемы, прислали положительные отзывы на этот законопроект. Это первое.
Второе. Этот законопроект находится в русле 184-го закона, который, собственно, был принят в прошлом году в рамках реализации стратегии государственной национальной политики и также предполагает наличие в каждом муниципальном образовании лиц, ответственных за недопущение конфликтов на межнациональной, межрасовой и межконфессиональной основе. Создание подобного совета представителей коренных малочисленных народов — а это опять-таки в русле того закона, который уже принят, — поможет в реализации стратегии государственной национальной политики.
Я считаю, что этот закон надо принимать, он полезный и нужный.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Так, по ведению — Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В. Сергей Евгеньевич, убедительная просьба: законопроект о лотереях, 54-й пункт повестки дня, рассмотреть по сокращённой процедуре. От Катасонова пришло письмо — он просит рассмотреть его по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Нет ни у кого возражений? Спасибо, принимаем.
Так, 25-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации". Андрей Александрович Клишас просит рассмотреть законопроект без своего участия. Слово предоставляется Владимиру Николаевичу Плигину.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект направлен на синхронизацию сроков принятия решения представительным органом муниципального образования соответствующего субъекта Российской Федерации о поддержке члена Совета Федерации, изъявившего желание стать кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации — представителя от исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, со сроками внесения в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта предложений о кандидатурах на должность главы региона, установленными федеральным законом от 3 февраля 2015 года. Ещё раз подчеркну, что речь идёт о синхронизации сроков и соответствующие изменения предлагаются нашими уважаемыми коллегами из Совета Федерации.
Указанное решение о поддержке кандидата по ранее установленному порядку должно быть принято не ранее чем за сорок дней и не позднее чем за двадцать пять дней — обратите внимание — до истечения срока полномочий главы региона либо не ранее чем через тридцать дней и не позднее чем через сорок пять дней со дня досрочного прекращения его полномочий. Поскольку федеральный закон от 3 февраля 2015 года № 6-ФЗ "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и статью 26 3  Федерального закона "О политических партиях" вступил в силу, то данным проектом закона устанавливается, что указанное решение может быть принято не ранее чем за сорок дней и не позднее чем за двадцать пять дней до дня голосования по вопросу об избрании главы региона. В случае если голосование должно быть проведено в год проведения выборов нового состава депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта, указанное решение может быть принято не ранее чем за двадцать дней и не позднее чем за пять дней до дня голосования на выборах депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Ничего более приятного и простого по этому исключительно техническому законопроекту сказать не могу. Прошу принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у кого есть вопросы? Пожалуйста, прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ахмат Чокаевич Эркенов.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Владимир Николаевич, есть субъекты, в которых главы избираются не прямым голосованием, а через парламент, — как в этом случае будут увязываться сроки, о которых вы говорите?
Плигин В. Н. Это как раз и рассчитано на то, чтобы... речь как раз идёт о законе № 6-ФЗ от 3 февраля 2015 года, касающемся выборов в законодательные (представительные) и исполнительные органы государственной власти субъектов. Собственно говоря, там мы и оперируем этими сроками.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Владимир Николаевич, вы опытный законотворец — у меня голова заболела, пока я слушал все ваши доводы относительно того, как формировать Совет Федерации, но люди на встречах, да и мы, не раз спрашивали, когда же мы начнём избирать членов Совета Федерации, когда Совет Федерации станет действительно выборным органом? Ведь это же политический мавзолей! Когда Совет Федерации будет избираться народом? Как вы считаете, когда это надо начать делать?
Плигин В. Н. Уважаемый Николай Михайлович, если вы заметили, в конце моего выступления, когда я приводил текст пояснительной записки, норму закона, я совершенно искренне решил всех поберечь. Почему? Потому что текст статьи занимает примерно полторы страницы. И в данном случае это не мои предложения — это текст ранее принятого вами закона и другие предложения.
Что касается вашей оценки Совета Федерации. Мне представляется, что Конституция Российской Федерации предметно определяет статус Совета Федерации, и я думаю, что вряд ли стоит в этом вопросе что-то менять.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
Объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы... Баринова Игоря Вячеславовича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в план проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2015 года...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов", выступления по мотивам.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Начну с предложения: наша фракция предлагает сегодня не голосовать по данному законопроекту, отложить его хотя бы на неделю, как говорят, по вновь открывшимся обстоятельствам — вчера руководитель налоговой службы России Мишустин доложил президенту, что доходы от налоговых поступлений в федеральный бюджет за первый квартал этого года выросли на 17 процентов по сравнению с первым кварталом прошлого года. Ведь наша фракция предлагала подождать, посмотреть, какая будет ситуация, мы знали, что деньги будут, и вот они есть — а мы расходы сокращаем! Кроме того, наша фракция внесла законопроект о прогрессивном подоходном налоге. Я не буду подробно о нём рассказывать, ещё будет время, но его реализация, по нашим подсчётам (вы можете это посмотреть на нашем сайте), даст 4 триллиона рублей — 2 триллиона рублей дополнительно! Если два этих обстоятельства объединить, так сказать, то вообще отпадёт нужда в сокращении любых расходов, во всех сферах, от детских пособий и экологии до экономики, но если это не будет сделано и законопроект будет предложен сегодня для голосования, то наша фракция будет голосовать против.
Для этого есть целый ряд причин. Обычно говорят о расходах, а я коснусь доходной части. В бюджете нет самого главного — там не содержится мер по развитию экономики, по подъёму экономики. Возьмём госпрограмму "Развитие промышленности и повышение её конкурентоспособности". Когда мы принимали федеральный бюджет на 2015 год, то сократили — по отношению к 2014 году — финансирование этой программы на 24 миллиарда рублей, а сейчас сокращаем ещё на 19 миллиардов рублей. Создаётся впечатление, что правительству вообще не нужны целые отрасли — не нужна металлургия, не нужны тяжёлое машиностроение, энергетическое машиностроение, — говорят об импортозамещении, но спокойно смотрят, как разрушаются остатки сельхозмашиностроения, пищевой и перерабатывающей промышленности! По всем названным мной отраслям нули стоят, просто нули! Я посмотрел, из шестнадцати разделов этого направления по двенадцати мы сокращаем финансирование — откуда завтра возьмутся доходы?!
Может, на перспективу что-то просматривается? Я посмотрел программу "Экономическое развитие и инновационная экономика". Вначале, при принятии бюджета на 2015 год, мы сократили её по отношению к 2014 году на 60 миллиардов рублей и сейчас ещё на 14 миллиардов, то есть перспективы никакой! Я не буду называть цифры, но подпрограмму "Формирование благоприятной инвестиционной среды" мы резко сокращаем, Улюкаев здесь позавчера говорил, что инвестиции у нас упадут на 11 процентов, и на будущий год упадут — мы же не обращаем на это внимания! Подпрограмму "Кадры для инновационной экономики" тоже сокращаем, инновационную экономику — сокращаем, и так можно перечислять все направления подряд — один провал!
Данный бюджет — это бюджет, который заведёт Россию в ещё больший тупик, за него голосовать нельзя, и наша фракция не...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов выступает.
Готовится Александр Георгиевич Тарнавский.
Катасонов С. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Каждый раз, когда мы получаем в Государственной Думе бюджет... ну во всяком случае я всегда с замиранием сердца ожидаю увидеть главный документ страны, как мы с вами его называем, главный закон — закон, который определяет жизнь в нашей стране на текущий год. По праву бюджет — это документ, который должен и определять перспективу, и выполнять те задачи, которые стоят перед страной. Но вот в очередной раз мы получаем документ, и, конечно, нельзя сказать, что данный законопроект решает насущные проблемы, которые сегодня стоят на повестке. Наверное, трудно предъявлять претензии Минфину, потому что задача Минфина больше в том, чтобы сохранить стабильность, я думаю, Минфин не ставит перед собой задачу куда-то рвануть. Минфин говорит: главное, чтобы не было хуже, нужно как-то сохранить деньги и так далее, — а наша задача всё-таки должна быть другой.
Мы тут недавно слушали Алексея Валентиновича и говорили о том, кто должен определять... Ну, наверное, до тех пор, пока мы не будем утверждать программы — не все государственные программы, но основные программы социально-экономического развития страны — здесь, в парламенте, не получится соответствующий прогноз у Улюкаева и не получится соответствующий бюджет. Что мы сегодня увидели вот в этом документе? С экономики снимается 200 миллиардов рублей, со здравоохранения снимается 34 миллиарда, 30 миллиардов рублей — с образования, и даже во втором чтении... Мы вроде отмечаем, что появились плюсы — добавили 20 миллиардов рублей на сельское хозяйство, но надо помнить, что 18 миллиардов рублей перед этим мы с него сняли, то есть практически не добавили ничего. Всё-таки этот документ во втором чтении принципиально поправить нельзя.
Мы, фракция ЛДПР, рассматриваем данный документ как документ, который должен продвигать в качестве главной цели создание дополнительной добавленной стоимости, увеличение валового внутреннего продукта, но, к сожалению, данный закон о бюджете этого не предусматривает. Я могу сказать, что поправки, которые вносила фракция, на сумму около 200 миллиардов рублей были направлены на поддержку сельского хозяйства, и мы хотели не только восстановить, но и дальше развивать логистические центры, потому что сегодня это основная проблема: как собрать, сохранить и переработать продукцию. Мы также хотели направить порядка 78 миллиардов рублей на развитие жилищного строительства по разным программам — тоже не получилось, хотя мы знаем, что это двигатель экономики; и на социальную поддержку граждан — 54 миллиарда рублей.
Поэтому мы не поддержим этот бюджет.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Люди по-разному смотрят на стакан воды, налитый до половины: для кого-то он наполовину полон, ну а для кого-то — наполовину пуст. Для фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как и для предыдущих выступавших, бюджет, или стакан воды, наполовину пуст, и не потому, что ни одна наша поправка не была принята во втором чтении, — речь о более серьёзных и основательных вещах.
Когда в середине марта из правительства пришли к нам в Думу и сказали: "Давайте пересматривать действующий закон о бюджете", — то коллеги, прежде всего из фракции КПРФ, ответили: "Подождите, квартал ещё не закончился, всё идёт по плану" (вот и сейчас мы услышали, что у нас даже перевыполняется план поступлений по доходам). "Нет, — говорят, — давайте смотреть". Мы получили документы, и что мы обнаружили?
По макроэкономическому прогнозу. На заседании комитета по бюджету, после которого, напомню, мы принимали бюджет в первом чтении, нам было сказано, что ВВП упадёт на 4,2 процента. У нас на днях был Улюкаев, и мы услышали совершенно иную позицию: в конце года ВВП вырастет. Мы видим, что происходит с курсом доллара: нам предложили изменения в бюджет исходя из курса 61,5 рубля за доллар, а в настоящее время рубль укрепляется по отношению к доллару. Таким образом, никакой стабильности мы не увидели — всё та же волатильность. Так что вновь изменившаяся экономическая обстановка не даёт нам права считать, что предложения, сделанные правительством, более основательные и фундаментальные.
Хочется напомнить и о другом: этот бюджет, действующий, как был бюджетом для олигархов и большого бизнеса, так и остался, он обслуживает только их; как была зафиксирована огромная пропасть между богатыми и бедными в нашей стране, так она и осталась, и никаких движений к изменению этого не совершается. Более того, появился аргумент: в послании президента сказано о необходимости сохранять действующие налоговые условия, и поэтому давайте как минимум четыре года не будем трогать налоги.
Разговоры о структурной перестройке экономики так и остались разговорами — это всё разговорный жанр, и с этим мы будем продолжать жить. Более того, сократились и инвестрасходы.
Поэтому правительство, как мы сказали, плывёт не туда — пусть оно и плывёт, а мы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", за такой бюджет голосовать не будем!
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" доверила мне выразить позицию фракции.
Голосование по бюджету обязательно превращается в политическое шоу, и всё, что мы сейчас услышали, к сожалению, не имеет никакого отношения к самому бюджету, и, сколько бы мы ни пытались говорить о том, что от бюджета зависит жизнь людей и вряд ли имеет смысл пиариться на их проблемах, пока никак не получается этого не делать. Хотя я уверен, что парламент растёт, мы возвращаем себе полномочия, которые были утрачены Государственной Думой, и обязательно когда-нибудь настанет время, когда здесь мы будем слышать в выступлениях на тему бюджета совершенно другие слова. Во всяком случае, когда мы работаем в комитете по бюджету, депутаты забывают о своей фракционной принадлежности и начинают всерьёз рассматривать каждую цифру, каждое слово бюджета. Поймите, что политическая мотивация при голосовании по бюджету не должна превращаться в напёрстничество: политика и напёрстничество — всё-таки это разные вещи.
Вот, скажем, глубокоуважаемый мною Сергей Михайлович Катасонов говорит о том, что с села сняли 18 миллиардов и 20 добавили, — ну ни одной копейки не снимали с села, ну не было такого! Нам говорят, что выступил Мишустин и сказал, что доходы сохранились, — коллеги, посмотрите на таможенную часть — там ведь реально падает, ведь на самом деле всё совместимо! Нам говорят: "Вы посмотрите, что с рублём творится", — да, слава богу, нам удалось, благодаря тем решениям, которые мы приняли, стабилизировать рубль, но ведь если меньше курс рубля, значит, меньше и доходы в бюджете! Зачем же передёргивать, коллеги?
Почему мы говорим о том, что голосовать за бюджет надо? Я напомню, что бюджет — лишь одна из позиций антикризисного плана, но без принятия этой позиции остальные пункты антикризисного плана не будут наполнены финансово, то есть они превратятся в ничто, а ведь мы все говорим о том, что необходимо выполнять все меры, в том числе те, которые предложила Государственная Дума. Ну и наконец, не могу не напомнить: 188 миллиардов рублей — на то, чтобы проиндексировать пенсии; я не буду называть все цифры, мы их слышали — деньги на генерацию в Крыму, деньги на Дальний Восток, деньги, которые реально пойдут в те отрасли, в том числе и в село, о котором мы говорили, 20 миллиардов, которые адресно поступят людям и поддержат их. Вот всё это — внесённый проект бюджета.
Одновременно, мы говорим, безусловно, нужна структурная перестройка экономики, нужны структурные изменения модели управления, модели экономики, и над всем этим мы предлагаем работать вместе. Все необходимые решения Государственная Дума приняла, все механизмы контроля нам удалось создать, все они прописаны в законе.
Мы предлагаем не просто принять данный закон, мы предлагаем дальше работать вместе над реальными проблемами избирателей.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	255 чел.	56,7 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	248 чел.	55,1 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Уважаемые коллеги, Антон Германович Силуанов пришёл посмотреть, узнать, будет ли принят закон о бюджете.
Пожалуйста, Антон Германович, вам слово.
Силуанов А. Г., министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, спасибо большое за конструктивную работу! Мы вместе внесли, на наш взгляд, очень позитивные поправки: и помогли регионам, и наполнили антикризисный фонд, направили средства и на село, и в Крым, — все задачи, которые вы поставили, мы в рамках второго чтения вместе с вами решили, нашли источники, всё учли. Ещё раз хочу поблагодарить вас за такую работу.
Действительно, нас ещё ждут очень непростые времена — нам нужно будет вместе рассматривать бюджет следующей трёхлетки. Несмотря на сложности, с которыми мы сейчас столкнулись, мы всё равно нашли общий язык, и я хотел бы надеяться, что так же конструктивно мы будем работать и дальше.
Ещё раз хотел бы поблагодарить за то, что вы поддержали бюджет. Спасибо.
Председательствующий. Антон Германович, Татьяна Геннадьевна, спасибо и вам за совместную работу.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". По мотивам выступает Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, фракция КПРФ будет голосовать против данного законопроекта.
Я хотел бы обратить ваше внимание на два обстоятельства. Первое и главное: законопроект носит отчётливо выраженный антисоциальный характер, причём удар наносится по самым незащищённым слоям населения — я имею в виду инвалидов, "чернобыльцев" и другие особо выделенные категории. Продолжается линия по их ущемлению, начатая законом о монетизации льгот: сначала льготы по ЖКХ, по транспорту перевели в деньги, а потом их перестают индексировать и они теряют свою реальную ценность, потому что у инвалидов теперь нет реальной возможности, в частности, оплатить квартиру и так далее. Причём вы знаете, что за год накопленная инфляция у нас составила более 16 процентов, а в это время индексируют соответствующие выплаты на 5,5 процента и подают нам это как благодеяние со стороны государства в отношении этой категории!
Вы знаете, что цена вопроса — около 150 миллиардов рублей, столько нужно для того, чтобы исполнить тот закон по индексации, который мы раньше принимали. У нас банк "ТРАСТ" в один день пропал — 127 миллиардов в один день нашлись, и я четыре месяца не могу добиться, чтобы возбудили уголовное дело по этой истории, а здесь, оказывается, сумма совершенно неподъёмная!
Наверное, бывают такие ситуации, когда денег нет, надо тогда прийти и честно людям об этом сказать, но когда депутат Баталина, выступая при обсуждении законопроекта в первом чтении, обосновывала необходимость фактически надуть наших граждан и не индексировать пособия в течение года, — это для меня был просто пример высокой степени политической профанации, потому что обвинять оппозицию в том, что она не хочет за это голосовать, я не знаю... Я пришёл домой и просто пересмотрел её выступление, я вам советую тоже посмотреть ещё раз. И как вы будете с такими аргументами общаться с избирателями?!  (Шум в зале.)
И вторая тема, кратко. У нас есть масса претензий к бюджетам фондов. Заработал закон "Об актуарной деятельности...", в своё время мы предлагали и Дума проголосовала за то, чтобы эти фонды обязательно получали актуарную оценку и бюджеты строились на основе научного анализа и прогноза актуариев. К сожалению, Совет Федерации заблокировал именно эту позицию закона и она не работает. Давайте вернёмся к этому, и тогда у нас с бюджетом в целом будет гораздо меньше проблем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	97 чел.	21,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	341 чел.
Не голосовало	109 чел.	24,2 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов".
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	148 чел.	32,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам исключения избыточных требований при оказании государственных услуг и осуществлении государственных функций".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	392 чел.	87,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	392 чел.
Не голосовало	58 чел.	12,9 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола к Договору о зоне, свободной от ядерного оружия, в Центральной Азии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	447 чел.	99,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	447 чел.
Не голосовало	3 чел.	0,7 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, во втором чтении голосуется проект федерального закона "Об отчёте Правительства Российской Федерации и информации Центрального банка Российской Федерации о реализации плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 Федерального закона "О статусе военнослужащих" и статью 15 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	67 чел.	14,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам?
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Микрофон включите.
Хованская Г. П. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, в соответствии с Конституцией Российской Федерации, а именно с частью 2 статьи 55, мы не должны принимать законы, отменяющие или умаляющие права граждан. Вот законопроект, который нам сегодня предлагается принять во втором и в третьем чтениях, нарушает эту статью Конституции. Мы не должны лишать права выбора военнослужащих и предлагать им только одно жилое помещение, на которое они имеют право, потому что, как правило, это бывает помещение в доме, непригодном для проживания, или там, где нет социальной инфраструктуры, подтверждением моих слов является судебная практика. Мы почему-то считаем недобросовестными большинство военнослужащих, но не учитываем, что нарушения эти допускают чиновники от Министерства обороны.
В связи с этим я не буду поддерживать законопроект и наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	279 чел.	62,0 %
Проголосовало против	75 чел.	16,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 34 Федерального закона "О воинской обязанности и военной службе", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	351 чел.	78,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О единовременной выплате за счёт средств материнского (семейного) капитала", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона о государственном регулировании цен (тарифов) на услуги по перевозкам пассажиров, багажа, автомобильных транспортных средств, железнодорожного подвижного состава с использованием судов, обеспечивающих сообщение между морскими портами Крыма, Севастополя и Краснодарского края, второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 187 Уголовного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе наукограда Российской Федерации" и Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее голосуем законопроекты первого чтения.
21-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Конституционном Суде Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Коллеги, будьте внимательны, голосуется федеральный конституционный закон.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Законопроект одобрен в первом чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О гарантиях прав коренных малочисленных народов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федеральный закон "О связи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
По ведению — Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Сергей Евгеньевич, для стенограммы: по вопросу 12, когда при рассмотрении законопроекта во втором чтении голосовалась поправка 1 из таблицы поправок № 2, депутаты Гартунг, Емельянов, Мизулина, Михеев, Терентьев голосовали за.
Председательствующий. Прошу секретариат учесть.
По ведению — Александр Николаевич Абалаков.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, по 25-му вопросу депутаты Ганзя, Абалаков, Сапожников и Алфёров голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Продолжаем работу. 28-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" и в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Только что наша фракция не голосовала за бюджет, вернее, проголосовала против, в том числе и по причине того, что мы уже который год не видим в бюджете средств на финансирование программ реабилитации наркозависимых и профилактики наркомании в России. Который год с этой трибуны звучат страшные цифры: каждый день сотни погибших от передозировки, от хронических заболеваний, от суицида по причине употребления наркотиков, миллионы, мы даже не можем сказать точно, сколько миллионов — 6, 7 или 8 миллионов — наркозависимых в России, но денег в бюджете на решение этой архиважной проблемы нет. К чему ещё нам готовиться!?  (Шум в зале.)
Коллеги, прошу внимания! Конечно, я понимаю, только что завершилось голосование, но всё же прошу либо послушать, либо переместиться в кулуары и там продолжить обсуждение.
Итак, может быть, нам нужно готовиться, Сергей Евгеньевич, к тому, что лет через пятьдесят наши внуки будут обсуждать здесь закон о малочисленных...  (Шум в зале.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Минуточку, Олег Анатольевич.
Коллеги, пожалуйста, присядьте, потише — докладчик на трибуне.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Может быть, нужно готовиться к тому, что лет через пятьдесят наши внуки будут обсуждать закон о малочисленных коренных народах всей России? Если так пойдёт, думаю, что этот кошмарный сценарий действительно станет возможным. Мы с коллегами из разных фракций в очередной раз предлагаем законопроект, чтобы хоть как-то продвинуться в решении этих вопросов, остановить эту беду, остановить это зло, эту смертельную опасность для России!
Что предлагается в законопроекте? Поправки вносятся и в административный кодекс, и в закон № 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных веществах". Законопроектом предлагается дополнить закон статьёй 53 1  о том, что юридические лица должны принимать меры, направленные на предупреждение сбыта и незаконного потребления наркотических средств. Под юридическими лицами, естественно, подразумеваются предприятия, оказывающие услуги по организации досуга и развлечений, — клубы, дискотеки, бары, то есть мы вменяем им такую обязанность. И естественно, сразу же соответствующие изменения мы вносим в КоАП — определяем, какая ответственность будет, если эта обязанность не будет исполняться. За непринятие юридическими лицами, занятыми в сфере досуга, мер, направленных на предупреждение сбыта и незаконного потребления наркотических средств, на должностных лиц налагается штраф в размере от 50 до 100 тысяч, на юридические лица — от 300 до 500 тысяч либо административное приостановление работы этих клубов и дискотек на срок до девяноста суток. За создание условий для сбыта и потребления наркотических средств — а есть и такие факты, когда не просто не замечается это зло, а сознательно создаются юридическим лицом такие условия, — штрафы гораздо серьёзнее: от 500 тысяч до 1 миллиона с приостановлением деятельности на срок до девяноста суток. И наконец, крайняя степень, самая жёсткая степень ответственности: если три раза и более эти административные меры воздействия, штрафы, не подействуют, то предлагается ликвидация этого юридического лица через суд. Вот суть этого законопроекта.
Теперь что я хотел бы сказать, особенно оппонентам? Конечно, сейчас будут выступать оппоненты из профильных комитетов, ссылаясь на правительство, оппоненты из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и поэтому я хотел бы привести некоторые цитаты, прошу внимания.
Дмитрий Медведев, ещё будучи президентом, в 2011 году поручил в кратчайшие сроки разработать предложения по закрытию клубов (это именно то, о чём я сейчас вам докладываю), где неоднократно были выявлены факты употребления наркотиков. Эту же идею многократно предлагал директор ФСКН и на заседаниях Госсовета, посвящённых борьбе с наркоманией, и на встречах с президентом Путиным, буквально об этих требованиях директор ФСКН говорил многократно. И вот цитата лидера "ЕДИНОЙ РОССИИ" Медведева: "Или наводите порядок, или закрывайте клуб", — сказал Дмитрий Анатольевич Медведев.
Что видим в итоге? Порядок не наведён, клубы плодятся, множатся, и это зло процветает! Даже наше предложение о том, чтобы использовать конфискацию в отношении крупных наркодилеров вы здесь не приняли. Задаю вопрос: почему? Кого вы защищаете, коллеги? "Поэтому решение о закрытии такого рода заведений..." — это я опять возвращаюсь к тому, что говорил Дмитрий Анатольевич,— "...уже будет бить не только по конкретным менеджерам, но и по интересам тех, кто держит эти заведения. Или наводи там порядок — или лишишься инвестиций, потому что клуб будет закрыт..." С 2011 года я вам привожу эту цитату, а сегодня мы предлагаем принять этот законопроект в первом чтении, ещё раз напоминаю, мы предлагаем одобрить концепцию, решить: вы за то, чтобы наказывать и менеджеров, и хозяев этих клубов, или вы против?
Статистика: по данным Института социологии РАН, 40 процентов — 40 процентов! — потребителей наркотиков приобретают их в клубах; большинство молодых людей впервые попробовали наркотики именно в клубах, именно на дискотеках, особенно в последнее время, когда большое распространение получила так называемая спайсомания, или спайсомор, — в клубах действительно очень легко добавить в воду или в напиток какую-то таблетку без ведома молодого человека или девушки. Это же приучение к наркотикам и вовлечение в этот порочный круг нашей молодёжи! Есть ещё много страшной статистики. Я прошу вас задумываться и помнить, что это в обязательном порядке коснётся ваших близких, ваших родных, только вы не знаете когда!
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина.
Пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я искренне надеюсь, что, несмотря на слова Олега Анатольевича, эта беда не коснётся вас и не коснётся многих граждан нашей страны.
Несомненно, мы разделяем тот (в хорошем смысле этого слова) пафос, с которым докладывался этот законопроект, мы тоже понимаем, что необходимо решать многие задачи, о которых в настоящее время мы говорим, говорит Олег Анатольевич, актуальность задач, поставленных в законопроекте, не вызывает никаких сомнений, и в то же время по законопроекту имеется ряд существенных замечаний, которые, к сожалению, не позволяют ставить вопрос о принятии его в первом чтении.
Законопроектом предлагается установить обязанность, и за невыполнение этой обязанности следуют различного рода меры ответственности, в том числе меры, связанные с ликвидацией предприятий. Прежде всего хотелось бы обратить внимание на то, что уже имеется статья 53 1  федерального закона, в соответствии с которой различного рода организации независимо от их организационно-правовых форм, граждане имеют право участвовать в мероприятиях по профилактике незаконного потребления наркотических средств и психотропных веществ, наркомании. Следует отметить, что содержащийся в законопроекте перечень устанавливаемых обязанностей юридических лиц, а также формулировки "обеспечение контроля за помещениями и поведением получателей услуг", "незамедлительное информирование правоохранительных органов о лицах, в отношении которых есть основания полагать, что они распространяют либо потребляют наркотические средства или психотропные вещества, удаление таких лиц с территории помещения" носят неопределённый и противоречивый характер, что может создать, к сожалению, предпосылки для злоупотреблений со стороны лиц, которые эти нормы будут применять. Это же замечание можно отнести и к части 2 проектируемой статьи 6.16.2 кодекса, в которой содержится несколько предложений по составам, но они также носят неопределённый характер. Таким образом, мы предлагаем не поддерживать данный законопроект.
Несомненно, выступать против такого рода законопроектов всегда достаточно сложно, тем более что, ещё раз говорю, энергетика направлена на достижение положительного результата. Что для нас очень важно? Для нас очень важно мнение наших уважаемых коллег, мнение Комитета по безопасности и противодействию коррупции, который, как вы знаете, всегда очень основательно подходит к анализу законопроектов, и они предлагают не принимать данный законопроект. Точно так же Комитет по охране здоровья предлагает не принимать данный законопроект.
Хотел бы также обратить внимание ещё на один момент, он имеет принципиальное значение. Олег Анатольевич неоднократно поднимал эти вопросы, и каждый раз, когда подобные вопросы поднимаются, кажется, что в государстве не существует системы или органов или в бюджете не выделяются деньги на борьбу с этим социальным злом. Обратите внимание: такого рода система есть, и деньги есть, и, с моей точки зрения, достаточно оперативный и профессиональный аппарат есть. Те лица, которые являются соучастниками, те лица, которые присутствуют в клубах, в том числе различного рода менеджеры, если в их действиях имеются нарушения уголовно-правового характера или административно-правового характера, могут привлекаться к ответственности, что играет серьёзную профилактическую роль. Поэтому давайте исключим злоупотребления, которые, возможно, приведут к неоправданному закрытию предприятий, кстати, в условиях конкуренции, и давайте просто будем ставить вопрос о продолжении работы. Работа — продуктивная — ведётся в том числе ФСКН России, профилактическая работа ведётся органами полиции Российской Федерации, так давайте будем поддерживать эту работу, настаивать на том, чтобы она была более продуктивной и более предметной, если этого недостаточно.
Но тем не менее, к сожалению, в этой части при огромном уважении к Олегу Анатольевичу и тем усилиям, которые он прикладывает, предлагаем законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, уважаемые коллеги?
Включите режим записи.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. У меня вопрос к докладчику, к коллеге Нилову.
Уважаемый Олег Анатольевич, я полностью согласен с Владимиром Николаевичем, что очень тяжело говорить что-то против данного законопроекта, очень тяжело, имея в виду не только то, что это документ антинаркотической направленности, но и то, что в составе его авторов есть депутаты разных фракций, в том числе и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Более того, он фактически направлен на исполнение поручений Президента России, и я не помню ещё случая, чтобы не было выполнено поручение президента, видимо, это будет первый, вопиющий случай, когда соответствующий документ не принимается. Кроме того, бывший президент Дмитрий Анатольевич Медведев сейчас является лидером партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Могли бы вы немножко более подробно сказать обо всём этом?
Нилов О. А. Я действительно не могу согласиться с тем, что всё, что сегодня делается, достаточно и для профилактики, и для искоренения вот такого масштабного распространения наркотиков, и тем более я не могу согласиться — я уверен, что и вы не согласитесь, — с тем, что мы делаем достаточно для реабилитации наркозависимых. Где, покажите мне, реабилитационные центры, где возможности для профессионального лечения, для того, чтобы наркоманы до излечения были во всяком случае изолированы с пользой и для себя, и для общества?
Ну и конечно, мне непонятен такой спор двух юристов, замечательных, выдающихся, профессиональных юристов, которыми являются и Дмитрий Анатольевич Медведев, и коллега из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", который сейчас оппонирует. Прошло совсем немного лет — я напомню вам ещё одну его цитату и буду апеллировать теперь, наверное, к тому, что это лидер вашей партии и правительства, — с тех пор как Дмитрий Анатольевич Медведев сказал (цитирую): "Необязательно доказывать вину директора, достаточно факта того, что на протяжении какого-то времени в клубе не осуществляется должный контроль". Я думаю, что мы в обязательном порядке вернёмся к рассмотрению этого законопроекта. Ну пусть будет авторство, не знаю, правительства или коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — я полностью согласен, если только в этом, может быть, заключается единственное препятствие для принятия законопроекта.
Председательствующий. Зелинский Ян Викторович, пожалуйста.
Зелинский Я. В. Вопрос Плигину Владимиру Николаевичу.
Безусловно, нельзя полностью согласиться с Олегом Анатольевичем Ниловым в том, что это зло — употребление, распространение наркотиков и различных веществ — приводит к гибели действительно очень большой части нашего населения, что молодые ребята, девушки поголовно становятся зависимыми, погибают от передозировки, но и нельзя не признать, что на самом деле сегодня власть не справляется, не может решить данную проблему в той степени, в которой сейчас это необходимо. ФСКН должна признать, что все усилия, которые они сейчас прилагают, безуспешны, но не надо останавливаться, надо искать новые пути, слушать депутатов, в частности депутата Нилова, который предлагает один из способов решения этой проблемы.
Вопрос: Владимир Николаевич, если вы не согласны с данным законопроектом, то почему вы не предлагаете свои пути решения?
Плигин В. Н. Уважаемый Ян Викторович, уважаемые коллеги! Не вызывает никаких сомнений, к сожалению, тот факт, что растёт мировое производство наркотиков, в том числе химических наркотиков (я здесь употребляю условный термин), и поэтому те усилия, которые нами предпринимаются, должны наращиваться. Нужно сказать объективно, что ФСКН России предпринимает значительные усилия, и несомненно, кстати, что они добиваются результатов, в том числе по сложным составам, когда берутся в разработку и привлекаются к уголовной ответственности организованные группы. Это, к сожалению, такое драматичное соревнование, и здесь действительно общество должно выигрывать. Предлагать какие-то дополнительные решения или решения, связанные с уголовными, административными санкциями, наверное, нет необходимости, потому что, кстати, некоторое время назад мы очень существенно ужесточили уголовные наказания по многим и многим делам, связанным с преступлениями в области оборота, хранения и распространения наркотиков, и теперь речь должна идти о применении этих санкций и о системе общего воспитания. Ещё раз хочу сказать, что мы действительно понимаем озабоченность по этому поводу, но в то же время мы считаем, что теми мерами, которые предлагаются в данном законопроекте, проблему не решить. Потом, в заключительном слове я остановлюсь на утверждениях, которые ранее были высказаны нашим уважаемым Олегом Анатольевичем.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. У меня вопрос к Владимиру Николаевичу.
Владимир Николаевич, вы информированный человек и знаете, что прежний президент, обеспокоенный этой проблемой, проводил в Иркутске заседание Госсовета на эту тему. Я специально прочитал стенограмму этого заседания, с трудом нашёл, но прочитал, и там среди главных поручений как раз было поручение разработать программу мер, в том числе законодательных. Вот каким образом вы эти вопросы синхронизируете с ФСКН и комитетом по безопасности? И когда же будут приняты меры, которые серьёзным образом исправят ситуацию? Потому что сегодня она катастрофическая, к сожалению.
Плигин В. Н. Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые коллеги! Не далее как три недели назад у меня состоялся очень подробный разговор с руководителем Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктором Петровичем Ивановым, предметом которого было предложение по развитию законодательства, в частности, по включению новых составов правонарушений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в рамках подготовки новой редакции, которые ФСКН считала бы необходимым включить. Такая постоянная работа с уважаемой службой ведётся, и я полагаю, что часть этой работы они уже сделали.
Ещё раз позвольте обратить внимание на то, что основная задача, как мне представляется, лежит не в области собственно законодательства, а в области активизации деятельности и использования многих оперативных возможностей, причём разных оперативных возможностей, и защиты, кстати, тех, кто участвует в этой оперативной работе, всех участников с гарантией их безопасности, и защиты свидетелей по данным делам. Здесь комитеты не остаются безразличными, комитеты работают в этом направлении, я имею в виду не только наш комитет, но и уважаемые смежные комитеты.
Председательствующий. Родин Владимир Романович.
Родин В. Р., фракция КПРФ. 
Вопрос уважаемому Олегу Анатольевичу.
Не повторяясь, скажу, что всё понятно, и лично я готов проголосовать и смею высказать предположение, что и члены нашей фракции готовы проголосовать за предлагаемый текст, однако хотелось бы услышать ответ на такой вопрос: сегодня мы слушаем законопроект в первом чтении, а вот ко второму чтению будет ли ясное понимание, за непринятие каких мер, как мы предполагаем, будет наступление ответственности? И не было бы правильнее перечень мер внести уже на этом этапе? В противном случае закон опять не будет работать: что-то случилось, а есть вина, нет вины и что не сделано — непонятно! И в этом я усматриваю слабость этого законопроекта. Повторю свой вопрос: готовы ли вы ко второму чтению, есть ли у вас план, конкретные уточнения по этому законопроекту?
Нилов О. А. Да, по-моему, это более чем конкретный план. Прежде всего предлагается вменить в обязанность юридическим лицам отвечать за ситуацию с распространением и употреблением наркотиков. Сейчас этой обязанности у них нет, у них есть обязанности соблюдать пожарную дисциплину, проводить антипожарные мероприятия, чистоту блюсти, не допускать явного отравления клиентов (с целью или без цели), а вот обязанности контролировать поступление в помещение наркотиков и пресекать их употребление нет, я предлагаю её установить. За неисполнение этой обязанности посмотрите, какие серьёзные налагаются штрафы: от 50 до 100 тысяч на должностных лиц — барменов, менеджеров, директоров; от 300 до 500 тысяч рублей — на юридических лиц, существует и более суровое наказание — штраф до 1 миллиона рублей и приостановка деятельности организации на срок до девяноста суток. Это всё сейчас конкретно прописано в законопроекте. И если это не помогает, происходит нарушение три раза и более — эдакие административные шалости, — то тогда следует ликвидация юридического лица, здесь чётко прописана и такая конкретная мера ответственности.
Так что если у вас будут ещё какие-то вопросы, я с удовольствием готов их рассмотреть, потому что считаю, что здесь нужно именно жёсткой рукой привлекать к ответственности хозяев, владельцев этих клубов, которые, конечно, не могут не знать, что там происходит, — это очевидные вещи. Очень часто мы видим, когда телевидение показывает нам работу ФСКН, что до половины, а может быть, и большинство посетителей этих массовых дискотек находятся в наркотическом опьянении, — этого нельзя не замечать, коллеги, поэтому пора вводить ответственность организаторов и людей, которые делают на этом бизнес. Сколько лет можно говорить на эту тему!
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, три минуты до окончания заседания, нам надо определиться с нашими планами: кроме этого законопроекта, нам нужно рассмотреть ещё два по сокращённой процедуре и один проект протокольного поручения. Нет возражений? Хорошо.
Вопрос задаёт Михаил Михайлович Заполев.
Заполев М. М., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к коллеге Плигину.
Владимир Николаевич, вы выразили надежду, что эта беда не коснётся многих граждан нашей страны, видимо, полагая, что она не коснётся лично вашей семьи и семей тех, к кому вы обращаетесь, к однопартийцам своим, она их стороной обойдёт. А представим себе, что судьба по-другому распорядится: придёт, придёт быстро, скоро, и ваши семьи буквально взвоют от этой беды, вот тогда какое вы примете для себя решение и каким будет ваше обращение к своим однопартийцам?
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Михаил Михайлович, видимо, в отличие от вас мне приходилось очень много раз встречаться с этой бедой в конкретных семьях и у конкретных людей, и мне знакомы и весь тот ужас, который пронизывает эти семьи, и те потери, которые эти семьи несут, поэтому здесь рассуждения не теоретические, а весьма практические — я пожелал, чтобы никто с этой бедой не столкнулся, а если кто-то с ней столкнулся, то нашёл бы необходимую поддержку.
Такая стилистика подачи вопросов, которые иногда раздаются в этом зале... Я прошу думать над стилистикой нашего внутреннего общения и не строить такие предположения, что когда кто-то о чём-то рассуждает, то делает это менее профессионально. К сожалению, мне приходилось неоднократно с такими трагедиями сталкиваться.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить?
Николай Васильевич Коломейцев, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Коломейцев Н. В. Раиса Васильевна, совершенно не задерживаю, можете идти красить, мазать всё, что хотите.
Теперь по сути. Уважаемые коллеги, конечно, благими намерениями вымощена дорога в ад, и скажу вам, что я не ради самопиара задавал Владимиру Николаевичу вопрос. Без бахвальства скажу, я давно первым поднял публично эту тему в этих стенах — можете стенограмму посмотреть, — раньше это вообще табу было. Катастрофа у нас в стране, и административным штрафом, Олег Анатольевич, к сожалению, мы этот вопрос не сможем решить, нужны только жёсткие меры. Посмотрите опыт и практику других стран: Англия уничтожала Китай опиумной войной, там погибли более 140 миллионов человек (ну, к счастью, население там значительно больше).
В данной ситуации, кажется, вопрос носит комплексный характер: ФСБ оперативно занимается со своей стороны, МВД оперативно — со своей стороны, наркоконтроль, наверное, тоже, поэтому и начинает закрывать или активно говорить о закрытии клубов, но проблема заключается в следующем. За время нашего присутствия в Афганистане, за десять лет, там резко сократилось производство опия-сырца, они производили всего 50 тонн. За десятилетний период присутствия американцев Афганистан значительно увеличил его производство, и, по данным ООН, Афганистан производит около 3 тысяч тонн (ну, в разные годы по-разному — 2 тысячи 700 тонн, 2 тысячи 800, 3 тысячи, рекорд был 3 тысячи 200), за это время там построено 80 суперсовременных фабрик, на которые завозят высокопродуктивный опий-сырец, в результате резко увеличилось производство. И если вы посмотрите, то рядом с каждой американской базой в Европе обязательно увидите очаги распространения. К сожалению, из Афганистана, кроме других бед, мы привезли и эту — массовое распространение наркотиков.
Наркотики — это сверхприбыль, понимаете, и если вы посмотрите оперативные разработки, то увидите, что там, где происходят задержания, обязательно присутствуют люди в чине не ниже майора полиции, а зачастую и выше, и в данной ситуации, мне кажется, административным штрафом, закрытием клубов мы ничего не решим, с моей точки зрения, здесь нужны более серьёзные, радикальные меры. В Китае, скажем, если поймали — расстрел, потому что они уже научены и больше всех пострадали. Мне кажется, что Владимир Николаевич, как опытный, знающий, информированный человек, мог бы выступить инициатором выполнения плана, намеченного Госсоветом. Вот я специально посмотрел: к его выполнению даже не приступали по-серьёзному!
Конечно, поддержать закон можно, но он ничего не решит.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	190 чел.	42,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	190 чел.
Не голосовало	260 чел.	57,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона от 28 декабря 2013 года "О внесении изменений в Федеральный закон "О лотереях" и некоторые законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина. Законопроект рассматривается по сокращённой процедуре.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, данным законопроектом предлагается продлить сроки проведения негосударственных лотерей до истечения срока ранее выданных разрешений. Мы с вами приняли в 2013 году закон, которым запретили все лотереи, кроме государственных, и поскольку обсуждаемый законопроект противоречит принятому закону, комитет предлагает его отклонить.
Председательствующий. Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
59-й вопрос, проект федерального закона "О конституционных (уставных) судах субъектов Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проектом федерального закона, внесённым Парламентом Республики Северная Осетия — Алания, предлагается установить общие принципы организации и деятельности конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации, полномочия судов, требования, предъявляемые к кандидату на должность судьи, гарантии независимости судей и регламентировать общие вопросы организации аппарата конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации.
Комитет, рассмотрев данный законопроект, считает необходимым отметить, что правовыми нормами действующего законодательства в должной мере регламентируются общие вопросы создания либо упразднения конституционных (уставных) судов субъектов Российской Федерации, а также допускается дополнительное самостоятельное регулирование по вопросам их деятельности на уровне законодательства конкретного субъекта Российской Федерации. Правительство Российской Федерации не поддерживает проект федерального закона по аналогичным основаниям.
На основании изложенного комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 05 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	128 чел.	28,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	128 чел.
Не голосовало	322 чел.	71,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Проект поручения группы депутатов — Абалакова, Разворотнева, Тайсаева, Тарнаева и других.
Кто докладывает?
Из зала. Абалаков Александр Николаевич.
Председательствующий. Александр Николаевич Абалаков.
Микрофон включите, пожалуйста.
Абалаков А. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые товарищи! Новосибирский государственный академический театр оперы и балета был открыт сразу после окончания Великой Отечественной войны — 12 мая 1945 года, он всегда был и остаётся для новосибирцев символом города, символом единения, символом победы, над театром всегда развевался флаг Победы. И вот накануне 70-летия Победы в театр назначается директор, который начал свою работу с пренебрежения к горожанам, с пренебрежения к истории города, к истории театра. Прошу разъяснить, какими мотивами руководствуется Министерство культуры и в чьих интересах оно действует, назначая директора, который вносит раскол в общество накануне праздника Победы. Прошу принять протокольное поручение.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли возражения?
Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И. По карточке Жаркова.
Председательствующий. По карточке Жаркова.
Отари Ионович, пожалуйста.
Аршба О. И. Уважаемые коллеги, мы с таким же возмущением относимся ко всему, что происходит с театром оперы и балета в Новосибирске. Я с огромным уважением, как и вы все, отношусь к нашему коллеге Локотю, который сейчас возглавляет город, готов его поддержать, и, если есть какие-то проблемы, если у него есть вопросы к Кехману... Но не надо Думу в этот конфликт втягивать! Уважаемые коллеги, если у вас есть вопрос, задайте его — столько уважаемых людей подписали этот запрос, — пригласите, пожалуйста, Мединского, поговорите с ним, получите информацию. Ну что мы будем в Думе сейчас решать судьбу директора новосибирского театра оперы и балета?
Мы возражаем, фракция будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю проект поручения на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	138 чел.	30,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	139 чел.
Не голосовало	311 чел.	69,1 %
Результат: не принято
Проект поручения отклоняется.
По ведению — Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Для стенограммы: по 4-му вопросу Елена Борисовна Мизулина голосовала за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Коллеги, давайте друг друга поздравим с наступающим праздником и на этом завершим сегодняшнее заседание. Спасибо всем большое! 