21 апреля 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 апреля 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 31 сек.)
Присутствует	442 чел.	98,2 %
Отсутствует	8 чел.	1,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	8 чел.	1,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня день рождения отмечает Владимир Сергеевич Вшивцев, давайте поздравим его, пожелаем ему успехов, благополучия и здоровья!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принят за основу.
Какие имеются замечания, дополнения к проекту повестки дня?
Включите режим записи на вопросы по проекту повестки дня.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, при рассмотрении плана работы на апрель комитет по информационной политике обещал, что в апреле мы рассмотрим проект постановления Думы о защите нравственности в электронных средствах массовой информации. Вот апрель кончается, сегодняшнюю повестку дня смотрю — там этого вопроса нет, а осталось всего два заседания. Когда же этот вопрос будет поставлен? Вопрос о защите нравственности, духовности в СМИ крайне серьёзный, даже президент об этом постоянно говорит!
Председательствующий. Иван Дмитриевич Грачёв.
Грачёв И. Д., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция " СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Просьба 62-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре. Представителя Мурманской областной Думы нет, но они подтвердили, что не возражают.
Председательствующий. 62-й вопрос — по сокращённой процедуре.
Виктор Филиппович Шрейдер.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления предлагает 64-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре, с авторами законопроекта это согласовано.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, сегодня у нас серьёзный вопрос — отчёт правительства, и есть звонки из регионов, в частности нас спрашивают, будет ли прямая трансляция. Вопрос этот рассматривался или нет?
Председательствующий. Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по вопросам 16 и 17 доклад сделает Плигин вместо Вяткина.
Председательствующий. Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 23-му вопросу комитет просит поменять содокладчика — содоклад сделает Яковлева Лариса Николаевна.
Председательствующий. Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба снять 51-й вопрос с рассмотрения.
Председательствующий. Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу вопросы со 2-го по 9-й рассмотреть с одним докладом.
Председательствующий. Спасибо.
Так, вопрос Владимира Николаевича Федоткина — по поводу проекта постановления. Я прошу комитет по информационной политике предоставить Владимиру Николаевичу Федоткину информацию по этому вопросу, по проекту постановления.
Иван Дмитриевич Грачёв предложил рассмотреть 62-й вопрос по сокращённой процедуре, как и 64-й. Нет возражений? Принимается.
Что касается трансляции, то, безусловно, сегодняшний вопрос об отчёте правительства — в центре внимания средств массовой информации.
16-й и 17-й — замена докладчика: доложит Владимир Николаевич Плигин.
23-й вопрос — замена содокладчика, нет возражений.
51-й вопрос снимается.
И Надежда Васильевна Герасимова предложила вопросы со 2-го по 9-й заслушать с одним докладом. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять в целом повестку дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 05 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Повестка принимается в целом.
2-й вопрос — проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Никитина Владимира Степановича"; 3-й — проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Грачёва Ивана Дмитриевича от должности председателя Комитета Государственной Думы по энергетике"; 4-й — проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Руденского Игоря Николаевича от должности председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству"; 5-й — проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Аксакова Анатолия Геннадьевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по финансовому рынку"; 6-й — проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Завального Павла Николаевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по энергетике"; 7-й — проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы"; 8-й — проект постановления "О председателе Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству"; и наконец, 9-й — проект постановления "О председателе Комитета Государственной Думы по энергетике". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Пожалуйста.
Герасимова Н. В. фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Никитин Владимир Степанович, фракция КПРФ, досрочно прекращает полномочия депутата Государственной Думы.
Два следующих проекта постановления Государственной Думы: об освобождении депутата Государственной Думы Грачёва Ивана Дмитриевича от должности председателя Комитета Государственной Думы по энергетике, это решение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и об освобождении депутата Государственной Думы Руденского Игоря Николаевича от должности председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, это решение фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Далее проекты постановлений "Об освобождении депутата Государственной Думы Аксакова Анатолия Геннадьевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по финансовому рынку" (в соответствии с его заявлением) и "Об освобождении депутата Государственной Думы Завального Павла Николаевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по энергетике" (также по его заявлению).
Следующий проект постановления Государственной Думы — "Об изменениях в составах некоторых комитетов...": предлагается вывести депутата Государственной Думы Аксакова Анатолия Геннадьевича из состава Комитета Государственной Думы по финансовому рынку и ввести в состав Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, а также вывести депутата Государственной Думы Руденского Игоря Николаевича из состава Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству и ввести в состав Комитета Государственной Думы по финансовому рынку.
Следующий проект постановления: предлагается назначить председателем Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Аксакова Анатолия Геннадьевича, это предложение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". И ещё один проект постановления: предлагается назначить председателем Комитета Государственной Думы по энергетике Завального Павла Николаевича, это предложение фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Прошу поддержать проекты постановлений.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Васильевна.
Коллеги, есть ли вопросы? Желающие выступить есть? Нет.
Выносим проекты постановлений на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение. Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры. Технические поправки внесены в соответствии с международным договором о Евразийском экономическом союзе. Прошу проголосовать в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, выступления по мотивам будут?
Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления по мотивам.  (Шум в зале.)
Я попросил включить режим записи.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу записаться в секретариате.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с внесением изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Доложит Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с внесением изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". К законопроекту поступило четыре поправки, комитет рекомендует их принять. Поправки направлены на приведение терминологии законопроекта в соответствие с терминологией базового закона, а также на приведение положений кодекса в соответствие с кодификационными требованиями.
Прошу поставить таблицу на голосование.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Коллеги, система голосования должна перезагрузиться, поэтому я предлагаю продолжить работу над повесткой, а после того, как система возобновит работу, проголосуем по поправкам. Нет возражений? Спасибо.
Пожалуйста, Раиса Васильевна.
Кармазина Р. В. Уважаемые коллеги, если таблица будет утверждена и законопроект будет принят во втором чтении, мы предлагаем сегодня принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 284 1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Юрий Викторович Васильев, пожалуйста.
Васильев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О внесении изменений в статью 284 1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Я хотел бы напомнить, что данный законопроект мы приняли в первом чтении 18 февраля и им предусматривается предоставление права на применение нулевой ставки налога на прибыль дошкольным образовательным организациям, которые осуществляют присмотр и уход за детьми.
В ходе подготовки данного законопроекта ко второму чтению поступило четыре поправки, три из них комитет предлагает принять и одну поправку — отклонить. Прошу поддержать решение комитета в части одобренных поправок и в части отклонённой поправки и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице № 1? Нет. По таблице № 2? Нет.
Проголосуем несколько позже.
Вопрос 13, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу осуществления рыболовства в открытом море". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, с декабря комитет работал над поправками к этому законопроекту, в связи с тем что надо было устранить ряд противоречий по различным службам. Мы доработали текст законопроекта ко второму чтению, всего у нас семь поправок: три поправки в таблице № 1, мы просим их принять, и четыре поправки в таблице № 2, мы их предлагаем отклонить, но три поправки из этих четырёх учтены в тексте.
Просим проголосовать по таблицам № 1 и № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет. По таблице № 2? Нет.
Владимир Иванович, по третьему чтению у вас есть предложения?
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, докладывают, что система голосования восстановлена, давайте попробуем проголосовать по таблицам поправок.
11-й вопрос. Напомню, в таблице поправок № 1 четыре поправки.
Ставлю таблицу на голосование. Внимание, законопроект под пунктом 11 повестки дня, голосуется таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Следующий, 12-й вопрос, две таблицы поправок: в таблице № 1 — три поправки, в таблице № 2 — одна поправка.
Ставлю на голосование таблицу № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 также принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
И 13-й вопрос повестки дня, который Владимир Иванович только что доложил, две таблицы поправок.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1, содержащую три поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2, содержащую четыре поправки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 18 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, надо бы разобраться с предыдущими голосованиями, потому что, по крайней мере судя по тому, что у нас на экране высвечивалось, мы Никитина Владимира Степановича пять раз лишали мандата. Ну пусть разберутся, за что мы голосовали на самом деле!
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Докладывают, что система работает, всё правильно.  (Шум в зале.)
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях". Докладывает Ольга Михайловна Казакова.
Казакова О. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение выносится законопроект "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях", в части расширения перечня социально ориентированных организаций, которые имеют право на поддержку органов власти и органов местного самоуправления.
Ко второму чтению поступило две поправки. Комитет предлагает утвердить данные поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ольга Михайловна, пожалуйста.
Казакова О. М. Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении просим принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Названный законопроект подготовлен комитетом ко второму чтению. У вас имеется таблица поправок № 1, в которой две поправки, рекомендуемые к принятию. Просьба поддержать данные поправки и законопроект во втором чтении. В случае принятия его во втором чтении просьба поддержать и в третьем, всё для этого готово.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 20 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13.15 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У нас две таблицы: в таблице № 1 две поправки, в таблице № 2 две поправки. Прошу утвердить таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 21 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю таблицу № 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.68 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просим утвердить таблицу № 1 — четыре поправки, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 22 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправок не поступило, просим принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Далее — 19-й вопрос повестки дня. В первом чтении слушается проект федерального закона "О деятельности рейтинговых агентств в Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О деятельности рейтинговых агентств в Российской Федерации". Вы знаете, что в ряде законодательных актов, нормативных правовых актов Центрального банка, правительства есть ссылки на рейтинговые агентства, зачастую средства бюджета, государственных корпораций, инструменты Центрального банка используются со ссылками на международные рейтинговые агентства, и в этом случае российские агентства исключаются даже из процесса определения тех, кто может получить государственные средства на ведение своей хозяйственной деятельности.
Рейтинговая деятельность, несмотря на большую значимость для финансов Российской Федерации, для её экономики, вообще не регулируется законодательством Российской Федерации, и вот вашему вниманию предложен законопроект, который призван решить эту проблему. Он вводит основные понятия, которые необходимы для осуществления рейтинговой деятельности, определяет, что такое рейтинговая деятельность, устанавливает права, обязанности и ответственность рейтинговых агентств, устраняет ситуации, связанные с конфликтом интересов, при этом устанавливая равные права для всех рейтинговых агентств, которые действуют на территории Российской Федерации, — для регуляторных целей будут использоваться рейтинги только агентств, аккредитованных Центральным банком.
С учётом изложенного я, как автор, прошу поддержать этот законопроект. По нему есть замечания у комитета, от имени которого я также выступаю, они касаются прежде всего более чёткого определения понятий, относящихся к этому рынку, ну и некоторых процедурных моментов, в том числе связанных с более детальным описанием процедур выявления и предотвращения конфликтов интересов, которые могут возникнуть при установлении агентствами рейтингов тем или иным компаниям либо тем или иным инструментам.
Просьба поддержать.
Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Какие вопросы есть по докладу? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, к сожалению, некоторые члены нашего правительства страдают рейтинговой зависимостью, в связи с этим встают вопросы: а какова вообще научная, фундаментальная основа этой деятельности и каковы границы применения этих рейтингов, в том числе при принятии государственных финансовых решений? В этом законопроекте абсолютно ничего нет на эту тему, мы просто фиксируем какие-то правовые основы, но совершенно не затрагиваем суть, и получается, кто больше всех надувает щёки — тот у нас лучший, как говорится, в этом деле. Не считаете ли вы, что при доработке законопроекта ко второму чтению, если он будет принят сейчас в первом, эту базу, эту сущность надо как-то раскрыть?
Аксаков А. Г. Рейтинг присваивается на основе анализа, оценки деятельности компаний либо тех или иных инструментов, на основе методологии. Этим законопроектом предусматривается, что рейтинговые агентства должны публиковать методологию, позволяющую определить кредитоспособность, платёжеспособность того или иного хозяйствующего субъекта, который хочет получить рейтинг. При этом границы применения рейтингов, на мой взгляд, должны определяться рынком, то есть, если инвесторы, которые готовы приобрести тот или иной инструмент, обращают внимание на рейтинги, значит, эти рейтинги будут востребованы рынком.
Председательствующий. Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Анатолий Геннадьевич, мы видим, как сегодня рейтинговые агентства используются в качестве оружия, экономического оружия в экономической войне против Российской Федерации. Мы также видим, что рынки капитала Европы и Америки для нас закрыты. Мы переориентируемся в том числе на азиатские рынки, но при этом мы абсолютно не видим присутствия азиатских рейтинговых агентств, а от этого никуда не уйти в силу того, что мы будем вынуждены взаимодействовать с азиатскими финансовыми институтами. Вот как, по вашему мнению, в контексте вашего закона субъекты экономической деятельности Российской Федерации будут взаимодействовать с азиатскими рейтинговыми агентствами и каковы перспективы присутствия последних на российском рынке?
Аксаков А. Г. Прежде всего надо отметить, что уже идёт взаимодействие наших хозяйствующих субъектов и наших рейтинговых агентств с азиатскими агентствами, в том числе создано российско-китайское агентство, которое пытается наладить соответствующую работу.
Этот законопроект в том числе направлен на то, чтобы оградить наши компании, имеющие соответствующие рейтинги, от политического влияния. В законопроекте прямо прописано, что присвоение рейтингов должно быть ограждено от влияния политических решений, принимаемых тем или иным иностранным государством. Устанавливается ряд условий признания в России рейтинговых агентств, зарегистрированных в иностранных государствах: предполагается, что должны быть эквивалентные правовые условия, должно быть заключено соглашение о сотрудничестве между Центральным банком России и регулятором рейтинговых агентств за границей, должна быть соответствующая правовая среда и там должно быть такое же регулирование этого рынка, какое мы предусматриваем для России. Таким образом, в законопроекте предложен ряд условий, которые позволят сделать рейтинги более независимыми от политического влияния. Однако этот вопрос в том виде, в каком он сформулирован в законопроекте, вызывает споры, в том числе в экспертном сообществе, и я думаю, что ко второму чтению мы поправим эти нормы, для того чтобы сделать ещё более выверенными статьи этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, ну вы же понимаете, что волюнтаризм Центробанка рейтинговые агентства не ограничат и вряд ли этот закон оградит от того, чтобы нам по политическим мотивам поставят "мусорный" рейтинг на каком-то очередном витке противостояния. Может, всё-таки пора отходить от монетаризма и возвращаться к стратегическому планированию и к отраслевому управлению, как вы считаете?
Аксаков А. Г. Я считаю, что надо использовать все преимущества рыночной экономики и все преимущества государственного регулирования экономики, и если это соединить в одно целое, то мы получим замечательный результат.
Председательствующий. Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Анатолий Геннадьевич, в законопроекте установлен переходный период — 24 месяца, и в качестве обоснования сказано о необходимости налаживания взаимоотношений с Европейским управлением по надзору за рынком ценных бумаг. 24 месяца — не многовато ли? На наш взгляд, переходный период мог бы быть и меньше. Или это всё-таки связано с санкционной войной, развязанной Европейским союзом? Откуда появились эти 24 месяца?
Аксаков А. Г. Действительно, срок адаптации, скажем так, иностранных рейтинговых агентств к российскому праву — это тоже дискуссионная тема, и ко второму чтению с этим сроком мы должны будем в конечном итоге определиться. Предлагаемый срок появился в результате дискуссии, в том числе с экспертным сообществом, в ходе которой многие участники рынка говорили о том, что им нужно время не только для того, чтобы адаптировать иностранные агентства к российскому праву, но и для того, чтобы наши эмитенты, которые хотят размещать свои финансовые инструменты за рубежом, например облигации, тоже могли адаптироваться к новому закону, иначе мы можем ударить не только по иностранным агентствам, но и по тем, кто хочет привлекать зарубежные средства, в том числе из азиатских стран.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Анатолий Геннадьевич, все мы знаем, что на мировом финансовом рынке есть три ведущих рейтинговых агентства — "Standard & Poor's", "Moody's", "Fitch", рейтинги которых используются в различных схемах для получения финансирования или для продажи каких-то инструментов с фиксированной доходностью. При подготовке этого законопроекта вы предполагали, что в случае принятия его действие будет распространяться на деятельность подобного рода агентств у нас или только на национальные рейтинговые агентства, которые, возможно, появятся на российском рынке?
Аксаков А. Г. На российском рынке сейчас действует семь агентств: три иностранных (вы их назвали) и четыре российских. По объёмам 45 процентов рынка принадлежит российским агентствам. Действие закона будет распространяться не только на национальные агентства, но и на иностранные, то есть у всех агентств, которые станут работать на российском рынке, будут равные права. Другими словами, мы имели в виду все агентства, работающие на российском рынке, а не только российские агентства.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Анатолий Геннадьевич, ну, наверное, эта тема стала актуальной после того, как мы получили отрицательные оценки двух агентств, наверное, это послужило каким-то толчком к разработке законопроекта. Кроме того, мы пытаемся ввести какие-то нормативные показатели для компаний, которые будут работать на нашем рынке, для наших компаний. И всё-таки каким образом этот закон сможет решить проблему, с которой Россия столкнулась? Я имею в виду оценки тех компаний, которые признают в мире, мешающие сейчас притоку инвестиций в Россию, более того, сегодня можно говорить даже об опредёленном оттоке. Вот этот закон как-то решит эту проблему или это просто технический закон для российских компаний?
Аксаков А. Г. Ну я прежде всего отметил бы, что принятие решений двумя рейтинговыми иностранными агентствами по поводу рейтингов Российской Федерации, в общем-то, не повлияло на привлечение инвестиций из-за рубежа, поскольку они уже были закрыты в прежние периоды, когда были введены соответствующие санкции, то есть эти решения были оценены, скажем, как политически ангажированные, поскольку по многим характеристикам Россия выглядит намного лучше, чем страны, имеющие более высокий рейтинг. И вот для того, чтобы не было политической ангажированности в решениях рейтинговых агентств, как раз прописаны нормы, определяющие, что политические решения не должны влиять на соответствующие рейтинги. Если рейтинговое агентство нарушает российское законодательство, то, соответственно, для регуляторных целей Российской Федерации, в том числе для размещения средств бюджета, госкорпораций, рейтинги этих агентств не будут применяться, соответственно, такие агентства будут терять довольно большие деньги, работая на российском рынке. Таким образом, есть инструменты, которые позволяют повысить надёжность рейтингов, присваиваемых в том числе иностранными агентствами. Конечно, это, может быть, не кардинальное решение проблемы, но это существенный шаг в данном направлении.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич, присаживайтесь.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вы знаете, мне кажется, что мы продолжаем заблуждаться в том, что монетаристская экономика способна сделать Россию счастливой, и данный законопроект это подтверждает.
Во-первых, Анатолий Геннадьевич скромно промолчал, не сказал о том, что за наши же деньги, причём немалые, нам ставят "мусорные" рейтинги, потому что всякая услуга стоит денег. А во-вторых, мне кажется, что мы с вами очень непоследовательны. Почему? Вот с этой трибуны нам... даже ещё раньше, в послании президента была поставлена задача в 2007 году создать международный финансовый центр, потом была поставлена задача создать петербургскую сырьевую биржу и нефть, газ, алюминий и всё прочее продавать только на нашей бирже — поднимите руку, кто видел исполнение этих поручений!
С моей точки зрения, нам с вами надо осознать, что за четырнадцать лет вывезено из страны 822 миллиарда долларов, за последние шесть лет — 670 миллиардов долларов. Каких инвестиций вы ждёте?! Свои финансы не вывоз и ў те, начните вкладывать у себя — вот и инвестиции! Нужен закон от этого комитета, но о финансовом регулировании, об ужесточении валютного регулирования, понимаете? И не надо опять придумывать какие-то рейтинги, которые в принципе... Что такое рейтинговое агентство? Это десять журналистов из разных изданий, особо одарённых, посвящённых, собираются и определяют по заявке из Вашингтона, кому какой рейтинг поставить, — ну что, вы этого не понимаете, что ли?!  (Шум в зале.)
Мне кажется, что Комитету по финансовому рынку с новым руководством надо проанализировать ситуацию: почему в кризис 2008 года Европейский банк в 5 раз понизил ставку рефинансирования, почему американцы тоже понизили ставку и почему в кризис 1998 года они делали то же самое? И ещё вот что: почему монетизация экономики в Российской Федерации ниже минимальной, без которой роста не бывает? Милтон Фридман, американский нобелевский лауреат, вывел цифру — 45 процентов монетизации, и если этот показатель ниже, тогда говорить о росте бессмысленно, а у нас сегодня 39 процентов. У нас денег в экономике нет, а вы рейтинги придумываете!  (Шум в зале.)
Необходимо отвязать рубль от доллара — это уже ёжику понятно! Ну как же мы можем свою валюту привязывать к валюте потенциального... уже не потенциального, а реального врага?! Нас уже десять раз с самых высоких трибун обозвали врагом, а мы свою валюту привязали к доллару, и наша монетизация зависит от количества долларов! Печатный станок у них, а высокие рейтинги у нас — ну извините, так не бывает!  (Шум в зале.)
Можно голосовать за этот законопроект, можно не голосовать, но, с моей точки зрения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Анатолий Геннадьевич сказал, что принятие этими двумя агентствами решений о присвоении негативного рейтинга особо не повлияло на приток или отток финансов в связи с введением санкций, — я позволю себе не согласиться, потому что многие фонды ждали этого момента и, даже понимая объективно возможности нашей экономики с точки зрения доходности, вынуждены были в соответствии со своими уставами отзывать свои средства, потому что в них прописано, что они не имеют права использовать свои средства в той экономике, которая получила отрицательную оценку двух агентств. Именно поэтому, я думаю, мы сегодня и подняли этот вопрос, но мне бы хотелось понять, насколько мы продвинулись в его решении с точки зрения оценки. Всё-таки этот закон технический — о кадрах, о регламентах, это внутренний наш документ, который можно принять сегодня, можно было принять пять лет назад, подчистить и так далее, он будет работать на нашем рынке, регламентировать порядок работы наших компаний, но проблема-то сейчас у нас в другом — в оценке, данной компаниями, которые признаны в мире, таких российских компаний, к сожалению, нет, и поэтому от того, что... да, мы повысим к ним требования, что-то ужесточим, поправим, так сказать, угл у ў бим, но не факт, что это даст возможность нам привлекать ресурсы. Вот с этой точки зрения я хотел бы понять, Анатолий Геннадьевич, куда же комитет планирует двигаться, поэтому, если будете отвечать, скажите нам, какие ещё нужны законы и что вы хотите ещё предпринять.
Наше самое крупное агентство — агентство "Рус-Рейтинг РА" — это фактически государственное агентство при ВЭБе, и, я думаю, ни у кого нет сомнений в том, что всё, что касается размещения федерального бюджета, работы госкорпораций, всего, что внутри России, вообще не должно оцениваться иностранными агентствами. Но для этого и закон не нужен, для этого нужны просто понимание, порядок и заказ корпораций. А вот что касается привлечения ресурсов — это та проблема, с которой мы столкнулись, — здесь подход должен быть другой: нам нужно иметь своё международно признанное агентство, и здесь задача — вступить в альянс с крупными компаниями, потому что за короткий промежуток времени, за три-пять лет, мы не сможем выйти на такой уровень, и вот тут хотелось бы понять, каким образом мы можем использовать возможности и опыт других агентств, в частности китайских, для того чтобы переломить эту ситуацию. Вот этот вопрос очень важен и актуален, он стоит на повестке дня. То есть что касается наших, российских компаний, тут всё понятно: работать внутри России надо только с нашими агентствами, это, по-моему, очевидно. А регламент можно принять.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Выражая благодарность коллективу авторов законопроекта за то, что наработали такой объём — текст на 38 страниц, — всё-таки хочу заметить, что это, по моему мнению, всего лишь протокол о намерениях, поскольку главные вопросы в этом законопроекте пока ещё не решены.
Смею утверждать, что законопроект в представленной редакции не касается ведущих иностранных, международно признанных, как говорит Сергей Михайлович Катасонов, рейтинговых агентств, — они как работали, так и будут работать, и работают они не только потому, что их деятельность урегулирована на западных рынках, но и потому, что они встроены в цепочку получения финансовых средств: без оценки рейтинга этими агентствами никакая крупная компания или корпорация не получит средств и не сможет разместить свои финансовые инструменты на рынках. И поскольку офисы этих агентств расположены в Лондоне и в других международных финансовых центрах, этот законопроект в том виде, в котором представлен сейчас, их деятельности не касается. С их деятельностью всё понятно, а вот что касается российских национальных рейтинговых агентств, возникает вопрос: а зачем они в итоге нужны?
Я ещё раз хочу повторить то, что сказал коллега Катасонов: когда российские корпорации, крупные компании занимаются финансовыми операциями, пока их намерение использовать некий внутренний рейтинг — это их добрая воля, никто их ничем не обязывает, и поэтому пока не появится соответствующего законодательства, пока в соответствии с законодательством для размещения финансовых инструментов не понадобятся услуги нормальных рейтинговых агентств, не будет и спроса на эти услуги. Можно принимать сколь угодно много разных нормативных актов, чтобы урегулировать их деятельность, но самой этой деятельности как таковой не будет, поскольку на российском рынке она пока не востребована, и над этим нужно работать.
Я в связи с этим хотел бы обратить внимание авторов на деятельность оценочных компаний: без оценки бизнеса ни одно юрлицо не может получить кредит в крупном и даже некрупном банке, и уже стало нормальной практикой, что у оценочных компаний российских, без иностранного капитала, есть свой бизнес, есть свой круг обязательств, есть свои взаимоотношения с кредитными организациями, — вот то же самое нужно сделать с рейтинговыми компаниями, с тем чтобы найти им место на российском финансовом рынке. К сожалению, пока это не сделано, и к этому тексту следует относиться, ещё раз говорю, если убрать политику, как к некоему протоколу о намерениях, что подобный бизнес надо создать. Но предстоит ещё долгий путь к этому, и надо об этом думать. Я желаю авторам законопроекта продолжать работу, серьёзно дорабатывать этот текст, потому что он абсолютно несовершенен.
Председательствующий. Спасибо.
Марина Алексеевна Мукабенова.
Мукабенова М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за принятие данного закона: наша фракция, как и профильный комитет, поддерживает концепцию законопроекта. Конечно, есть ряд замечаний и вопросов, но это работа может быть проведена при подготовке ко второму чтению, сегодня коллеги об этом уже говорили, можно вместе доработать текст законопроекта.
Приведу несколько аргументов в поддержку этого закона.
Хочу отметить, что, безусловно, принятие данного закона — это шаг своевременный и востребованный как рынком, так и субъектами государственного управления. Рейтинговый рынок развивается у нас в стране уже более пятнадцати лет, и тем не менее до сих пор в России не было специального закона, и я считаю, что данный документ как раз введёт работу этих агентств исключительно в российское правовое поле, таким рейтингам можно будет доверять, ведь деятельность рейтинговых агентств будет урегулирована, регламентирована и унифицирована. А самое главное, на мой взгляд, то, что законопроект не делит эти агентства на международные и национальные и предъявляет равные требования ко всем аккредитованным агентствам, и можно предположить, что с принятием этого закона уйдёт несправедливая практика делать акцент на международном статусе ряда агентств, выделять их среди прочих.
В целом можно заключить, что создаётся правильная регулятивная среда для рейтинговых агентств, принципы деятельности которых сопоставимы с международными принципами. Важно, я считаю, чтобы эта отрасль, которая уже была сформирована в России, вышла на новый уровень регулирования и контроля качества.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Прежде всего хотел бы поблагодарить всех участников дискуссии: она была очень полезная и плодотворная. Ну и некоторые моменты хотел бы отметить.
Иностранные агентства приняли самое активное участие в обсуждении законопроекта, это говорит об их интересе к рынку и о том, что этот законопроект будет иметь влияние на их деятельность в Российской Федерации. Они выразили готовность участвовать в доработке законопроекта ко второму чтению, что также подтверждает интерес этих агентств и то, что этот законопроект затрагивает их деятельность, ну, по крайней мере на территории Российской Федерации.
Российские агентства, четыре агентства, в совокупности — это уже более 50 процентов рынка, поэтому относиться к ним так вот, знаете, снисходительно, я бы не стал. Многие из них по профессионализму уже не уступают иностранным агентствам и вполне могут завоевать и весь российский рынок. Более того, некоторые наши российские агентства уже вышли на международные рынки: во-первых, они работают на рынках государств — участников СНГ, во-вторых, они работают и в других странах, например, одно из наших российских агентств зарегистрировано в Германии. Это говорит о том, что российский рынок и российский бизнес в этой сфере быстро развивается.
Конечно, нам нужно наладить межгосударственное сотрудничество, и мы рассчитываем, что, опираясь на этот закон, Центральный банк заключит соответствующие соглашения со странами, где зарегистрированы иностранные агентства, и первый шаг в направлении сотрудничества сделан — создано совместное с Китаем рейтинговое агентство, оно зарегистрировано в Гонконге, но при этом представительство этого агентства открыто в России. То есть процесс идёт, рынок развивается, и надо, конечно, его законодательно регулировать.
Всех приглашаю принять участие в доработке законопроекта ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Наталья Владимировна Третьяк, первый заместитель министра образования и науки Российской Федерации.
Пожалуйста.
Третьяк Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра образования и науки Российской Федерации. 
Уважаемые коллеги, предлагаемый законопроект носит юридико-технический характер — он приводит действующее законодательство в соответствие с названным законом. Я напомню, что в соответствии с законом о реформе Российской академии наук государственные академии наук стали государственными бюджетными учреждениями и в связи с этим утратили право учреждения подведомственных им организаций — функции учредителя этих организаций перешли к федеральным органам исполнительной власти. В результате вносятся изменения в 19 законов, 5 законодательных актов утрачивают силу.
Принятие данного закона не приведёт к увеличению средств, выделяемых из федерального бюджета, к расходам.
Данный законопроект согласован с Российской академией наук и ещё с тремя государственными академиями наук.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Александрович Черешнев.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, глубокоуважаемые коллеги! Действительно, этот закон носит технический характер и приводит почти два десятка законов в соответствие с ранее принятым нами законом № 253-ФЗ "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Правовое управление замечаний не имеет. 61 субъект Федерации поддержал закон. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Наталья Владимировна, я, наверное, не соглашусь с тем, что правительство вносит какие-то технические законопроекты, а президент технически подписывает — по содержанию каждый закон государственное значение имеет! И вот, читая данный законопроект, я не мог понять... У нас главная проблема в науке сегодня не в том, кому и что передать, кому имущество продать, а в недофинансировании. Не помню кто, но в этом зале недавно приводили цифры, что по финансированию науки мы в 200 раз отстаём от Соединённых Штатов и в 40 раз от Китая, — неужели правительство считает, что данный законопроект важнее, чем проблема ужасного недофинансирования науки?! Этот закон хоть как-то улучшит материально-финансовое положение науки или оно и дальше будет ухудшаться? Если наука будет вообще без денег, то и закон этот теряет смысл!
Третьяк Н. В. Владимир Николаевич, объём финансирования Российской академии наук и подведомственных ей ранее институтов Российской академии наук увеличился за год с 90 до 110 миллиардов рублей, то есть практически на 20 процентов, расходы Российской Федерации на российскую науку каждый год увеличиваются.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Валерий Александрович, выступая недавно в Государственной Думе, вы говорили о том, что передача институтов в ведение ФАНО приводит к колоссальной бюрократизации и к увеличению отчётности на порядок. Между тем известно, что президент дал поручение сократить отчётность в области науки и образования. Вопросы: скажите, пожалуйста, а этот закон как-то повлияет на ситуацию и будет ли он способствовать исполнению в том числе поручения президента?
Спасибо.
Черешнев В. А. Нет, этот закон никак не повлияет, а бумажный поток, как Михаил Михайлович Котюков сказал на недавнем совещании в Совете Федерации, на заседании рабочей группы по осуществлению мониторинга практики применения закона о РАН, это просто болезнь роста — то, что бумажный поток увеличился в 7—8 раз связано с тем, что пришли молодые сотрудники в ФАНО и они пока ещё не в курсе дела, но он обещал, что в ближайшие годы пропорции восстановятся, объёмы уменьшатся в 6—8 раз.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Спасибо. Вопрос Валерию Александровичу.
Уважаемый Валерий Александрович, вы прекрасно знаете обстановку в связи с реформой РАН, и я, как депутат, который отвечает за Москву, где находится Академия наук, не мог не обратить внимание на последний скандал, связанный с увольнением на днях директора Института геохимии и аналитической химии, что по-моему, опять подняло академическую общественность на дыбы. Несколько раз в последнее время утверждалось, что вроде бы ФАНО и РАН приходят к принципу двух ключей — будут принимать все решения совместно, но вот такое увольнение всю эту работу перечеркнуло! Я не знаю, чем всё закончилось, как разрешилась эта ситуация, — может, вы в курсе?
И ещё вопрос: если это законодательно не закреплено, можно ли ко второму чтению этот принцип закрепить в законопроекте, с тем чтобы такие скандалы больше не повторялись?
Черешнев В. А. Да, действительно, академик Галимов был уволен по статье об утрате доверия, хотя он находился на больничном — 9-го января у него случился инфаркт, и, действительно, ФАНО признало свою ошибку, признало, что поспешило единолично, так сказать, уволить академика, поскольку процедура увольнения нигде не прописана. Но есть процедура принятия на работу директоров, и она начинается с Академии наук, с института, — так если при приёме на работу начинают с института, значит, наверное, и при увольнении надо советоваться с Академией наук?! Вчера прошла встреча Фортова, Галимова и Котюкова — итогов я пока не знаю, сейчас параллельно идёт заседание президиума Российской академии наук, но Владимир Евгеньевич Фортов будет сегодня здесь во время отчёта правительства и, наверное, расскажет о ситуации, о том, как она разрешилась. Но ошибка признана!
Обсуждается ещё и следующее (я не буду много об этом говорить): академика Гусейнова, директора Института философии, попросили удалиться с совещания у вице-премьера, поскольку его туда никто не приглашал, хотя рассматривался как раз вопрос о передаче части помещений, занимаемых Институтом философии, Пушкинскому музею. Ну, он покинул зал, реакция соответствующая.  (Шум в зале.)
Конечно, надо налаживать эти отношения, и обе стороны должны и терпимость соответствующую проявлять, и уметь договариваться непременно.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Александрович.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Уважаемый Валерий Александрович, одним из основных эффектов от реорганизации, о которых было заявлено и которых ждали в правительстве, было уменьшение злоупотреблений при распоряжении имущественным комплексом академии, так вот скажите, пожалуйста, как сегодня обстоят дела с оборотом недвижимого имущества? И что можно сказать, если у вас есть точные статистические данные, уже после создания новой организации — не были всё же преувеличенными страхи по поводу объёмов злоупотреблений и соответственно правильным ли было принятое решение? Прокомментируйте, пожалуйста.
Черешнев В. А. В отчёте ФАНО сказано, что за прошедший год принято на учёт около 70 процентов имущества Академии наук, хотя обещали, что будет принято всё. Но Михаил Михайлович сказал, что к концу 2015 года всё на учёт поставят.
О злоупотреблениях и так далее. Ну вы же знаете, что соответствующие каналы телевидения были проинформированы, они за это взялись, но поток грязи сразу же иссяк, как только началась реализация закона. Что касается тех злоупотреблений, о которых говорили, ничего подобного не было, были отдельные нарушения, но в академии чётко сказали: виновных под суд, и всё — ведите следствие, выявляйте нарушения. Но как только был принят закон, исчезли все, так сказать, изобличающие материалы, так что это была такая кампания, совершенно чётко, и никаких фактических оснований под этим не имелось.
Председательствующий. Наталья Владимировна хотела добавить.
Включите микрофон в правительственной ложе.
Третьяк Н. В. Коллеги, я хочу добавить, что ФАНО поставлено на кадастровый учёт 9 тысяч 886 объектов, из них 2 тысячи 200 объектов — это земельные участки, и в собственности Российской Федерации зарегистрировано более 6 тысяч объектов. До тех пор пока право Российской Федерации на эти объекты не было оформлено, существовала угроза изъятия, поэтому, я думаю, можно говорить о том, что реформа РАН дала административный результат. Есть, конечно, и содержательные результаты: в отличие от прошлых лет у нас наблюдается рост публикационной активности институтов Российской академии наук, тогда как за 2011—2012 годы мы, наоборот, наблюдали падение публикационной активности этих институтов.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить, коллеги? Есть.
Валерий Александрович, присаживайтесь.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Дегтярёв Михаил Владимирович.
Дегтярёв М. В. Уважаемые коллеги, призываем всех обсуждать всё-таки вопросы, обозначенные в повестке; в повестке есть чёткий вопрос, и его содержание Наталья Владимировна изложила. Если в двух словах, то функции учредителей лечебных, медицинских учреждений просто передаются органам исполнительной власти, в частности Минздраву. Финансировались они и финансируются через фонд обязательного медицинского страхования, Российская академия наук никогда не финансировала медицинские учреждения, поэтому здесь вопрос технический. А суть реформы, мне кажется, нужно обсуждать в комитете по науке — мы регулярно заслушиваем отчёты соответствующих органов власти и Академии наук, всех приглашаем, там можно поделиться собственными наблюдениями.
Публикационная активность, как уже отметила Наталья Владимировна, возросла: Российский научный фонд, в попечительский совет которого входят несколько наших коллег, отметил, что публикационная активность увеличилась в 2 раза, увеличилось количество публикаций в международных системах по сравнению с заявленными грантополучателями параметрами, а грантополучатели в основном как раз и есть лаборатории и институты Российской академии наук, — вот это, в общем-то, и есть первые результаты.
Фракция ЛДПР поддержит этот законопроект и призывает всех сделать то же самое.
Председательствующий. Спасибо.
Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты, размышляя о судьбе науки и пользуясь случаем, я хотел бы сказать, в отличие от того, что говорил коллега Дегтярёв, что есть принципиальные вещи в определении перспектив для России.
В конце марта состоялся третий международный экономический форум на базе Московского государственного университета, в нём участвовали две тысячи учёных из двадцати пяти стран мира, но там не было ни одного представителя Правительства Российской Федерации, а вчера я был на международном энергетическом форуме, и там сидящие в президиуме с горечью отметили, что в зале нет ни одного представителя власти. То есть внимание правительства, его поддержку не может привлечь ни анализ перспектив России с участием крупнейших экономистов, ни вопросы, обсуждаемые представителями топливно-энергетического комплекса.
Что касается этого законопроекта. Я сочувствую академику Черешневу, высоко ценю его принципиальную позицию и профессиональные, как говорится, качества, но я с горечью отмечаю, что правительство вот такую суету — юридико-техническую правку — устраивает в то время, когда мир уходит вперёд, а Россия с Академией наук обошлась не самым лучшим образом, более того — позорно обошлась!
Этот законопроект наверняка поддержит "ЕДИНАЯ РОССИЯ", но принципиальные вопросы в нём так и не решаются. Не может академия быть придатком чиновников, тем более что есть уже убийственные примеры того, как чиновники начали вершить судьбы директоров научных институтов, академиков — это просто безобразие!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Кононов Владимир Михайлович.
Кононов В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит концепцию законопроекта и рекомендует принять его в первом чтении.
Что хочу сказать по существу? Я поддерживаю коллегу Дегтярёва: надо говорить о конкретном законопроекте, который мы сейчас обсуждаем. Хотя вопросы, поднимаемые коллегами, конечно, крайне важны. Я хочу просто проинформировать, что помимо площадки в нашем комитете, куда я тоже приглашаю всех заинтересованных приходить и участвовать в обсуждении хода реформы РАН, работает ещё несколько площадок, одна из них — совместная, Думы и Совета Федерации, которую возглавляет член Совета Федерации Косоуров, там мы практически раз в месяц обсуждаем, как продвигается реформа РАН. Также недавно было общее  собрание  Академии наук, на котором присутствовали не только министры и вице-премьеры, но и председатель правительства Дмитрий Анатольевич Медведев, так что все мы понимаем, что вопросы науки и научно-технического развития крайне важны, особенно в этой ситуации.
Что касается сегодняшнего законопроекта, я хочу ещё раз повторить то, что сказала Наталья Владимировна: поправки носят технический характер и не меняют концептуальную основу действующего закона.
Фракция поддержит принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Наталья Владимировна, будете выступать с заключительным словом?
Пожалуйста.
Третьяк Н. В. Нет. Я только хочу поблагодарить коллег за содержательное обсуждение данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Александрович? Нет? Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О страховых пенсиях" и "О накопительной пенсии". Докладывает Андрей Николаевич Пудов — заместитель министра труда и социальной защиты.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О страховых пенсиях" и "О накопительной пенсии", он подготовлен в связи со вступлением в силу с 1 января 2015 года указанных федеральных законов. Законопроектом предлагается внести изменения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации с целью упорядочить нормативную правовую базу. Все изменения, которые предусмотрены законопроектом, носят технический, кодификационный характер.
Просьба поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
С содокладом выступает Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, изменения в Налоговый кодекс вносятся в связи с двумя законами, которые мы с вами приняли, — это законы "О страховых пенсиях" и "О накопительной пенсии". У нас есть много нормативных актов, в которых ещё имеются ссылки на закон "О трудовых пенсиях в Российской Федерации", и в связи с принятием двух новых законов стоит задача привести в соответствие понятийный аппарат. Это технические изменения, не требующие дополнительных расходов ни федерального бюджета, ни Пенсионного фонда.
Просим принять в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть. Нилов Ярослав Евгеньевич... ещё есть. Давайте включим режим записи на вопросы.
Покажите список.
Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Андрей Николаевич, мои вопросы связаны с теми позициями, которые обозначило федеральное правительство и которые взбудоражили граждан предпенсионного и пенсионного возраста, напрямую, может быть, законопроекта они и не касаются, но крайне актуальны, потому что их нам задают на встречах избиратели. Вопрос первый касается пенсионного возраста: планируется его увеличение или не планируется? И второй: пенсионеров, проживающих в крупных городах, крайне встревожила информация о том, что они будут лишены пенсии, если продолжат работать и их суммарный доход превысит опредёленную цифру. Вот по этим двум позициям хотелось бы пояснения.
Пудов А. Н. Ярослав Евгеньевич, спасибо за вопросы. Действительно, прямого отношения к законопроекту они не имеют.
По поводу повышения пенсионного возраста. Я хочу напомнить, что министр в рамках "правительственного часа" на этот вопрос уже отвечал. Мы, как министерство, занимаемся тем, что проводим соответствующие исследования по оценке продолжительности жизни и по оценке ожидаемого периода получения пенсии, мы изучаем международный опыт, который есть в развитых странах, с точки зрения того, когда, в какой момент следует принимать решение о повышении пенсионного возраста. Позиция министерства по этому поводу неоднократно выражалась: мы считаем, что, прежде чем принимать какие-либо решения, надо более тщательно исследовать вопрос.
Что касается второго вопроса — ограничения по выплате пенсий работающим пенсионерам, у которых годовой доход более 1 миллиона рублей. В настоящее время этот законопроект проходит широкое общественное обсуждение. При разработке данного проекта федерального закона мы исходили из определяющих положений международных правовых актов, в частности конвенции МОТ, в которой говорится о том, что могут быть ограничения по выплате пенсий лицам, имеющим высокие доходы, то есть в соответствии с международными правовыми актами в европейских странах такие ограничения тоже существуют, это во-первых. Во-вторых, если мы возьмём само понятие "трудовая пенсия", посмотрим закон "О страховых пенсиях", то увидим, что пенсия — это компенсация утраченного заработка. Вот из этих соображений мы исходили, когда готовили такой проект федерального закона. А вопрос оценки — много это или мало, доход в размере миллиона рублей, — думаю, будет решён в процессе широкого общественного обсуждения, и если этот законопроект будет внесён в Государственную Думу, то здесь, на площадке Думы, его тоже можно будет обсуждать.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Андрей Николаевич, сразу скажу: закон не технический, закон очень серьёзный, государственный, он сильно будоражит наших избирателей. Вот в связи с тем, что мы ещё более высокий юридический статус даём накопительной и страховой частям пенсии, постоянно задают вопрос: когда-нибудь пенсия всё-таки будет приводиться в соответствие с реальным уровнем инфляции? Сегодня мы говорим: ах, вот повысили ещё немножко пенсию, — но то, на сколько мы её повышаем, в 3—4 раза ниже реального уровня инфляции! То есть законы есть, а пенсионеры проигрывают, и проигрывают серьёзно, их жизнь ухудшается. А будущие пенсионеры с накопительной пенсией просто фантики накопят, реально на них не проживёшь! Когда у нас наконец пенсия будет индексироваться в соответствии с реальным уровнем инфляции, с реальной стоимостью жизни? Или этого никогда не будет?!
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Владимир Николаевич. Отвечу коротко. В законе "О страховых пенсиях" у нас прямо гарантия прописана: страховые пенсии индексируются не ниже чем на уровень инфляции. И 2015 год это подтвердил — с 1 февраля пенсии были проиндексированы не ниже чем на уровень инфляции, если не ошибаюсь, на 11,4 процентных пункта. Это первое.
Второе. Что касается накопительных пенсий, то дискуссия в настоящее время идёт, обсуждение проходит. Позиция министерства по этому поводу высказывалась, и заключается она в том, что мы видим необходимость, вследствие того что институт накопительных пенсий уже получил своё развитие и финансовые рынки получили своё развитие, постепенно переводить этот институт в добровольный формат.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации". Докладывает Алексей Витальевич Вовченко, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации.
Пожалуйста.
Вовченко А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона предусматривает внесение изменений в 21 законодательный акт Российской Федерации, основные изменения касаются приведения терминологии, используемой в законодательных актах Российской Федерации, в 17 законах, в соответствие с понятийным аппаратом закона "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации", который был принят в декабре прошлого года.
Законопроект поддержан Государственно-правовым управлением президента, Институтом законодательства и сравнительного правоведения. Также законопроект поддержан органами государственной власти субъектов Российской Федерации, мы проводили согласование в широком кругу.
В Государственной Думе и в Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации аналогичных законопроектов на рассмотрении нет. Была проведена независимая антикоррупционная экспертиза данного законопроекта.
В целом законопроект не потребует выделения дополнительных бюджетных ассигнований из федерального бюджета на его реализацию.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Валерьевна Соколова, пожалуйста.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом вносятся изменения в 21 федеральный закон для приведения их в соответствие с новым Федеральным законом "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации", вступившим в силу с 1 января этого года; эти изменения носят прежде всего терминологический характер.
Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов рассмотрел представленный законопроект и обращает внимание на то, что соответствующие терминологические изменения требуется внести ещё в ряд федеральных законов, которые указаны в заключениях комитета и Правового управления Аппарата Государственной Думы, то есть ко второму чтению потребуется существенная доработка законопроекта.
Комитет, безусловно, поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует принять его в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у кого есть вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Алексей Витальевич, вот, как я понимаю, заявление о предоставлении какой-либо социальной услуги, поданное гражданином, проходит процесс рассмотрения, то есть не во всех случаях это заявление будет удовлетворено. Кроме того, по его рассмотрении будет формироваться индивидуальная программа получения услуг. Вот мне не до конца понятны критерии принятия положительного решения по заявлению — будут ли они формальными с учётом, допустим, категории гражданина как льготника или какими-то другими? И какой орган будет уполномочен рассматривать заявления и формировать индивидуальные программы для обратившихся граждан?
Вовченко А. В. Дмитрий Иванович, спасибо за вопросы, но дело в том, что все эти нормы как раз таки урегулированы 442-м законом "Об основах социального обслуживания..." и не являются предметом данных изменений. Соответствующее решение принимает уполномоченный орган субъекта, а исчерпывающий перечень критериев отнесения человека к категории нуждающихся также прямо утверждён в законе номер 442. Все нормативные правовые акты, которые устанавливают порядок и сроки принятия этих решений, в субъектах уже также приняты, потому как, собственно говоря, закон вступил в силу с 1 января текущего года и уже активно реализуется, в данный момент как раз таки нарабатывается правоприменительная практика.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Алексей Витальевич, я член Комитета по бюджету и налогам, и меня, конечно, всегда интересует, как закон отразится на уровне жизни населения. Если посмотреть подпрограмму развития социального обслуживания в законе о федеральном бюджете на 2015 год, куда мы недавно внесли изменения, то видно, что по всем направлениям, кроме Пенсионного фонда, финансирование уменьшается, и в это же время делается акцент на государственно-частное партнёрство, на частные некоммерческие организации. Но если у нас, простите, обвальное сокращение финансирования здравоохранения, образования, всей социальной сферы, да ещё, как вы сказали сейчас, закон не потребует денег (хотя это, по-моему, не плюс, а огромный недостаток этого закона), то как будем выходить из этой ситуации? У людей просто нет денег, им нужна социальная помощь, но они её не получат: федеральный бюджет сокращается, региональные бюджеты сокращаются.
И вопрос Ирине Валерьевне. Вы сказали, что законопроект требует существенной доработки. Но если он требует существенной доработки, то, может, не следовало его выносить сегодня на рассмотрение в первом чтении — может, надо было вначале доработать его, а уж потом...  (Микрофон отключён.)
Вовченко А. В. Я отвечу.
Владимир Николаевич, что касается бюджетов, мы специально проводили мониторинг обеспеченности бюджетов субъектов (речь идёт в данном случае об оказании социальных услуг, что финансируется исключительно из бюджетов субъектов), так вот в целом объём средств, направляемых субъектами на реализацию задач в сфере социального обслуживания, в этом году больше, чем в 2014 году, я официально это заявляю. Повторяю: по данным анализа бюджетов субъектов, общий объём этих средств не уменьшен, это я официально и чётко могу всем заявить. И мониторинг этот мы продолжаем.
Председательствующий. Спасибо.
Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 10 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".
Алексей Витальевич Вовченко, пожалуйста.
Вовченко А. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается внести изменения в Федеральный закон № 256-ФЗ "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей" в части, касающейся использования средств материнского капитала на уплату первоначального взноса при получении кредита (займа) на строительство или приобретение жилья независимо от возраста второго или последующего ребёнка.
У нас сложилась такая практика, что кредит взять можно вне зависимости от возраста ребёнка, а оплатить первоначальный взнос — только по достижении ребёнком возраста 3 лет. На наш взгляд, предлагаемая мера действительно расширит возможности использования кредитных средств семьями: больше половины из тех, кто, приобретая жильё, использует средства материнского (семейного) капитала, берут кредиты, а воспользоваться мерой по внесению материнского капитала на уплату первоначального взноса смогли только 424 семьи — вот такой разрыв, такое несоответствие! Как раз этой поправкой мы хотим облегчить ситуацию для семей, которые используют кредитные средства.
Вот, собственно говоря, суть этого законопроекта.
Законопроект со всеми ведомствами согласован. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Лариса Николаевна Яковлева, пожалуйста.
Яковлева Л. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предоставляется возможность использовать средства материнского капитала на уплату первоначального взноса при получении кредита на приобретение или строительство жилья, не дожидаясь достижения ребёнком трёхлетнего возраста. Докладчик уже это отметил, это, наверное, самое важное в данном законопроекте.
Я просто хочу напомнить, что ещё в 2012 году Комитет по вопросам семьи, женщин и детей проводил парламентские слушания на тему "Материнский (семейный) капитал: совершенствование федерального и регионального законодательства", на которых был поднят этот очень важный вопрос, и предложение по использованию средств материнского капитала на уплату первоначального взноса тогда уже нашло поддержку у всех участников слушаний. Мы знаем, что использование средств материнского капитала для улучшения жилищных условий сегодня является наиболее популярной мерой среди семей, имеющих детей.
Комитет поддерживает концепцию проекта федерального закона, однако имеется ряд юридико-технических замечаний, которые будут учтены ко второму чтению.
На законопроект получено положительное заключение Государственно-правового управления Президента России, Правовое управление Аппарата Государственной Думы также не имеет концептуальных замечаний по законопроекту. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей рекомендует принять данный законопроект в первом чтении.
И, уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта в первом чтении комитет, учитывая его социальную значимость, просит сократить срок представления поправок до 30 апреля с целью принятия данного закона в период весенней сессии.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, у кого есть вопросы, прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемый Алексей Витальевич, как известно, получение ипотеки связано с некоторыми рисками, которые особенно остро проявились в последнее время. Предусмотрена ли законопроектом, возможно при доработке ко второму чтению, минимизация рисков, связанных с получением ипотеки?
Вовченко А. В. Олег Николаевич, возможность использования этих средств для уплаты первоначального взноса как раз снижает риски при ипотеке: условия получения ипотечного кредита, ипотечного займа в случае уплаты первоначального взноса или определённой его доли более мягкие для семей, то есть данная мера поможет получить кредит на более выгодных условиях.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С. Ну, я в развитие предыдущего вопроса.
Вы знаете, если следовать нормальной логике, действительно, наверное, будет легче кредит получить, но на случай, если человек финансово неграмотный или им манипулируют, не нужно ли ограничить хотя бы как-то ставку по такому кредиту или по крайней мере от валютной ипотеки уйти? Неужели не понятно, что здесь определённые опасности для людей появляются — зря потратить ещё и этот капитал?
Вовченко А. В. Если честно, я думаю, что даже при самом низком уровне финансовой грамотности в нынешней ситуации с валютой вряд ли найдётся такой отважный человек, который сейчас возьмёт валютную ипотеку, вот я не уверен в том, что именно сейчас такой найдётся. Ну, и насчёт ставки: этим законопроектом мы ставку не регулируем, хотя ряд решений правительства по ставкам ипотечных кредитов буквально в последнее время уже принят.
Председательствующий. Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Алексей Витальевич, безусловно, мы положительно оцениваем данный законопроект, но хотелось бы спросить следующее: рассматривает ли правительство вопрос об увеличении в дальнейшем возможностей использования материнского капитала на другие нужды? И не рассматривает ли правительство также возможность уменьшения количества документов, необходимых для использования материнского капитала? Дело в том, что перечень большой, и для матери или отца достаточно затруднительно собрать все справки, все документы, которые необходимы для получения маткапитала.
Вовченко А. В. Как известно, есть целый ряд поручений по расширению возможностей использования, направлений использования средств материнского (семейного) капитала, мы над этим работаем, сейчас очень активно прорабатываем эти меры с экспертным сообществом. В частности, мы также прорабатывали вопрос относительно возможности использования средств семьями с детьми-инвалидами на создание благоприятных условий для детей-инвалидов, на приобретение реабилитационных средств, реабилитационных услуг — такие поручения есть, вопрос в стадии проработки находится, совершенно однозначно.
Что касается порядка получения этих средств, я имею в виду перечень документов: да, безусловно, перечень большой, но мы знаем и о многочисленных злоупотреблениях, которые всё равно имеют место, поэтому я сейчас не готов сказать, что мы будем этот порядок упрощать, скорее наоборот, дабы избежать возможных злоупотреблений и обмана со стороны тех же самых граждан-получателей.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Без сомнения, это один из самых востребованных законов, и мы, фракция ЛДПР, будем предлагаемые изменения поддерживать. А то, как часто мы вносим в него изменения, говорит о том, что эта система работает, что она оптимальна, она эффективна и она нужна.
Вместе с тем хотел бы отметить следующее. Сейчас в Думе лежит законопроект, подготовленный в нашей фракций, который предусматривает другие дополнительные возможности использования этого капитала, да и раньше мы вносили законопроекты на эту тему, и знаете, уважаемый Алексей Витальевич, в заключениях комитета на все наши законопроекты об использовании средств материнского капитала на неотложные нужды — на капитальный ремонт и так далее — обычно отмечается, что основной причиной отклонения является отсутствие средств: мол, средств нет, да и вообще нужно, чтобы эти средства были связанными. А вот в финансово-экономическом обосновании к своему законопроекту вы пишете, что дополнительных средств не потребуется. То есть я логику не могу понять: увеличится количество обратившихся, а средств дополнительных не нужно? Поясните, пожалуйста.
Вовченко А. В. Мы в своём расчёте исходили из того, что будут обращаться те же люди, которые и обращались, ведь направление использования средств то же самое — приобретение жилья, причём приобретение жилья с использованием кредитных средств, то есть в данном случае просто облегчается механизм для получения этого кредита, и возможно, что с учётом такой нормы для какой-то категории семей это действительно будет более привлекательным и те, кто не принял такого решения до этого, сейчас обратятся за получением данных средств. Но мы отдаём себе отчёт, что в 2015 году и в 2016-м, с учётом тех ставок по кредитам, которые сейчас существуют, количество обратившихся за таким инструментом, наверное, будет существенно ниже, чем в прошлые годы, соответственно, это позволит нам войти в тот объём средств, который предусмотрен в федеральном бюджете для Пенсионного фонда на выплату средств материнского (семейного) капитала.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Ну, из вопроса и моё выступление следует.
Алексей Витальевич, всё-таки я думаю, что депутаты всё слышали и понимают некорректность вашего ответа, она определяется очень легко: кому не надо было дожидаться исполнения ребёнку 3 лет, те уже подали заявления, и сейчас, как только мы примем этот закон, сразу все те, у кого дети до 3 лет, но кто не имел права на получение материнского капитала до этого срока, придут в фонд со своими заявлениями, чтобы воспользоваться возможностью погасить первоначальный взнос. Так как же правительство приходит в Государственную Думу и говорит о том, что денег дополнительно не будет? Ну вы хотя бы условно написали, что нужно, например, 100 миллионов, а лучше дайте какой-то расчёт, а когда вы делаете такие голословные заявления, особенно перед отчётом правительства, какое доверие вообще может быть к вам?! Тогда, я считаю, надо было бы вас после обеда заслушать, чтобы это как-то не портило нам картину встречи с премьер-министром!  (Шум в зале.)
Я вам ещё раз говорю, что, когда мы приходим в комитет — сейчас там лежит и мой законопроект по материнскому капиталу, — нам отвечают, что задача не максимально удовлетворить потребности населения, а связать государственные средства, а вот этим законом мы их как раз развязываем, то есть мы определяем дополнительную, новую категорию семей с детьми до 3 лет, которые придут с заявлениями, и нужны будут дополнительные средства, а вы говорите, что нет! Ну какой-то расчёт вы должны были дать! Вот мне сложно представить, что депутат подготовит законопроект, напишет, что средств не потребуется, и такой законопроект будет принят в первом чтении. То есть здесь вопрос квалификации и, скажем так, ответственного отношения, уважительного отношения к депутатскому корпусу.
Мы считаем, что надо вам ещё один вопрос рассмотреть — это вопрос капитального ремонта, и, что, наверное, более актуально, текущего ремонта. Как только родился ребёнок, особенно если это третий ребёнок, я вас уверяю, сразу условия проживания ухудшаются, а у нас в стране те, кто рожает третьего ребёнка, в основном люди с невысокими доходами, и для них актуальным будет не покупка жилья, а ремонт — вы же знаете, что ипотеку-то сегодня может получить 10 процентов населения, и такие люди в эту категорию не попадают, поэтому рассмотрите, пожалуйста, этот вопрос. Я направлю поправки к законопроекту. Уверяю вас, определить, сделан текущий ремонт или капитальный ремонт, очень просто, если придёт комиссия, и, если вы мне приведёте сейчас довод о том, что это отмывание, обналичивание средств, я вам отвечу, что проверить, сделан ли ремонт в той же квартире, где люди живут, — побелено ли, покрашено ли, заменено ли отопление, — намного легче, чем когда фиктивно купили квартиру, обналичили деньги и вернули её, так что этот довод не пройдёт.
Считаю, что с учётом того, о какой категории мы говорим, необходимо вносить такие изменения и разрешить использовать средства материнского капитала на улучшение жилищных условий.
Председательствующий. Спасибо.
Представитель президента? Представитель правительства?
Пожалуйста, Алексей Витальевич, заключительное слово.
Вовченко А. В. Спасибо за содержательные предложения, мы, безусловно, об этом тоже будем думать и готовы обсуждать и сотрудничать.
Председательствующий. Комитет? Нет.
Выносим на "час голосования".
Перерыв до 12 часов.
(После перерыва)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, продолжаем работу.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 02 мин. 22 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, сегодня в соответствии с нормой Конституции мы рассматриваем отчёт Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности за 2014 год. Отчёт представит Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев.
Должен информировать вас, что на рассмотрение этого вопроса приглашены Валентина Ивановна Матвиенко, члены Правительства Российской Федерации, Татьяна Алексеевна Голикова, Эльвира Сахипзадовна Набиуллина и другие очень уважаемые наши коллеги и товарищи.
Я приглашаю к микрофону Дмитрия Анатольевича Медведева.
Медведев Д. А., Председатель Правительства Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич! Добрый день, уважаемые депутаты Государственной Думы! Добрый день, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы поблагодарить депутатов за поддержку ключевых инициатив правительства, за предложения по их улучшению и, конечно, за конструктивную критику, которой тоже раздаётся немало.
Мы с вами всегда находились и будем находиться во взаимодействии, но в прошлом году, в силу внешнеполитических причин, изменившихся экономических обстоятельств, наше сотрудничество действительно поднялось на принципиально другой уровень и по темпу, и по содержанию, так что многие результаты, о которых я буду говорить в своём отчёте, были достигнуты благодаря именно такой, хорошо отлаженной совместной работе. 256 законопроектов, которые правительство подготовило и внесло на рассмотрение парламента, в прошлом году стали законами, эта цифра вам хорошо известна, — ещё раз спасибо за совместную работу. За период текущей сессии Государственной Думы принято уже 58 законов, инициированных правительством, многие наши законопроекты мы разрабатывали в тесной координации. По состоянию на 13 апреля на рассмотрении палаты находится 226 правительственных законопроектов, в том числе те, которые напрямую касаются выполнения плана по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году.
Кроме того, мы с вами фактически дважды за год провели работу по формированию бюджета 2015 года, только что приняли поправки, и я хочу поблагодарить всех, кто поддержал позицию правительства, — это, понятно, были не самые простые решения. Надеюсь, что и в ходе работы над бюджетом следующего года, который также будет непростым, мы с вами будем эффективно взаимодействовать в поиске возможностей по его балансировке, ну и в поиске дополнительных резервов, которые, опять же надеюсь, будут у нас появляться.
Вначале несколько слов о том, в каких условиях работало правительство прошедшие двенадцать месяцев, — хотя, в общем, по сути, в таких условиях находилась вся страна.
Стоя на этой трибуне ровно год назад, я говорил о том, что впереди у нас очень непростой период, — в тот момент некоторые коллеги, наверное, посчитали это фигурой речи, преувеличением, но действительность оказалась ещё сложнее: впервые за всю историю России после распада Советского Союза, а в чём-то — я сейчас проиллюстрирую это на примере — и вообще за всю историю России XX века, и в советский, и в постсоветский период, наша страна оказалась под воздействием сразу двух так называемых внешних шоков — резкого падения цен на нефть и беспрецедентно жёсткого санкционного давления. С таким набором вызовов одновременно мы никогда не сталкивались. Да, и в истории Советского Союза, и в истории России были периоды, когда цены на нефть были очень низкими (а наша экономика всегда в значительной мере зависела от углеводородов), в том же 1998 году они падали до 9 долларов за баррель, и это снижение вполне сопоставимо с нынешним, если учесть изменившуюся покупательную способность доллара и ряд других экономических показателей и факторов; да, были разные санкции и против Советского Союза, и против России, в общей сложности (я к этому несколько раз обращался в прошлом году) таких санкционных волн я насчитал около десяти, и, кстати сказать, по интенсивности последняя санкционная волна, может быть, самая мощная, но чтобы сложился такой негативный мультипликатор, как говорят экономисты, когда факторы действуют одновременно и усиливают влияние друг друга, — такого не было никогда, ни в советский, ни в постсоветский период, поэтому положение в экономике действительно сложное.
Рост валового внутреннего продукта по итогам 2014 года составил всего 0,6 процента. Ситуация, как вы, коллеги, помните, была наиболее острой в конце прошлого — начале этого года: вслед за резким снижением цен на нефть упал курс рубля, инфляция достигала 16 процентов. Начали сокращаться реальные доходы населения. Были зафиксированы отрицательные темпы роста валового внутреннего продукта, спад инвестиционной активности и внутреннего потребления, и всё это происходило на фоне политизированного понижения инвестиционного рейтинга нашей страны и масштабного оттока капитала.
В текущем году эти негативные тенденции сохраняются. В январе — марте этого года ВВП снизился на 2 процента приблизительно, объём промышленного производства — на 0,4 процента по отношению к первому кварталу прошлого года. Наиболее ощутимый спад, естественно, наблюдается в инвестициях.
Тем не менее всё, что происходит, это далеко не самый жёсткий из возможных сценариев. Скажу прямо: ситуация с ценами, с безработицей, состояние банковской системы, многих отраслей промышленности могли быть значительно сложнее и хуже.
Напомню, что в 2009 году мы испытали гораздо более серьёзные проблемы: валовой внутренний продукт тогда упал почти на 8 процентов, промышленное производство — более чем на 10 процентов, более значительным было снижение биржевых курсов российских акций, и несопоставимо тяжелее была ситуация на рынке труда, несопоставимо. Но конечно, это не повод расслабляться, просто мы должны видеть картину целиком.
Ещё в прошлом году мы начали предпринимать необходимые шаги, имея в виду опыт предыдущего кризиса, многие меры потом вошли в план первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной сферы в 2015 году. Эти мероприятия уже дают как минимум частичный эффект: валютный рынок успокоился, экономика постепенно адаптируется к плавающему курсу рубля; у нас по-прежнему невысокий уровень государственного долга; дефицит федерального бюджета хотя и несколько увеличился, но по итогам года он остаётся на экономически безопасном уровне. Ну и безработица пока остаётся в пределах разумных показателей, то есть она низкая применительно к сопоставимым условиям в других странах. По мере замедления инфляции снижается и ключевая ставка Банка России.
Если оценивать ситуацию в целом, она стабилизируется, но никаких иллюзий быть не должно: сегодня мы сталкиваемся не только с краткосрочными кризисными явлениями. Да, мы сумели преодолеть б о ў льшую часть из них, но если внешнее давление будет усиливаться, цены на нефть сохранятся на экстремально низком уровне надолго, нам придётся развиваться в другой экономической реальности, которая будет проверять всех нас, что называется, по полной программе, и это будет та реальность, в которой всем нужно будет научиться работать, решая сложные и ответственные задачи по развитию нашей страны. Я уверен, что мы сможем жить и в такой реальности, опыт последнего периода показывает, что мы этому научились, но это было бы, наверное, не лучшим вариантом развития.
Теперь хочу задаться вопросом, могла ли наша страна избежать такого экономического сценария. Ответ прост — не могла, и мы все понимаем почему: серьёзнейшее внешнеэкономическое давление на нашу страну вызвано главным политическим решением прошлого года — возвращением Крыма в состав России. Оно было единственно возможным, и мы все — и правительство, и парламент, и страна в целом — его поддержали, осознавая вероятные последствия, и теперь вместе отвечаем за минимизацию экономических проблем, за сохранение стабильности и социальное развитие нашего государства.
В истории каждого государства есть моменты, с которых начинается отсчёт другой эпохи, — очевидно, что 2014 год стал для современной России именно таким: прошлый год для всех нас, для всей страны, без преувеличения, стал годом Крыма, который вернулся в Россию. Правовое оформление получило то, что и так чувствовало абсолютное большинство людей по обе стороны Керченского пролива: Крымский полуостров, несмотря на формальные постсоветские границы, всегда оставался нашей землёй — была и общая боль, и общая гордость, были и общие трудности, и общие победы.
Я уверен, что огромную важность этого события, естественно, осознал каждый житель России, каждый ответственный политик. Для многих возвращение Крыма стало восстановлением исторической справедливости, по силе и значению это сравнимо с падением Берлинской стены и объединением Германии или с возвращением Китаю Гонконга и Макао. Такие моменты всегда имеют огромный геополитический резонанс. Как говорил когда-то Пётр Аркадьевич Столыпин, "в политике нет мести, но есть последствия". Беспрецедентное политическое и экономическое давление — это плата за нашу с вами позицию, но и власть, и общество понимали, что иного пути у нас нет, чем бы нам это ни грозило.
Вот теперь развитие Крыма стало исключительно внутренним делом нашей страны. Впервые в истории современной России перед правительством встала уникальная по сложности и масштабам задача — в сжатые сроки, к началу текущего года, обеспечить полноценную интеграцию новых регионов, то есть Республики Крым и Севастополя, в управленческую, правовую и экономическую систему страны. Мы это сделали — сформировали правовую базу для работы экономики и социальной сферы по российским нормам. Напомню, что с вашим участием принято 8 конституционных законов, 32 федеральных закона и свыше 600 подзаконных актов. Значительную часть этой работы, ещё раз подчеркну, правительство выполняло с коллегами из Государственной Думы.
Практически сразу после воссоединения в Крыму началось оформление паспортов граждан Российской Федерации, их уже получили около 2 миллионов жителей полуострова.
Огромный комплекс вопросов касается социальной сферы, назову основные итоги. Решён вопрос об увеличении размеров пенсий в Крыму, в результате выплаты пенсионерам существенно приблизились к общероссийским показателям. Введение норм российского трудового законодательства привело к двукратному повышению среднего размера зарплат. В прошлом году жители Крыма стали полноправными участниками российской системы социальной поддержки, и, как мы и обещали, крымчанам были сохранены льготы и выплаты, которые ранее были предусмотрены украинским законодательством, но отсутствуют в российском законодательстве. Утверждены и действуют программы модернизации здравоохранения Республики Крым и города Севастополя на общую сумму свыше 6 миллиардов рублей.
Все конкретные шаги по развитию полуострова определены в ФЦП "Социально-экономическое развитие Республики Крым и города Севастополя до 2020 года", общий объём её финансирования на пять лет, напомню, составит около 700 миллиардов рублей, из них 660 миллиардов рублей из федерального бюджета, — деньги огромные!  (Аплодисменты.)
Но это лишь малая часть работы, которая была проделана в Крымском федеральном округе, и я специально обратил на это внимание, потому что Крым потребует нашего деятельного соучастия, не только финансирования, в самой ближайшей перспективе, и именно поэтому мы все там бываем — и вы, коллеги, депутаты Государственной Думы, и мои коллеги по правительству: не потому, что в Крыму хороший климат, а потому, что эта территория существенно отстала от нашей страны, существенно отстала, и наша задача — восполнить всё, что не было сделано за последние 25 лет, чтобы нам потом не было стыдно за ранее принятые решения. Это очень важно, потому, собственно, я и начал своё выступление с этого, даже несмотря на то, что в письменных вопросах, которые мне задали, не было вопросов про Крым.
Присоединение Крыма повлияло на нашу экономику. Не буду перечислять санкции, я о них уже сказал, но замечу, что нет практически ни одной отрасли экономики, которую бы не затронули те или иные политические меры, начиная от финансовой сферы, от ограничений в доступе к иностранным кредитам и заканчивая импортом технологий. Потери от введённых ограничений значительные, не будем скрывать: по оценкам ряда экспертов, России был нанесён ущерб в общей сложности приблизительно в 25 миллиардов евро, это полтора процента ВВП, а в 2015 году он может увеличиться в несколько раз. Но, безусловно, экономические последствия решения по Крыму были бы легче, если бы в нашей экономике не накопился ряд внутренних проблем, которые мы не успели решить, и это тоже нужно откровенно признать.
Все регионы нашей страны в полной мере ощутили последствия ухудшения внешнеэкономической конъюнктуры и внешнеполитических потрясений, поступления в бюджет упали, а расходы, напротив, возросли. Эта ситуация потребовала от правительства оперативных действий по оказанию поддержки регионам, и, конечно, мы поможем, здесь сомнений быть не должно.
Ситуация с региональными финансами вообще требует от нас нестандартных решений, да и все вы задавали мне такие вопросы, мы, наверное, их ещё обсудим — я приглашаю сделать это и в формате сегодняшнего обсуждения отчёта правительства, и в формате совещания, которое я в ближайшее время намерен провести именно для того, чтобы посмотреть на эту проблему под несколько иным углом зрения, потому что, по всей вероятности, объём накопившихся проблем таков, что он требует, ещё раз подчеркну, нестандартных решений. Если же говорить об уже принятых обязательствах, то надо сказать, что в рамках плана первоочередных мероприятий на 2015 год объём бюджетных кредитов субъектам Федерации увеличен со 150 миллиардов до 310 миллиардов рублей, эти средства пойдут на балансировку региональных бюджетов и на снижение стоимости коммерческих кредитов. Но, конечно, и самим местным руководителям нужно приложить все усилия для укрепления финансовой устойчивости.
Важно скорректировать основные параметры бюджетов на 2015 год и действовать в рамках региональных антикризисных планов. Мы об этом договорились со всеми субъектами Федерации, такие планы везде приняты, везде существуют антикризисные команды — они должны работать. Расслабляться нельзя даже несмотря на то, что в целом нам удалось стабилизировать ситуацию, поэтому точное и своевременное исполнение и региональных планов, и правительственного плана первоочередных мероприятий даст возможность запустить оптимальные механизмы поддержки реального сектора в регионах, которые гарантировали бы, что деньги не уйдут на валютный рынок — такие опасения есть у наших коллег из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", они задавали об этом вопрос, — а действительно будут вложены в новые перспективные виды бизнеса. Ну и, конечно, те, кто готов производить качественные и востребованные товары, должны получить субсидии и преференции, а самое главное — приемлемые по стоимости кредиты.
Знаю, что вопросы кредитования волнуют практически всех депутатов — такие вопросы были и от фракции ЛДПР, и от фракции Коммунистической партии, и от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", и это понятно. Условия кредитования, которые сложились в нашей стране, конечно, совсем неидеальные в силу известных причин, поэтому мы расширили набор мер и стимулов для поддержания инвестиционной активности — прежде всего для того, чтобы смягчить последствия процентного стресса для реального сектора экономики.
Что в настоящий момент сделано? Ну, во-первых, мы проводим беспрецедентную по масштабам докапитализацию банков, которые активно работают с проектами в сельском хозяйстве и в промышленности, через Агентство по страхованию вкладов на эти цели направлен практически 831 миллиард рублей. Хочу особо подчеркнуть: речь идёт об облигациях займа, а не о реальных деньгах, поэтому упрёки в том, что в эти непростые времена мы в первую очередь помогли банкам, несправедливы. Это действительно жизненно необходимый шаг: именно банки являются кровеносной системой экономики, именно банки доводят деньги до реального сектора, будь то промышленность или сельское хозяйство, и если проблемы начинаются у банковской системы, то первые, кто пострадает, будут промышленность и сельское хозяйство, я думаю, что мы все это должны осознавать.
Во-вторых, в крупные, системно значимые проекты инвестируются средства Фонда национального благосостояния — до 40 процентов от общего объёма ФНБ. В этом году начинается финансирование модернизации БАМа и Транссиба — мы от этого не отказались, финансирование строительства Центральной кольцевой автодороги в Московской области, ряда других проектов.
В-третьих, для инвестиций в менее значимом диапазоне, от 1 миллиарда до 20 миллиардов рублей, — а это, как правило, проекты среднего бизнеса — запущен механизм проектного финансирования: заёмщик, если он представит качественный инвестиционный план, в существующих финансовых обстоятельствах сможет получить средства по фиксированной ставке — не выше 11,5 процента.
В-четвёртых, будет также расширяться финансовая помощь проектам малого и среднего бизнеса. Есть предложение объединить ресурсы Агентства кредитных гарантий и "МСП Банка" и на этой основе создать единый институт развития, который занимался бы поддержкой малых и средних предприятий. Такой структуре можно было бы передать дополнительные полномочия, для того чтобы обеспечить полноценное участие небольших компаний в государственных и муниципальных заказах, в закупках естественных монополий и компаний с государственным участием, в программах импортозамещения.
Напомню, что в плане есть конкретные шаги, которые должны помочь производителям не только быстро адаптироваться к новым условиям, но и развиваться, максимально использовать те благоприятные возможности, которые появились в связи с ограничениями на ввоз ряда товаров в нашу страну и ослаблением рубля.
Как справедливо отмечают коллеги из ЛДПР, для импортозамещения нужны и время, и деньги — мы это прекрасно понимаем. Но я позволю себе процитировать ещё одного известного человека: автор сингапурского "экономического чуда" Ли Куан Ю говорил, что если страна хочет преуспеть, она должна надеяться только на себя. Так вот мы подготовили программы импортозамещения во всех отраслях промышленности, в энергетике, в сельском хозяйстве, они предусматривают реализацию свыше двух с половиной тысяч проектов: импортозамещение — это не просто красивый лозунг, это вполне конкретная работа, которая активизировалась довольно существенно в последнее время.
Понятно, что речь не идёт о хозяйственной самоизоляции. Ну, например, коллеги из КПРФ полагают, что присутствие иностранных торговых сетей у нас избыточное, но нужно оценить, так ли это. Вообще-то, с точки зрения потребителей, чем больше разнообразия, тем лучше, и при этом у нас фактически есть не только иностранные, но и собственные торговые сети, построенные с нуля, которые развивались уже по российским законам. Ведь все мы помним пустые полки в советских магазинах — я думаю, что к этому никто не хочет возвращаться, в том числе и наши коллеги-коммунисты. Другое дело, что мы концентрируемся на создании благоприятных условий для конкурентоспособных российских поставщиков продукции, причём не только на продовольственном рынке, и выделяем чувствительные позиции, где импортозамещение действительно экономически оправданно.
В последнее время инструменты промышленной политики становятся более разнообразными: принят закон "О промышленной политике в Российской Федерации", который систематизирует механизмы господдержки предприятий, заработал Фонд развития промышленности, и сегодня в качестве антикризисной меры за счёт бюджета субсидируются процентная ставка по инвесткредитам, часть затрат на проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, субсидируются кредиты на пополнение оборотных средств.
Ещё один мощный инвестиционный ресурс, с которым мы в последнее время стали активнее работать, это государственные закупки и закупки компаний с госучастием. По оценкам экспертов, их объём превышает 24 триллиона рублей. Что касается государственных и муниципальных закупок, то не менее 15 процентов заказов должно размещаться в небольших компаниях, в закупках крупных госкомпаний и инфраструктурных монополий эта доля теперь должна быть ещё выше — не менее 18 процентов.
Конечно, нужно поддержать и те предприятия, которые готовы выходить на внешние рынки, поэтому программы кредитной и гарантийной поддержки промышленного экспорта, в том числе за счёт субсидирования процентной ставки, будут продолжены. Наши экспортёры — и небольшие компании, и крупные — должны получать все необходимые финансовые и иные услуги в режиме "одного окна", для этого создаётся единый центр поддержки экспорта на базе Российского агентства по страхованию экспортных кредитов и инвестиций и Росэксимбанка. Утверждённые недавно изменения в "дорожную карту" по поддержке экспорта направлены на максимальное облегчение таможенных, фискальных и административных процедур.
Все эти и другие меры должны стимулировать развитие промышленного производства, которое в прошлом году выросло на 1,7 процента по сравнению с 2013 годом. Приведу некоторые цифры ещё раз, чтобы напомнить их, хотя, уверен, коллеги-депутаты их знают.
В обрабатывающих производствах в 2014 году рост был немногим более 2 процентов. Небольшой рост наблюдался и в тяжёлом машиностроении — приблизительно 1,3 процента. Относительно стабильная ситуация в химической промышленности, там показатели чуть выше 100 процентов. Экспорт минеральных удобрений остаётся одной из важнейших статей российского экспорта; продолжается реализация приоритетных проектов в лесопромышленном комплексе.
Картина по текущему году, конечно, разнонаправленная. В начале года непросто складывается ситуация в машиностроении, большинство подотраслей демонстрирует снижение производства, но мы рассчитываем на то, что меры государственной поддержки по стимулированию спроса, поддержке потребителей этот спад либо нивелируют, либо сумеют существенно сгладить. Прежде всего это относится к автомобильной технике, и в рамках реализации плана первоочередных мероприятий принято решение продлить программу утилизации старых автомобилей — вы знаете, на неё выделены бюджетные ассигнования в объёме 10 миллиардов рублей. Кроме того, утверждена программа льготного автокредитования, и в ближайшее время будет запущена ещё одна программа — по льготному лизингу. Как минимум на год мы продлили программу закупок транспортных средств, которые работают на более экологичном газомоторном топливе, на эти цели выделено 3 миллиарда рублей. Считаем, что принимаемые решения помогут сократить темпы уменьшения рынка примерно на четверть; полностью мы, конечно, не сможем нивелировать отрицательный эффект, но существенным образом сократить сможем, а это позволит сохранить рабочие места, сохранить производство.
Достаточно сложной остаётся ситуация в станкостроении — здесь доля импорта по отдельным позициям зашкаливает, и это, конечно, вызывает огромную озабоченность. Нам особенно важно стимулировать производство конкурентоспособного российского оборудования, а потому определённые запреты и ограничения для поставок в целях обороны и безопасности, а также в целях реализации отдельных бюджетных строек уже введены, по мере роста возможностей российских производителей эти требования будут ужесточаться. При этом мы рассчитываем на кооперацию и с зарубежными компаниями, в том числе с инжиниринговыми компаниями, но работа по проектированию и производству должна вестись здесь, в нашей стране, это правильно.  (Аплодисменты.)
К сожалению, спад наблюдался и наблюдается в одной из социально значимых отраслей — фармацевтике, мы ещё сегодня, я думаю, об этом поговорим. В любом случае продолжим заниматься её поддержкой, с тем чтобы обеспечить национальную лекарственную безопасность.
Энергосистема нашей страны работала без сбоев. В прошедшем году введён рекордный для нашей страны объём современных генерирующих мощностей, 30 новых энергоблоков на тепловых станциях, завершено строительство Богучанской ГЭС, полностью восстановлена после аварии 2009 года Саяно-Шушенская ГЭС. Привлечено более 50 миллиардов рублей частных инвестиций для развития возобновляемой энергетики, это важное направление, конечно. Продолжается работа по улучшению доступа потребителей к электроэнергетической инфраструктуре: уже с 1 октября плата за подключение к электрическим сетям для малого бизнеса будет снижена на 50 процентов. Кроме того, в прошедшем году мы приняли стратегические решения по ликвидации системных проблем в отрасли: это и сокращение перекрёстного субсидирования, о котором мы много говорили, и снижение потерь в сетях, и внедрение новой модели рынка тепловой энергии — всё это долгосрочные шаги, которые мы будем воплощать в жизнь в течение нескольких лет.
Абсолютно стабильное положение в атомной отрасли. Причём она отличается наличием единых технологических процессов и технологий как для энергетических целей, так и для производства вооружения, поэтому стабильное развитие атомной отрасли для нас критически важно. И здесь у нас, как вы знаете, есть самые современные и прорывные технологии, которыми мы гордимся.
Портфель заказов "Росатома" насчитывает 29 энергоблоков, 19 из которых планируется построить в Китае, в Индии, в Турции, в Белоруссии, в Бангладеш, в Финляндии, во Вьетнаме, в Армении, в Венгрии. Для сравнения: в 2008 году этот портфель насчитывал 19 энергоблоков, то есть мы прирастаем.
Добыча нефти стабилизировалась на уровне примерно 527 миллионов тонн — небольшой рост применительно к прошлому периоду, — это достаточный уровень для обеспечения собственных потребностей и для поставок на экспорт.
Объём добычи газа — 640 миллиардов кубических метров. Здесь было небольшое снижение, но мы договорились о строительстве нового газопровода до границ Турции и Греции, вы знаете, и вместо "Южного потока" подписан прорывной тридцатилетний контракт на поставку газа в Китай, ведётся строительство ветки газопровода на Китай по восточному маршруту — проект "Сила Сибири".
Теперь несколько слов о транспорте.
Во многом благодаря государственной поддержке продолжился рост показателей по воздушным перевозкам, что особенно важно, на внутрироссийских маршрутах — мы этим занимались последние годы, и нам удалось всё-таки это возродить. Без учёта Москвы рост внутренних авиаперевозок составил 22 процента, перевезли более 10 миллионов пассажиров, а всего воздушным транспортом воспользовались 93 миллиона пассажиров — это 110 процентов по отношению к 2013 году. В рамках плана первоочередных мероприятий, напомню, для внутренних авиаперевозок мы установили ставку 10 процентов по налогу на добавленную стоимость, для того чтобы поддержать перевозчиков и, соответственно, поддержать наших пассажиров.
Непростая ситуация сложилась вокруг пригородного железнодорожного сообщения. В рамках плана первоочередных мероприятий для этого вида перевозок был обнулён налог на добавленную стоимость. В целом ситуация стабилизировалась и находится под контролем.
За минувший год было построено и реконструировано более 700 километров автодорог федерального значения и 1 тысяча 500 километров региональных дорог.
2014 год стал очень успешным для жилищного строительства. В России было возведено жилья больше, чем в Российской Советской Федеративной Социалистической Республике в рекордном 1987 году. Я напомню, что тогда было построено 73 миллиона квадратных метров, а в 2014 году на территории Российской Федерации построено 81 миллион квадратных метров жилья. Этому во многом способствовала работа Агентства по ипотечному жилищному кредитованию и Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства. Для создания центра компетенций мы планируем объединить эти две организации и создать объединённый институт развития жилищной сферы. Обращаюсь к вам с просьбой поддержать эту инициативу. Новая структура займётся финансированием программы "Жильё для российской семьи", в рамках которой в 49 регионах уже начинается строительство более 10 миллионов квадратных метров жилья, а также поддержкой ипотечного кредитования, создания коммунальной инфраструктуры и возведения наёмного жилья, которое в прошлом году также существенно выросло.
Развитию строительства способствовало сокращение административных процедур. Я напомню, что в итоге из 220 процедур осталось всего 130. В рейтинге, посвящённом бизнесу, в 2015 году — известном рейтинге "Doing Business" — Россия довольно существенно улучшила свои показатели, а в такой категории, как удобство регистрации собственности, мы вообще заняли двенадцатое место в мире, что само по себе неплохо: это означает, что условия административной деятельности, административных решений приближаются к самым высоким стандартам, которые существуют в мире.
При активном участии коллег-депутатов в Земельный кодекс внесены поправки, которые позволяют убрать лишние административные барьеры при предоставлении земельных участков и улучшить условия для реализации инвестпроектов.
Мы заложили в план первоочередных мероприятий ряд важных шагов, которые касаются поддержки ипотеки.
Во-первых, это субсидирование процентной ставки по ипотечным кредитам для тех, кто приобретает квартиры в новостройках, — теперь она составляет 12 процентов. На субсидирование ипотеки было направлено 20 миллиардов рублей. Надеюсь, что при снижении ключевой ставки Центробанка будут снижаться и ставки по ипотечным кредитам.
Во-вторых, мы принимаем ряд мер, чтобы помочь тем, кто в силу изменившейся экономической ситуации не справляется с выплатами по ипотеке: банки по каждому конкретному случаю проводят индивидуальную работу, правительство для решения этой проблемы планирует выделить 4,5 миллиарда рублей.
Мы также ведем работу над тем, чтобы люди не сталкивались с необоснованным ростом цен на коммуналку. По решению правительства увеличение общей платы за коммунальные услуги в среднем по стране не должно превышать уровня инфляции. Естественно, в этом году с учётом уровня инфляции эта цифра будет выше, чем в прошлом году, — приблизительно 8,7 процента.
Ещё одно направление нашей деятельности — капитальный ремонт жилья. Напомню, что в 2014 году мы запустили масштабную программу. Ну, некоторые коллеги полагают правильным инициировать приостановку до 2020 года действия законодательства о проведении капремонта с привлечением средств собственников помещений. Понятно, что причины могут быть разные, очевидно, эта инициатива может и понравиться кому-то, но мы всё-таки должны призадуматься, что нам делать с таким огромным массивом жилых метров, которые находятся в настоящий момент уже в частной, а не в государственной собственности. Ведь значительная часть таких домов к 2020 году просто перейдет в разряд аварийных, поэтому источник для их ремонта, для их развития должен быть.
По-прежнему головная боль для жилищно-коммунального хозяйства — нарастание задолженности по оплате коммунальных услуг. Общая задолженность в отрасли достигла почти триллиона рублей. Депутаты фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" обращают внимание и на эту проблему. В дополнение к уже действующим мерам Минэнерго и Минстрой разработали поправки в законодательство, которые в настоящий момент направлены в Государственную Думу, с их принятием, мы рассчитываем, удастся урегулировать проблему задолженности. В документе обозначены параметры ответственности за неплатежи по коммуналке, в частности, речь идёт именно о системных неплательщиках, которые, по сути, занимаются коммунальным иждивенчеством, в том числе и о так называемых неотключаемых потребителях — они в настоящий момент стали основными должниками.
Особое внимание в силу понятных причин правительство уделяло оборонно-промышленному комплексу. Считаю, что по этому направлению нам удалось закрепить все позитивные тенденции последних, ну, наверное, пяти-семи лет. В 2014 году была практически завершена консолидация всех активов оборонки. Прирост объёмов производства продукции по сравнению с 2013 годом наблюдается во всех отраслях ОПК: в радиоэлектронной промышленности — на 24 процента, в авиапромышленности — на 17 процентов, в судостроительной промышленности — почти на 15 процентов, в промышленности боеприпасов — на 13 процентов, в ракетно-космической промышленности — на 8,5 процента, при этом доля высокотехнологичной продукции возросла до 63 процентов в 2014 году.
Наконец-то у нас стала нормально работать система гособоронзаказа, его финансирование выросло, составив в прошлом году более 1,9 триллиона рублей, в 2013 году — 1,5 триллиона. Кроме того, были предоставлены государственные гарантии по кредитам, привлечённым организациями ОПК для выполнения гособоронзаказа на основе государственных контрактов с Министерством обороны, на сумму более 470 миллиардов рублей.
Основные усилия по линии гособоронзаказа, как и в предыдущие годы, были направлены на переоснащение наших Вооружённых Сил. В 2012—2014 годах проводилось комплексное обновление парка вооружений, за эти годы в войска было поставлено около 20 тысяч различных систем, комплексов и образцов техники и вооружений — такого до этого, конечно, очень долгое время не было.
Россия продолжает прочно удерживать одно из лидирующих мест среди мировых экспортёров вооружений. Доля экспорта вооружений в общем объёме российского экспорта, по предварительным данным, составила в 2014 году 3,2 процента. Доходы достигли очень высокого уровня — 15 миллиардов долларов и более, и такими они были и в 2013-м, и в 2014 году. Напомню, что портфель заказов составляет сегодня около 49 миллиардов долларов.
Работу по импортозамещению мы начали ещё в 2008—2010 годах в рамках федеральной целевой программы по развитию оборонно-промышленного комплекса. В прошедшем году были сформированы и приняты детальные графики мероприятий по замещению комплектующих деталей, которые поставляются из Украины, из стран НАТО и Евросоюза, и эту программу нужно будет довести до конца.
Положительные результаты были достигнуты и в ракетно-космической отрасли: наша орбитальная группировка увеличилась на 17 аппаратов, общее их количество достигло 134 аппаратов, а это приблизительно 10 процентов от мировой группировки. Несмотря на довольно жёсткую конкуренцию, Россия сохранила своё лидерство на мировом рынке в этой области, выполнив почти половину от общего количества космических пусков. В рамках совершенствования системы управления ракетно-космической промышленностью продолжаются процессы реструктуризации отрасли. Напомню, что мы создали акционерную компанию в ракетно-космической сфере, которая уже начала свою деятельность, и на её основе, а также на базе Федерального космического агентства планируется создание соответствующей государственной корпорации.
Хорошие темпы роста демонстрирует сельское хозяйство, причём второй год подряд. Напомню, что в прошлом году у нас был рекордный урожай зерновых: прирост составил 13 процентов к 2013 году, это был едва ли не самый лучший урожай — лучше урожай был только в 2008 году, и мы достигли практически таких же показателей. И это не просто цифры — это, во-первых, доказательство реальности гарантий продовольственной безопасности страны и подтверждение того, что спекулятивные заявления о пустых полках в российских магазинах — а такие заявления очень часто звучат, особенно из-за границы, — были и остаются мифом; во-вторых, доказательство эффективности государственной политики в аграрном секторе, который в 2014 году получил почти 189 миллиардов рублей. Была серьёзно дополнена госпрограмма развития сельского хозяйства, подготовлена "дорожная карта" по импортозамещению в отрасли, при этом мы точечно выделили основные направления импортозамещения — главные направления развития аграрного сектора, был утверждён список из 464 конкретных инвестпроектов в рамках импортозамещения на сумму более 265 миллиардов рублей. В рамках программ по импортозамещению должны быть созданы условия не только для крупных агрохолдингов — мы об этом договаривались, — но и для малых предприятий, поэтому как в прошлом, так и в текущем году начинающим фермерам было выделено около 2 миллиардов рублей. В этом направлении правительство довольно активно работало не только с коллегами-законодателями, но и с представителями отраслевых союзов, и большинство предложений, которые содержатся в плане первоочередных мероприятий, утверждённом правительством, уже реализовано. Отрасль получила дополнительную поддержку и ещё получит деньги в текущем году. Необходимые средства заложены в государственную программу — это почти 188 миллиардов рублей, на реализацию плана первоочередных мероприятий добавлено ещё 50 миллиардов рублей. Считаю, что это шаги в правильном направлении, и надеюсь, что покупатели окончательно привыкнут к тому, что самые лучшие, самые вкусные продукты маркированы этикеткой "Сделано в России".  (Аплодисменты.)
Чтобы то, что мы делаем, — касается ли это продовольствия или другой продукции — могло удовлетворить потребности рынка и в конечном счёте дать те цифры роста экономики, которые бы нас устраивали, нам, конечно, нужно продолжить работу по улучшению бизнес-климата. Мы продвинулись в реализации "дорожных карт" по проектам национальной предпринимательской инициативы; упростили таможенные процедуры на автомобильных пунктах пропуска — теперь они лишь чуть больше часа занимают; сократили сроки регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в государственных внебюджетных фондах — теперь это три дня; почти в 2 раза снижен бумажный документооборот организаций. В этом плане мы вышли на финишную прямую по нормативным актам, но главное, конечно, чтобы все эти предписания работали на практике, а не оставались только нормативной документацией, чтобы предприниматели на себе ощущали все эти изменения.
Проблема эффективности касается не только частного бизнеса, но и государственных компаний, компаний с государственным участием — были приняты решения по улучшению показателей и их работы. Во-первых, речь идёт о создании так называемых единых казначейств для самих госкомпаний и для их дочерних организаций. Средства, которые раньше распылялись между многими счетами, теперь должны быть сконцентрированы в одном кошельке. Во-вторых, компании разработали программы долгосрочного развития, которые ориентированы на государственные приоритеты в соответствующих отраслях. Для контроля за выполнением программ предусмотрены механизмы аудита с участием независимых экспертов, также определены ключевые показатели эффективности, от достижения которых прямо зависят вознаграждение и дальнейшая карьера менеджмента. По целому ряду крупнейших компаний нами было принято решение вернуть государственных представителей, чтобы с учётом текущего момента всё-таки лучше осуществлять координацию деятельности советов директоров.
На инвестиционную привлекательность нашей экономики, конечно, влияет тема, связанная с легализацией капиталов. Законопроект, который определяет порядок таких действий, уже обсуждается в Государственной Думе, обсуждается с бизнесом, с российскими международными экспертами. Скажу сразу: законопроект очень сложный, по целому ряду позиций нам ещё предстоит вместе найти разумные компромиссы.
Как я и обещал в прошлом году, правительство не стало увеличивать фискальную нагрузку на бизнес, несмотря на то что такие идеи высказывались; напротив, для определённых секторов экономики уменьшены ставки НДС, я их уже назвал. Будет смягчён налоговый режим для небольших предприятий, при этом часть налоговых решений будет приниматься на региональном уровне, например регионы получили право на введение двухлетних налоговых каникул для впервые зарегистрированных индивидуальных предпринимателей.
Теперь в отношении поддержки малого и среднего бизнеса. Ну, во-первых, увеличено число малых предприятий, у которых есть право применять упрощённую систему налогообложения, регионы могут понижать ставку для ряда налогоплательщиков — от 6 процентов до 1 процента. По некоторым видам деятельности может быть в 2 раза снижен единый налог на вменённый доход — с 15 процентов до 7,5 процента. Во-вторых, по отдельным позициям расширен круг малых и средних компаний, которые могут участвовать в государственных программах поддержки, для этого в 2 раза повышается потолок годовой выручки, который является критерием для отнесения того или иного предприятия к категории микробизнеса, малого бизнеса и среднего бизнеса, — до 120 миллионов, 800 миллионов и 2 миллиардов рублей соответственно. Эта тема продолжает обсуждаться. В-третьих, для инновационных проектов малых предприятий, у которых есть перспективы коммерциализации, предоставляются гранты. Мы будем увеличивать их поддержку по линии Фонда содействия развитию малых форм предприятий, для этого в антикризисном плане зафиксированы деньги — порядка 5 миллиардов рублей. Ну и в-четвёртых, льготные налоговые режимы определены в рамках закона, который недавно был принят, о территориях опережающего развития на Дальнем Востоке, в моногородах и в других местах.
На Дальнем Востоке хочу остановиться отдельно. Мы помним о тяжелейших последствиях наводнения 2013 года, равных которому не было почти 100 лет, — крыши над головой лишились 13 тысяч человек. Была проделана большая работа, все пострадавшие к осени прошлого года смогли заселиться в новые дома. Ну и в прошлом году вопреки всем потрясениям хозяйство Дальнего Востока показало уверенный рост, я просто напомню, понятно, там не очень высокая база, но тем не менее само по себе это важно: промышленное производство увеличилось на 5,5 процента, сельское хозяйство — почти на 19 процентов. Всё это говорит о том, что экономика округа позитивно откликается на наши шаги. Мы утвердили первые шесть инвестпроектов, которые получат господдержку, в ближайшее время на ваше рассмотрение также будет представлен проект закона о деятельности свободного порта во Владивостоке.
Коллеги, какие бы меры в экономике правительство ни предпринимало, их конечной целью является смягчение последствий кризиса для людей, и наша задача — помочь людям пройти этот период максимально безболезненно. Хотел бы подчеркнуть, что, несмотря ни на что, мы социальные обязательства полностью исполняем.  (Аплодисменты.)  Ни у кого не должно быть сомнений, что, как бы ни было трудно, будут выплачиваться зарплаты, будут индексироваться пенсии: социальная стабильность — это одно из важнейших достижений последнего времени, и мы будем делать всё для того, чтобы её сохранить. План первоочередных мероприятий в этом смысле является не только антикризисным, но и социальным, поскольку развивает те решения, которые были приняты в социальной сфере и принесли результат.
Хочу отметить, может быть, самый главный наш успех последнего периода — ситуацию в демографии. Если в стране рождается больше детей, значит, у нас есть будущее. Естественный прирост населения в 2014 году вдвое превысил аналогичный показатель 2013 года, ожидаемая продолжительность жизни, средняя по стране, достигла 71 года. Я не буду приводить цифры десятилетней давности, вы их все хорошо знаете. Безусловно, это и результат целенаправленной социальной политики в целом, и, конечно, результат улучшения качества медицинской помощи. Теперь наша задача — при любых обстоятельствах сохранить эту тенденцию.
Я напомню, что текущий год у нас объявлен годом борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями, которые остаются основной причиной смертности в стране. Всё это сделано для того, чтобы изменить отношение людей к своему здоровью. Этим сейчас занимаются и врачи, этим занимаются и по линии спорта, и возрождённый комплекс ГТО, надеюсь, поможет улучшить спортивную подготовку и физическую форму нашим людям.
В 2014 году родилось почти 2 миллиона детей, больше, чем в 2013 году, показатель младенческой смертности снизился почти на 10 процентов. Конечно, это результат работы не одного года, мы шли к нему последовательно, много сил было вложено и в медицину, как я уже сказал, и в строительство детских садов, и в строительство перинатальных центров, и в совершенствование медицинской помощи матерям и детям. Понятно, что в период кризиса именно семьи, в которых двое и более детей, могут острее ощущать материальные трудности. Чтобы помочь таким семьям, к уже существующим формам поддержки мы добавим дополнительные. Я напомню, что в 2015 году будет предоставлена единовременная выплата за счёт средств материнского капитала в размере 20 тысяч рублей. Кроме того, расширяются возможности использования материнского капитала: теперь можно не только погашать основной долг и проценты, но и вносить первоначальный взнос, не дожидаясь трёхлетия ребёнка.
Одним из ключевых направлений социальной сферы остаётся поддержка сирот, профилактика социального сиротства и безнадзорности. В феврале было принято несколько решений, которые должны поддержать дальнейшее исполнение национальной стратегии действий в интересах детей до 2017 года. Несмотря на трудности — их хватает, — экономить на детях мы не будем. В этом году мы собирались выделить на модернизацию региональных систем дошкольного образования 10 миллиардов рублей дополнительно к тем деньгам, которые выделялись в прошлом и в позапрошлом годах, но мы готовы выделить и дополнительные деньги, давайте это обсудим.  (Аплодисменты.)
Я хочу поблагодарить регионы за проделанную совместно с правительством работу по сокращению очереди в детские сады. Только за 2013—2014 годы было создано 788 тысяч новых мест — это огромная цифра, никогда такими темпами детские сады не сдавались. Вообще, полагаю, что строительство детских садов — это одна из лучших социальных программ последних лет, и самое главное, что люди чувствуют её результаты.
Мы будем делать всё, чтобы кризис не сказался на качестве и доступности медицинской помощи, в том числе высокотехнологичной. В прошлом году число медицинских организаций, которые её оказывают, увеличилось до 435, а число пациентов, получивших высокотехнологичное лечение за счёт федерального и регионального бюджетов, превысило 715 тысяч человек.
Также одна из главных задач сейчас — это стабилизация ситуации на рынке лекарств. Для нас принципиально важно предотвратить дефицит и необоснованный рост цен на лекарственные препараты, особенно жизненно важные, — думаю, что мы сегодня тоже ещё об этом поговорим.
Принимаются меры и для увеличения доли отечественной продукции. Мы ввели ограничения на государственную закупку за рубежом — за исключением, конечно, стран, входящих в Евразийский экономический союз, — по тем видам медицинских изделий, которые у нас в стране выпускают как минимум два производителя.
Ещё один показатель, по которому нужно оценивать текущую ситуацию, — это состояние рынка труда. В нынешних условиях важно не допустить массовой безработицы и поддержать людей, которые уже столкнулись с проблемой потери работы, — это трудная задача. Я напомню, что очень сложное положение было в 2009 году, когда рост безработицы достигал девяти с небольшим процентов. Сейчас положение не такое острое, ситуация выровнялась. В последние годы безработица в нашей стране была самой низкой в Европе, а в 2014 году она вообще достигла исторического минимума. В настоящий момент некоторые предприятия вынуждены идти на реорганизацию и сокращение сотрудников, на введение неполного рабочего дня. Конечно, ситуация по регионам разная, сейчас уровень безработицы — 5,8 или 5,9 процента — лишь немного превышает показатели прошлого года, и я считаю, что нам очень важно его сохранить.
Сегодня мы можем с уверенностью сказать, что пессимистические прогнозы на рынке труда пока не оправдываются. Мы заранее разработали дополнительные меры по поддержке рынка труда. Регионы сформировали собственные программы — программы обучения, стажировок. Поддержку должны получить и молодые люди, которые не имеют опыта работы, и инвалиды, которым и без того трудно работу найти.
Ну и наконец, точечно мы поддержали субсидиями несколько регионов и ключевые для нас предприятия, где сложилась тяжёлая экономическая ситуация, — я их уже называл — это, конечно, автомобильные предприятия, КамАЗ, "АвтоВАЗ", а также "Алтайвагон", Тверской вагоностроительный завод. Такие адресные решения и в дальнейшем будут приниматься, если это будет необходимо.
Знаю, что депутатов из ряда фракций, в частности из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", волнует ситуация со скрытой безработицей. Конечно, мы будем и дальше создавать самые разные, альтернативные формы занятости, в том числе в моногородах, а работодатели, которые создают рабочие места, получат финансовую помощь — 225 тысяч рублей на одного работника, что позволит создать условия для людей, готовых переехать на работу в другие места.
Несколько слов об образовании и науке.
Без прорывов в науке, в инновационных разработках невозможно технологическое развитие и невозможно вообще развитие нашей страны. В прошлом году начались преобразования в Академии наук, назревшие, необходимые, но вызвавшие большие дискуссии, — наверное, это нормально. При этом наши учёные продолжали получать новые научные результаты мирового уровня, что само по себе показательно.
Финансирование научных исследований из средств федерального бюджета в 2014 году составило 372 миллиарда рублей.
Правительство продолжило выполнять стратегию инновационного развития России, для того чтобы сформировать восприимчивость экономики к инновациям. Основы такой системы созданы, что позволило нам закрепиться в рейтингах инновационной активности.
Благодаря Фонду содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере у нас ежегодно появляется более 500 малых предприятий, я имею в виду малые инновационные предприятия. При участии Российской венчурной компании создано 18 венчурных фондов.
Ещё одно направление — это повышение эффективности использования интеллектуальной собственности. В прошлом году был принят целый ряд решений, в том числе в часть четвёртую Гражданского кодекса, посвящённую интеллектуальной собственности, были внесены изменения, направленные на урегулирование этих отношений. Мы продолжим эту работу с коллегами-депутатами.
Будет развиваться система грантов и стипендий, будем поддерживать талантливых детей и научную молодёжь.
Достаточно успешно реализуется проект по продвижению российских университетов в мировой топ-100. Ряд наших вузов сегодня имеют весьма приличную репутацию, последовательно поднимаются в университетских рейтингах. Чтобы доля таких образовательных центров росла, на поддержку 14 федеральных ведущих университетов было выделено 10,5 миллиарда рублей.
Мы также делаем акцент на популяризации рабочих профессий. В 2014 году мы приняли участие в международном чемпионате "WorldSkills Europe", в Екатеринбурге впервые провели национальный чемпионат сквозных рабочих профессий. Мы будем и дальше поддерживать это направление, потому что нам действительно не хватает квалифицированных рабочих рук. По решению правительства был создан союз "Ворлдскиллс Россия", и мы готовы побороться за право провести у себя чемпионат мира рабочих профессий в 2019 году.  (Аплодисменты.)
Напомню, коллеги, что прошлый год прошёл под знаком культуры, сейчас эту эстафету принял Год литературы. Рассчитываю, что этот год общими усилиями пройдёт столь же успешно. На проведение Года культуры было выделено порядка 3 миллиардов рублей. Введено в эксплуатацию, отреставрировано 70 объектов культуры, которые находятся в разных регионах страны — от Петербурга до Хабаровска. Мы планомерно повышали уровень жизни работников культуры, средняя зарплата выросла за прошлый год на 63 процента, а по некоторым категориям — вдвое.
Уважаемые коллеги, часть накопившихся в нашей экономике и социальной сфере проблем мы, конечно, решаем с помощью оперативных мер, и антикризисный план, который мы реализуем совместно с вами, это, если хотите, такая рабочая инструкция: правительство представило этот план Государственной Думе, обсуждало его с депутатами, теперь мы совместно работаем над его реализацией. От вас поступили предложения по его дополнению новыми мероприятиями. Прежде всего предлагается усилить меры поддержки людей с ограничениями по здоровью, семей, которые воспитывают детей-инвалидов, — для таких семей могут быть увеличены размеры стандартных налоговых вычетов, давайте этим займёмся. Также дополнительные преимущества могут быть предоставлены общероссийским общественным организациям инвалидов, которые являются поставщиками продукции по госзаказу. В этом случае у них можно будет закупать без конкурса товары и услуги на сумму до 1 миллиона рублей (сейчас — на сумму не более 100 тысяч).  (Аплодисменты.)  Я думаю, что это тоже разумная мера. Ещё одна законодательная инициатива связана с сохранением нулевой ставки по налогу на добавленную стоимость для внутреннего авиасообщения с Крымом, о чём я уже говорил.
Хочу специально сказать, ещё раз, с этой высокой трибуны: антикризисный план — это не догма, это документ, который мы с вами вместе выстрадали, он может корректироваться в зависимости от текущей ситуации, он может корректироваться и по вашим предложениям, и в ситуации, когда мы видим, что это просто необходимо. Как, кстати, должен быть откорректирован и наш правительственный большой план — основные направления деятельности правительства до 2018 года: предыдущая редакция была принята два года назад, но обстоятельства изменились, условия нашей жизни изменились, и это должно найти своё отражение, поэтому подготовлена новая редакция основных направлений, в них фиксированы новые вызовы. Проект документа будет опубликован на сайте Минэкономразвития завтра. Мне, как и моим коллегам, было бы очень полезно услышать ваше мнение и конкретные предложения. По результатам обсуждения с участием коллег — депутатов Государственной Думы я подпишу новый, итоговый вариант документа.
Но хотел бы в завершение разговора специально отметить, что утверждения о том, что мы должны всё изменить, всё скорректировать, жить по другой модели, — неправильные, это неправильно, все наши приоритеты, наши стратегические установки должны остаться прежними, и они останутся такими же: это и Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, и майские указы президента, и другие документы — даже кризисные условия наши намерения менять не должны.  (Аплодисменты.)  Конечная цель: и экономика в целом, и отдельные предприятия, и конкретные люди, граждане в нашей стране должны выйти на новые условия жизни, а для этого российская экономика к 2018 году должна создать фундамент для темпов роста не ниже среднемировых. Строить эту работу можно лишь на основе общественного согласия, скоординированных действий всех ветвей власти и широкого диалога различных политических сил.
Уважаемые коллеги, у нас действительно был очень непростой год, переломный год, были и большие победы, и большие трудности — трудности, которые заставляют каждого из нас понять, что общий результат важнее любых сиюминутных политических выгод. Мы можем принадлежать к разным партиям, можем занимать самые разные позиции или как вы, уважаемые коллеги-депутаты, представлять интересы граждан России с самыми разными убеждениями — это правильно, это нормально, но у всех нас есть единая цель: вместе пройти этот сложный период так, чтобы страна вышла из него экономически сильной и современной страной, которой гордятся, которой нужны таланты и энергия каждого из нас. Больше ста лет назад Сергей Андреевич Муромцев, известный русский правовед, труды которого когда-то изучали в университете и я, и ваш коллега Сергей Евгеньевич, говорил следующее: "Великое дело налагает на нас и великий подвиг, призывает к великому труду. Пожелаем друг другу и самим себе, чтобы у всех нас достало сил для того, чтобы вынести его на своих плечах на благо избравшего нас народа, на благо Родины". Прекрасные слова!  (Аплодисменты.)
Я благодарю вас за внимание, готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за такой подробный, обстоятельный доклад.
Мы переходим к вопросам, уважаемые коллеги. Напоминаю: по три вопроса от каждой фракции, на формулирование вопроса даётся одна минута, ну а затем выступления руководителей фракций.
Начинает Алексей Викторович Корниенко.
Пожалуйста.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, будучи Президентом России, вы заявили, что к 2015 году газ появится во всех деревнях, и даже пообещали дотянуть его до удалённых деревень Дальнего Востока (ваши слова: "По газификации отдельная очень серьёзная программа. Может быть, одна из лучших..."), при этом совершенно обоснованно акцентировали внимание на исполнительской дисциплине. На сегодняшний день в Приморском крае газопровод дотянули только до центральной ТЭЦ во Владивостоке, на Сахалине газифицировано менее четверти населённых пунктов, аналогичная ситуация и в других регионах Дальневосточного округа, да и в целом по стране. Вопросы: кто-нибудь ответил за невыполнение программы, что мешало её выполнению и когда "Газпром", "наше национальное достояние", выполнит ваше обещание?
Медведев Д. А. Спасибо большое за вопрос, Алексей Викторович. Ну, я, наверное, несколько иначе отношусь к оценке результатов этой программы, сейчас попробую это проиллюстрировать следующим.
Прежде всего, программа реализуется, на мой взгляд, очень неплохо. Конечно, никто никогда не говорил о том, что газ будет в каждой деревне, это просто экономически нецелесообразно, но газ действительно должен прийти в большинство населённых пунктов. Я напомню, что за весь советский период, несмотря на наличие централизованного ресурса, на российской территории было газифицировано, к сожалению, всего 40 процентов населённых пунктов, хотя никто не мешал. Почему я об этом говорю? Потому что Закавказье, Молдова, Украина были газифицированы почти на 100 процентов. Самой обделённой республикой была Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика — так получилось, я сейчас не хочу обсуждать, почему это было так. Наша задача заключалась в том, чтобы существенно изменить темпы газификации. При этом, я подчёркиваю, мы сейчас это делаем не за счёт государственных ресурсов, а за счёт доходов "Газпрома", который, вообще-то, является акционерным обществом: за последние годы "Газпром" вложил приблизительно 250 миллиардов рублей в эту программу. Соответствующие средства вкладывали и регионы.
И теперь цифры. За последние годы темпы газификации выросли существеннейшим образом: вместо 40 процентов общий уровень газификации по стране составляет сейчас 65 процентов, это уже очень прилично, при этом в деревне — приблизительно 55 процентов, а было 30, в городе — более 70 процентов. Так что программа, на мой взгляд, выполняется. Я неоднократно участвовал в различного рода мероприятиях в связи с этой программой — не скрою, это всегда вызывает огромную радость и у горожан, и у жителей наших сёл. Программа будет продолжена по всем направлениям.
Наиболее сложная ситуация, не скрою, конечно, в Приморском крае и на Дальнем Востоке, потому что там вообще никогда не занимались этим, но если мы сможем ввести целый ряд месторождений — а такие планы есть, и ввод месторождений намечен на 2018 год, — то проблема по газу будет закрыта и для Дальнего Востока, что, конечно, критически важно, и в этом смысле я с вами не могу не согласиться.
Считаю, что программа исполняется весьма прилично. Хорошо, что "Газпром" продолжает планировать выделение денежных средств на эту программу, потому что, ещё раз подчёркиваю, это теперь не государственные инвестиции, это инвестиции, которые вкладывает инфраструктурная компания. Уверен, что в ближайшие годы мы выйдем на расчётные показатели.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в последнее время очень много обсуждался вопрос по валютной ипотеке для граждан, хотя, на мой взгляд, для этих же граждан намного важнее наличие работы, потому что если её нет, то и никакой кредит они обслуживать не смогут. Вот в предыдущий период очень многие наши предприятия реального сектора экономики брали кредиты в валюте, потому что они более дешёвые. После известных событий — девальвации рубля — обслуживать такие кредиты стало достаточно сложно или даже невозможно. Что это значит? Это значит, что предприятия пойдут с молотка, рабочие места будут потеряны и инвестиционные проекты, под которые были взяты кредиты, не будут реализованы. Это сложная ситуация. Вопросы: рассматривало ли правительство эту ситуацию и какие комплексные меры предусматриваются для решения данной проблемы?
Медведев Д. А. Спасибо, Сергей Михайлович.
Конечно, мы постоянно думаем об этих проблемах. Ну, если сейчас не говорить о ситуации на потребительском рынке в связи с ипотекой — вы знаете, что мы приняли целый ряд решений, — а вернуться к юридическим лицам, к компаниям... Ситуация с выплатой задолженности по валютным кредитам находится в центре внимания правительства постоянно, речь идёт и о возможных мерах гарантийной поддержки в случае необходимости, и просто об адресной поддержке, если это потребуется. Пока, откровенно говоря, ничего такого радикально сложного на валютном рынке применительно к отдельным компаниям не наблюдается, хотя и правительство, и Центральный банк продолжают самым внимательным образом мониторить ситуацию с валютными платежами.
Напомню, что те события на валютном рынке, которые развернулись в конце прошлого года, были связаны в том числе с тем, что нашим компаниям необходимо было осуществлять довольно-таки приличные валютные платежи по погашению валютных обязательств, а иностранные рынки рефинансирования, иностранные рынки ликвидности были закрыты. Но мы ситуацию отслеживаем, вы знаете, что у нас есть список стратегически важных компаний, по которым мониторинг ведётся, по сути, ежедневно. И конечно, если возникнет необходимость, если возникнет ситуация в той или иной компании, когда потребуется прямое вмешательство, мы такие меры готовы принять, особенно с учётом места и роли соответствующей компании, если, повторяю, это потребуется, но пока, я хотел бы сказать, в целом ситуация достаточно спокойная, мы продолжаем следить за её развитием. Конечно, многое будет зависеть от того, как будут складываться наши отношения с европейскими и вообще с мировыми финансовыми институтами, каким образом будут развиваться наши отношения с международными финансовыми рынками, — в зависимости от этого мы будем принимать решение.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, сегодня в обществе вновь поднимается вопрос о повышении пенсионного возраста. Инициатива исходит от экономического блока правительства, представители которого здесь присутствуют. А Минтруд ставит вопрос о приостановке выплат пенсий работающим пенсионерам с годовым заработком более 1 миллиона рублей, это касается и рабочих, и специалистов, и конструкторов и так далее. Я как рабочий и как депутат считаю, что абсолютное большинство населения к этому решению ещё не готово, о чём совершенно справедливо сказал президент во время прямой линии. Мы могли бы сделать первый шаг, начав с депутатов, сенаторов и чиновников. Я предлагаю, чтобы мы, депутаты Государственной Думы, приняли решение о том, чтобы наша депутатская пенсия выплачивалась с 65 лет, ну, страховая, естественно, с 60 лет. Прошу вас поддержать такое решение и в отношении членов Совета Федерации, региональных депутатов, министров и муниципальных чиновников.  (Аплодисменты.)
Ваше мнение, Дмитрий Анатольевич?
Медведев Д. А. Моё мнение следующее: если что-то и начинать в этой жизни, то всегда лучше начинать с себя.  (Аплодисменты.)  Я согласен с вами: значительная часть депутатов Государственной Думы, государственных служащих в принципе не торопится на пенсию, они готовы работать долго. Но если наши с вами коллеги готовы работать долго, в том числе, может быть, и здесь присутствующие, в этом зале, то почему бы такую возможность не создать, тем более что ряд решений на эту тему принимался, в том числе по отдельным государственным должностям в указе президента 2012 года? Давайте это обсудим, и если придём к выводу, что государственные служащие и депутаты Государственной Думы, а также некоторые другие категории служащих готовы к тому, чтобы выходить на пенсию позже, то, естественно, такой законопроект можно будет рассмотреть и продвинуть.  (Оживление в зале.)
Теперь о ситуации в целом. Действительно, в обществе идёт дискуссия по поводу пенсионного возраста, и президент такое поручение давал, и в правительстве эта дискуссия ведётся, причём я в известной степени спокойно отношусь к тому, что мои коллеги спорят друг с другом: у одних членов правительства — одна позиция, у других — другая, это просто потому, что решение пока не принято. Это очень щепетильная тема, к ней нужно относиться максимально внимательно, и если говорить о повышении пенсионного возраста в целом, решение принимать надо только после многоплановой, очень аккуратной дискуссии, и оно не должно затрагивать тех людей, которые уже сейчас будут выходить на пенсию. Тем не менее мы — и я прошу всех депутатов Государственной Думы обратить на это внимание, — конечно же, должны анализировать и демографические тренды, и ситуацию, которая сложилась в нашем обществе. Я напомню, что ныне действующий пенсионный возраст — 60 лет и 55 лет — был установлен в 1932 году, при этом средняя продолжительность жизни — я вчера специально уточнял данные в Росстате — тогда была 35 лет. Я сам был удивлён, что в 1932 году была такая низкая средняя продолжительность жизни, но тем не менее это данные Росстата, наверное, здесь сказались разные показатели; в конце 40-х годов средняя продолжительность жизни была уже 45 лет. Но мы обязаны проанализировать демографические проблемы. В конечном счёте решение должно быть результатом очень спокойного обсуждения в обществе, ещё раз повторяю, с учётом всех позиций.
Применительно к депутатам, применительно к государственным служащим я готов дать поручение проанализировать возможность увеличения пенсионного возраста прямо сейчас, тем более что, судя по реакции в зале, многие к этому готовы, а некоторые даже хотят этого.  (Оживление в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Дмитрий Анатольевич, напомню, что решение о снижении зарплаты депутатов по их инициативе было принято довольно быстро, это решение было поддержано нашими коллегами из Совета Федерации, да и из Правительства Российской Федерации, из других структур, поэтому...
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Дмитрий Анатольевич, кризисные явления в экономике влияют на бюджетную обеспеченность регионов. Так, в первые месяцы текущего года налоговые и неналоговые поступления в региональные бюджеты уменьшились примерно на 10 процентов. Это ставит под угрозу возможности региональных властей выполнять их социальные обязательства, не говоря уже об инвестициях в региональную экономику. Соответственно, встаёт вопрос: что делают федеральные власти для того, чтобы решить эту проблему? Часто регионы в банках берут кредиты, растёт закредитованность бюджетов, соответственно, создаются проблемы с последующим выполнением региональными властями их обязательств.
Медведев Д. А. Спасибо за вопрос, Анатолий Геннадьевич, вы правы. Я частично уже сказал об этом в своём выступлении. Действительно, по понятным причинам закредитованность регионов выросла. Конечно, многие регионы, не скрою, и в более спокойной ситуации активно прибегали к заимствованиям — когда-то оправданно, когда-то, может быть, нужно было на свои силы рассчитывать. Тем не менее мы эту проблему игнорировать не можем, именно поэтому мы приняли целый ряд решений. В своём выступлении я уже сказал, что мы увеличили объём денежных средств на поддержку регионов со 150 до 300 миллиардов рублей. Это решение принято, и в марте я утвердил специальную методику по распределению этих кредитных ресурсов на поддержку сбалансированности бюджетов. Кроме того, мы готовы предоставить порядка 100 миллиардов рублей, и эти решения также уже выполняются, для того чтобы закрыть кассовые разрывы, существующие в бюджетах регионов. Это решение тоже будет исполнено. Также в настоящий момент мы обсуждаем ситуацию, сложившуюся с погашением задолженности по кредитованию строительства автодорог, — там довольно значительный объём накопленной задолженности, приблизительно 90 миллиардов рублей. Можно было бы пролонгировать соответствующие платежи, отнеся их с 2025-го на 2030-е годы, и тем самым улучшить ситуацию для регионов.
Ну и наконец, в своём выступлении я сказал о том, что мы должны встретиться и обсудить, может быть, и иные, нестандартные формы поддержки регионов с учётом сложившейся ситуации, ведь регионам действительно трудно. Что я имею в виду? Это, возможно, и корректировка 122-го закона в части исполнения обязательств регионов, и другие меры. Вчера я специально говорил на эту тему с министром финансов. Приглашаю и вас, Анатолий Геннадьевич, и в целом фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" принять участие в этом обсуждении.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Арефьев.
Николай Васильевич, будете задавать вопрос?
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Нет, не буду.
Председательствующий. Что, отказываетесь?
Видимо, Николай Васильевич ещё не готов.
Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, недавно Федеральным Собранием в том числе были приняты серьёзные меры по восстановлению стабильности национальной валюты, вчера президент подписал ряд внесённых депутатами законов по докапитализации банковской системы. У меня к вам такой вопрос: какие меры вы готовы предложить по восстановлению стабильности и прогнозируемости курса рубля, а также по доступности и адекватности нашей денежно-кредитной политики, прежде всего, с учётом предсказуемого падения объёмов производства, в интересах реального сектора, промышленности и сельского хозяйства? А также какие меры вы готовы предложить в связи с этим по повышению доходов от экспорта продукции российской промышленности?
Медведев Д. А. Спасибо за вопросы, Сергей Анатольевич. В целом за валютную и денежно-кредитную политику ответственность у нас несут два института — Центральный банк и Правительство Российской Федерации. Мы с вами действительно были свидетелями достаточно драматических событий на рынке в конце прошлого года. В своём выступлении я сказал, что ситуация в настоящий момент стабильная: мы — такое решение принял Центральный банк — перешли к плавающему курсу рубля, этот плавающий курс уже нормально воспринимается экономикой, нормально воспринимается производством, но, конечно, нам нужно сделать всё для того, чтобы ситуация на валютно-кредитном рынке была понятной и предсказуемой. Что для этого делается? Ну, на самом деле все те решения, которые мы принимали в рамках антикризисного плана, и решения Центрального банка на это и направлены. Вот вы, например, упомянули о платежах, которые осуществляют наши крупные компании. Действительно, предприятия регулярно вынуждены приобретать валюту, чтобы исполнять свои обязательства, и поэтому для того, чтобы всё это происходило ритмично, была налажена работа с экспортёрами, чтобы такого рода продажи осуществлялись в соответствии с понятным и предсказуемым графиком.
В настоящий момент происходит укрепление нашей валюты, что, конечно, для целого ряда секторов экономики неплохо, но в известной степени это снижает наши экспортные возможности, поэтому мы заинтересованы в том, чтобы курс рубля был вполне предсказуемым, чтобы не происходило ни избыточного ослабления, ни переукрепления рубля. И вот это уже тонкости проведения разумной денежно-кредитной политики, чем, как мне кажется, в последнее время весьма прилично овладел Центральный банк, и правительство этому будет максимально способствовать. По конкретным предприятиям, конечно, будем следить за текущей ситуацией, я говорил о необходимости поддерживать экспорт, в том числе с использованием тех институтов поддержки, которые мы к настоящему моменту создали.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, у нас появился институт уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации, прошёл Госсовет по развитию малого и среднего бизнеса, приняты решения о налоговых каникулах на Дальнем Востоке, о публичном реестре проверок, и вот наконец обсуждается вопрос об амнистии капиталов. ЛДПР 20 лет об этом говорила (кстати, в том числе и о том, чтобы простить долги всем регионам), и вот это начинает происходить. Ну, это штука привлекательная, конечно, но видится, что предприниматели всё-таки опасаются, мотивации нет, атмосфера страха сдерживает развитие экономики и общественных отношений. Вот нет ли у вас опасения, что это останется всё-таки идеей, а до практической реализации не дойдёт, тем более что со стороны Минфина звучат иногда скептические мнения на этот счёт?
Медведев Д. А. Спасибо, Михаил Владимирович. Идея действительно очень непростая для реализации, и такого рода идеи, вы отлично знаете, осуществлялись не только в нашей стране — у нас как раз опыт небольшой, и, наверное, пока не самый удачный, — но и в других странах.
Хочу обратить внимание на несколько моментов. Мы постоянно говорим об амнистии капитала и вообще об амнистии, что, наверное, не вполне справедливо, потому что, строго говоря, это никакая не амнистия — это возможность продекларировать денежные средства, активы в иной форме, любую разновидность имущества, которые лицо приобрело либо в России, либо за границей в определённый период, продекларировать без юридических последствий, включая уголовную, административную и налоговую ответственность. Так что это не амнистия в смысле освобождения от уголовной ответственности в контексте уголовного и уголовно-процессуального законодательства, и это декларирование действительно может иметь смысл только в том случае, если предприниматели в него поверят.
Мы с вами целый ряд шагов такого рода сделали, но они не были успешными, потому что каждый раз это сопровождалось большим количеством оговорок либо необходимостью внести определённые денежные средства, включая уплату налога на соответствующий вид имущества. Естественно, часть предпринимателей просто не хотели всё это показывать и не хотели платить налоги. С учётом того что президент поручил такой законопроект разработать, понимая, что условия для ведения экономической деятельности, предпринимательской деятельности в 90-е годы, да и впоследствии, были не идеальными, мы посчитали целесообразным такой законопроект предложить уже в иной форме, имея в виду, во-первых, что при декларировании всех видов имущества никаких налоговых повинностей не возникает; во-вторых, что эти денежные средства, если речь идёт о денежных средствах (к имуществу в натуральной форме это не относится), не должны быть обязательно перемещены в Российскую Федерацию, а могут остаться на счетах за границей, но, единственно, эти деньги должны быть в той юрисдикции, которая относится к числу понятных и прозрачных в контексте правил и решений, принимаемых ФАТФ, то есть в этом случае должно быть принято решение о перемещении денег из офшорных зон в более понятную, прозрачную юрисдикцию. Если мы с вами вместе соответствующий законопроект доработаем, включая меры гарантий для бизнеса, если мы сможем объяснить, что это выгодно, я думаю, он сможет принести нам пользу — пользу, заключающуюся именно в легализации капиталов, которые по разным причинам оказались за пределами Российской Федерации либо находятся в Российской Федерации, но оформлены ненадлежащим образом. Я думаю, что нам пора это сделать.
Подытоживая ответ на этот вопрос, хочу сказать так: успешность этого закона будет зависеть от того, какой механизм мы с вами вместе создадим. Закон сложный, рассчитываю на совместную работу с коллегами — депутатами Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, главная проблема, которая сегодня волнует людей, — цены на продукты и цены на лекарства. Рецепт вы, строго говоря, обозначили — это импортозамещение. И те внешние шоки, о которых вы тоже справедливо говорили, создают для импортозамещения очень неплохие возможности, более того, создают для наших, отечественных товаропроизводителей возможности не только приходить на наш рынок, но и выходить на внешние рынки. Однако на деле импортозамещение сегодня часто превращается в стремление воспользоваться моментом и получить сверхприбыль здесь и сейчас. Правительство выделяет средства, скажем, 16 миллиардов на лекарства, на поддержку села, но эти средства, как мы слышали во время прямой линии с президентом, довольно часто не доходят до фермеров, до адресатов, остаются у тех, кто на самом деле пользуется этим, чтобы получать сверхприбыль.
Напомню: в декабре, ссылаясь на курс валюты, хотя продукты были закуплены ранее...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Макаров А. М. Напомню: 40 процентов в цене хлеба — это была торговая наценка сетей.
Так вот, уважаемый Дмитрий Анатольевич, я не предлагаю административно ограничивать цены, пустые прилавки никому не нужны, но как вы считаете, что может сделать правительство, Государственная Дума, наконец, общество для решения этой проблемы? Воздействия прокуратуры и ФАС явно недостаточно. Государство выделяет средства, но, к сожалению, часто считается, что они просто окупятся теми сверхприбылями, которые получат...  (Микрофон отключён.)
Медведев Д. А. Спасибо, Андрей Михайлович. Знаете, я тоже не сторонник административного регулирования цен, я, как и вы, помню пустые полки, о которых я, кстати, тоже с этой трибуны говорил, но иногда, когда смотришь на то, как ведут себя некоторые предприниматели в кризисной ситуации, ну, честно говоря, удивляешься тому, насколько их поведение аморально. Очевидно, что любой бизнесмен должен думать о прибыли, но не любой ценой, не всегда прибыль возможна в нынешних условиях — мы с вами как-то обсуждали эту тему. К сожалению, той ситуацией, которая сложилась, например, на лекарственном рынке, да и на рынке продовольствия, некоторые просто воспользовались — это элементарная жадность, желание максимизировать свои доходы за короткий период, и, конечно, это достойно самого серьёзного осуждения, не могу здесь с вами не согласиться.
А вот те самые сверхприбыли, которые возникают в таких условиях, мы просто обязаны принимать во внимание, когда формулируем свои государственные решения. Я имею в виду в том числе решения о поддержке и по лекарственной линии, и по регулированию торговой деятельности. В настоящий момент в недрах Государственной Думы обсуждается законопроект о внесении изменений в закон о торговле, включая изменения ряда правил, касающихся торговых сетей. Я думаю, что его можно было бы поддержать.  (Аплодисменты.)  Мы с коллегами уже разговаривали на эту тему.
Ещё раз подчёркиваю: не всякие доходы являются моральными, даже если они укладываются в действующие правовые рамки, и об этом должны задуматься наши коллеги-предприниматели.
Вы упомянули Федеральную антимонопольную службу, прокуратуру — да, наверное, их возможности тоже не всеобъемлющие, но я считаю, что те проверки, которые ведутся по линии антимонопольного органа и по линии прокуратуры, свою пользу приносят, потому что всё-таки высвечивают наиболее сложные, проблемные места в деятельности органов управления, предприятий торговли, высвечивают нарушения законодательства, направленные на ограничение конкурентной деятельности, стимулирующие монополистическую деятельность. И нам всем нужно этим инструментарием обязательно пользоваться, потому что в настоящий момент у нас с вами нет такого универсального средства, которое позволит полностью переломить ситуацию на рынке, но мы все обязаны над этим задуматься. Например, кто-то продаёт лекарства — вы этот пример приводили, когда мы с вами встречались, обсуждали, — учитывая, допустим, прежнее соотношение между долларом и евро, но почему-то не принимает во внимание тот факт, что в настоящий момент курс евро по отношению к доллару уже изменился, — в рублёвом эквиваленте сохраняется эта разница, это просто игнорируется. Или, с другой стороны, в настоящий момент курс евро изменился, уменьшился приблизительно на 20 рублей по сравнению с тем, что было, допустим, пару месяцев назад, но это также не принимается во внимание поставщиками лекарств и теми, кто занимается реализацией продукции. Вот за этим всем должно следить не только государство, но и общество, и политические партии по мере возможности, и общественные организации потребителей. Если мы все вместе на эту проблему будем реагировать, я уверен, мы сможем поставить ситуацию под контроль.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Александрович Черешнев.
Черешнев В. А. Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич, месяц назад вы приняли участие в общем годичном собрании Российской академии наук, посвящённом итогам реформы РАН, и на всех очень хорошее впечатление произвели ваши слова о том, что закон о реформе — это не догма, и в любую минуту он может быть исправлен, оптимизирован, усовершенствован.
Во-первых, как вы лично оцениваете итоги реформ РАН — и в целом, и по ряду дискуссионных моментов? Как заставить работать так называемую систему двух ключей, или двоевластия, возникшую сегодня в институтах?
Во-вторых, — и это предложение звучало в выступлениях участников общего собрания — не стоит ли возродить ГКНТ, Госкомитет по науке и технологиям, для общей координации научных исследований в стране?
В-третьих, как восстановить нарушенную вертикаль управления и самоуправления в Академии наук, поскольку президиум и региональные центры отошли к РАН, а местные центры и институты — к ФАНО...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё полминуты.
Завершайте, пожалуйста.
Черешнев В. А. Ну и последнее: как вы считаете, что в целом должно измениться в организации фундаментальных исследований в стране в результате начавшейся сейчас реструктуризации?
Медведев Д. А. Спасибо, Валерий Александрович. Я действительно сказал о том, что законодательство о реформе РАН — это не догма, но, как говорил классик, руководство к действию. Очевидно, что по мере развития ситуации мы должны посмотреть, что работает, а что не работает. В этом смысле мне тоже кажется, что моё присутствие на общем собрании Российской академии наук было полезным, и мне было интересно послушать мнение учёных по поводу вот этих изменений, надеюсь, что я тоже сказал о каких-то вещах, которые были важны для уважаемого академического сообщества.
Теперь отвечаю на ваши вопросы.
Первое. Если потребуется что-то откорректировать и если те или иные предложения окажутся неработоспособными, можете не сомневаться, я и в этом зале ещё раз подтверждаю: правительство к этому готово.
Второе, по поводу двух ключей. Эти два ключа ведь на самом деле появились именно потому, что мы хотели отделить собственно имущественную составляющую, экономическую составляющую от научной. По научной составляющей главным и единственным, важнейшим органом управления наукой, научным сообществом является Российская академия наук, она сама планирует свою научную деятельность, сама определяет свои приоритеты. В этом плане ФАНО лишь вспомогательный орган, который, так сказать, держит имущество и деньги, по сути, это некое хозяйственное управление, которое помогает Академии наук. Но для того чтобы их отношения были нормальными, цивилизованными, действительно нужно подготовить документ — и он сейчас готовится, — положение об урегулировании взаимоотношений между Российской академией наук и Федеральным агентством научных организаций. Такой документ будет подготовлен, мы его примем, надеюсь, что он внесёт б о ў льшую определённость, более чётко расставит приоритеты.
Вообще, надо признаться, что ни один из апокалиптических прогнозов в отношении того, что будет происходить с наукой, — я помню, и в этом зале они звучали, — не сбылся: никого не увольняют, никого не разгоняют, если речь и идёт о каких-то объединительных процессах, то это делается только с согласия академической общественности.
В настоящий момент действует мораторий на имущественные вопросы. Тем не менее и президент Академии наук, и некоторые коллеги из Академии наук ко мне обращаются с предложениями во изменение этого моратория что-то сделать, и мы готовы эти предложения анализировать, но только в том случае, если сама академия с этим обратится.
Но в целом, ещё раз говорю, всё абсолютно нормально и стабильно: 375 миллиардов рублей было выделено на развитие науки в прошлом году, и это дало результаты, в том числе и результаты мирового уровня.
В отношении Госкомитета по науке и технике. Действительно, такой орган работал в советские времена, я думаю, что в прежние времена это было вполне обоснованно. Сейчас говорят о ГКНТ, ещё мне неоднократно предлагали подумать о разделении Минобрнауки на министерство образования и министерство науки — наверное, это можно обсудить, но возникает вопрос, к чему это приведёт, будет прямой положительный эффект или нет. Сейчас я не готов сказать ни да, ни нет, скажу лишь одно: прежде чем принимать решение о создании нового органа административного управления, нужно сто раз всё взвесить. Вы понимаете, что это будет, — это будет в 2 раза больше чиновников и дополнительный аппарат, который тоже будет заниматься этими проблемами. Наверное, возможны и та, и другая системы управления, нужно просто взвесить плюсы и минусы.
Ну и наконец, последнее из того, о чём вы спросили, — это восстановление вертикали. Ну, если вы считаете, что управленческая корпоративная вертикаль в Академии наук в какой-то степени оказалась сломанной, то давайте подумаем, что нужно сделать, чтобы она действовала, чтобы академия оставалась главным научным центром страны и обеспечивалось единство в исполнении решений по развитию науки. Я готов это обсудить и с вами, и с президентом Академии наук, который регулярно ко мне заходит по этим вопросам.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Дмитрий Анатольевич, 41,5 миллиона гектаров пашни сегодня выведены из севооборота, и мы понимаем, что эти заросшие бурьяном земли являются детонатором, который не щадит деревни, который не щадит жизни людей. Кроме этого, в сельском хозяйстве уничтожены целые отрасли, такие как семеноводство: у нас нет семян овощных культур, в частности картофеля, технических культур — полностью зависим от импорта; мы уничтожили практически молочное животноводство, у нас осталась четвёртая часть дойного стада, и то половина — в личном подсобном хозяйстве. У нас, по существу, антирыночные условия и нет никакой поддержки для крестьян. Исходя из этого не видите ли вы необходимости, в конце концов, создать государственную программу по вовлечению сельхозугодий в оборот...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Завершайте, Владимир Иванович.
Кашин В. И. ...и созданию действительно рыночных условий для крестьян? Ведь сегодня в той же Европе крестьяне получают на гектар пашни 330 евро, в Америке такая же практика, а у нас с вами — 35 долларов, максимум 40 долларов, и то в виде субсидий, которые идут в банки. А положение с инфраструктурой на селе остаётся тяжёлым, и всё, что связано с вопросами, о которых мы говорим...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста.
Медведев Д. А. Спасибо, Владимир Иванович. Я с вами и согласен, и не согласен. Согласен с тем, что проблем хватает в сельском хозяйстве, а не согласен, например, с тезисом о том, что наше молочное животноводство полностью дезорганизовано. Вы знаете, я не такой молодой человек и помню, как всё выглядело в 80-е годы, когда я, как студент, как аспирант, ездил в колхозы, для того чтобы оказывать, так сказать, поддержку. Знаете, я считаю, что с точки зрения оснащённости наше молочное животноводство, наше мясное животноводство, которого вообще в прежние годы не было, находятся на весьма высоком уровне. И за последние годы мы довольно много сделали для того, чтобы встать вровень с большинством государств, которые занимаются развитием сельского хозяйства.
Но в чём я с вами согласен? У нас действительно есть проблемы по целому ряду направлений. Вот, например, семеноводство: вы справедливо отметили, действительно, что касается семенных материалов, наша работа в этом направлении в последние годы была не самой успешной — в 90-е годы многое было разрушено, да и в настоящий момент семенные селекционные центры не восстановлены так, как нам нужно было бы это сделать в период, когда мы форсированно перешли к импортозамещению.
На цели развития нашего племенного хозяйства, на семеноводство, на целый ряд других аграрных направлений в программе развития сельского хозяйства запланированы довольно значительные средства. Я только что, выступая с этой трибуны, сказал, что мы ещё 50 миллиардов в этом году добавили. Я считаю, что это как раз один из приоритетов, и в откорректированной программе развития сельского хозяйства именно семенные технологии, семеноводство указаны как приоритет на ближайшие годы, но для этого мы должны восстанавливать нашу аграрную науку, а она у нас очень по-разному развивается. Вы знаете, я довольно часто общаюсь с аграриями. Есть аграрные институты, которые на высоком уровне развития, есть институты, которые на боку лежат, вот туда нам нужно направить обязательно инвестиции, что-то позаимствовать у наших друзей за границей, к чему-то прийти самим, но в любом случае, если мы стремимся к полноценному импортозамещению, без высоких технологий в сельском хозяйстве нам делать нечего.
Ну и наконец, последнее — по вовлечению в оборот сельхозугодий. Мы действительно обладаем самыми большими, колоссальными запасами пашни: у нас 9 процентов мировых запасов пашни, мы даже забываем об этом иногда. И нам нужно сделать всё для того, чтобы у нас ничего не выбывало, а, наоборот, только прибавлялось, потому что посмотрите, что происходит на рынке углеводородов: там постоянно то вверх, то вниз, и мы из-за этого страдаем. А если говорить об аграрном рынке в мире, то там всё только вверх, там не бывает то спадов, то роста: потребление продуктов питания в мире только растёт, потому что растёт население планеты и улучшается качество жизни людей, что бы там ни говорили. Поэтому у нас огромный потенциал и для того, чтобы себя кормить, и для того, чтобы стать полноценным экспортёром сельхозпродукции.
Я думаю, что нам вместе нужно подумать над тем, каким образом стимулировать возврат ранее выведенных сельхозугодий. Мы принимали решения, но они не срабатывают: либо не слишком жёсткие санкции за то, что не используются земли сельхозназначения, либо нам нужно ждать несколько лет, для того чтобы доказать, что земли сельхозназначения используются плохо. Давайте наконец введём такой механизм, который позволит эффективно вовлекать в оборот неиспользуемые земли, потому что в противном случае даже при наличии 9 процентов мировых запасов пашни наши возможности оскудеют. И в этом смысле я готов дать поручение своим коллегам проработать вопрос и подготовить новые предложения по обороту земель сельхозназначения.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в настоящее время практически все российские лекарства производятся из импортных субстанций, которые закупаются за валюту. В связи с этим резко возросла себестоимость производства лекарств и, как следствие, их цена для конечного потребителя, что в условиях санкций несёт ещё и стратегическую опасность. Многим заводам стало невыгодно производить элементарные препараты госпитального сегмента, антибиотики, растворы для инфузии, наркозные препараты нижней ценовой категории — до 50 рублей. В программе "Фарма 2020" возрождение производства субстанций не предусмотрено.
Что предполагает делать правительство в этом направлении? Когда будет принято постановление правительства о тридцатипроцентной индексации цен на лекарства нижнего ценового диапазона? Кстати, тридцатипроцентная индексация, могу вас заверить, проблемы не решает. И почему было отвергнуто предложение об отпуске цен на отечественные лекарства нижнего ценового диапазона?
Медведев Д. А. Спасибо, Сергей Вячеславович. Вы затрагиваете, конечно, очень важную тему, которая волнует сейчас большое количество людей. Вот мы только что рассуждали на тему изменения цен на продовольствие — Андрей Михайлович задавал вопрос, — но если ценами на продовольствие, которые установлены в торговых сетях, мы плюс-минус научились управлять в последнее время, то с ценами на лекарства всё гораздо труднее именно в силу того, что значительная часть лекарств и субстанций, о которых вы сказали, имеет иностранное происхождение и так быстро перейти к их производству у нас, естественно, в наших условиях не получится, притом что мы не снимаем того ориентира, о котором я сказал, — что мы 80 процентов основных лекарств должны производить на территории Российской Федерации, используя российские мощности.
В настоящий момент, конечно, мы стараемся эту сферу самым тщательным образом регулировать. Вы знаете, что утверждён перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, и эти препараты, естественно, находятся в зоне регулирования. За последние приблизительно три месяца — я специально вчера ещё раз консультировался с Министерством здравоохранения, — рост цен на жизненно важные препараты составил приблизительно 6 процентов, но по препаратам, которые не входят в перечень жизненно важных — а это тоже значительная часть препаратов, — рост цен составил 17 процентов, и это уже довольно чувствительно. Есть, конечно, препараты, цены на которые выросли ещё больше, поэтому — возвращаясь к вашему вопросу — надо наладить производство субстанций, и в этом смысле мы обязаны принять все управленческие решения.
Вы упомянули программу по развитию фармацевтической промышленности "Фарма 2020", мы её откорректируем. Надеюсь, что вскоре окончательный текст документа ко мне поступит, рассчитываю, что в ближайший месяц документ выйдет из недр правительства, я специально за этим прослежу.
Теперь в отношении наиболее дешёвой части препаратов, так называемых препаратов нижнего ценового сегмента. Ситуация такая: что касается более дорогостоящих препаратов, предприятия более или менее стали перестраиваться и начинают их производить и реализовывать уже по новой, проиндексированной стоимости, но что касается препаратов нижнего ценового сегмента, происходит некоторое их выбывание, и нас это не может не настораживать. По всей вероятности, нам действительно придётся дотировать такое производство, сделать всё, чтобы в отношении предприятий, которые выпускают такого рода препараты — а они по номенклатуре иногда занимают довольно значительную часть, особенно в госпитальном сегменте, — применить коэффициент. Теперь надо подумать о том, какой коэффициент, и, видимо, с этим связан и ваш вопрос. Здесь, конечно, нам с коллегами в правительстве нужно договариваться, проанализировав доводы представителей фармацевтической промышленности. Дело в том, что они хотят довольно существенной индексации — процентов 80, насколько я помню, а мнение отдельных моих коллег в правительстве — тридцатипроцентная индексация, но вы считаете, что она не покроет издержек фармпроизводителей. Существует и ещё одна позиция — проиндексировать всё это только в пределах инфляции. Вот сторонников этих точек зрения мне придётся примирить. По всей вероятности, с одной стороны, только индексацией в соответствии с уровнем инфляции нам здесь не обойтись, но, с другой стороны, отвечая на заданный вопрос, хотелось бы отметить, что мы, конечно, не должны провоцировать избыточные ожидания на покрытие расходов за счёт государства. Сейчас задача заключается в том, чтобы выработать компромиссное решение.
Мой общий ответ: программу в ближайшее время мы откорректируем, производство субстанций будем налаживать, а по размерам индексации, по субсидиям окончательно договоримся в ближайшее время.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Юрьевна Баталина.
Баталина О. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, вы в докладе предложили обсудить выделение в этом году дополнительных денег на детские сады — спасибо, это, конечно, очень важное решение, и, я думаю, все депутаты его поддержат, потому что в последние два года в этой сфере действительно удалось добиться реального прорыва: вот сейчас у нас очередь в детские сады состоит из 300 тысяч детей в возрасте от 3 до 7 лет, а если бы не было федеральной поддержки, она сейчас состояла бы из миллиона детей. В текущем году нам действительно нужно закрыть эту проблему в соответствии с указами президента, пока к этому готовы только шесть регионов, тридцать пять регионов находятся в высокой степени готовности, но без дополнительной федеральной поддержки они с этой задачей, конечно, справиться не смогут. В связи с этим большая просьба — действительно выделить дополнительные средства в этом году и, если есть возможность, может быть, сейчас обсудить конкретные параметры этого решения — суммы, сроки.
Медведев Д. А. Спасибо большое за предложение, Ольга Юрьевна. Ну, я недаром сказал об этом, не только для того, чтобы похвалить правительство и вообще всех, кто в этом участвовал, хотя, на мой взгляд, программа по детским садам — одна из лучших социальных программ нескольких последних лет. Говорю об этом просто потому, что, когда приезжаю в регионы и встречаюсь с людьми где-нибудь около дома, на площадке, на улице, обсуждаю разные вопросы, первое, что они мне говорят: ну, трудно, тяжело, цены выросли, лекарства дорогие, ещё что-то — в общем, жизнь как жизнь, но вот с детскими садами реально стало лучше! Считаю, что мы можем занести это себе в актив.
Предлагаю прямо сейчас увеличить финансирование строительства детских садов ещё на 20 миллиардов в этом году.  (Аплодисменты.)  Таким образом, получится, что в этом году мы выделяем в общей сложности 30 миллиардов — это позволит в значительной степени эту проблему закрыть, а в общей сложности финансирование по федеральной линии — 150 миллиардов рублей, это очень большие инвестиции. В связи с этим обращаюсь и к коллегам, представляющим партию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и к коллегам, представляющим другие партии: нам нужно самым внимательным образом следить за тем, как расходуются эти деньги. Понимаете, детские сады — это, конечно, очень хорошо, но нам нужно обязательно использовать проекты повторного применения, стандартные проекты, потому что нам сейчас важны именно места в детских садах, а не огромные бассейны или прекрасные условия для отдыха там — конечно, это тоже важно, но важнее всё-таки количество мест в детских дошкольных учреждениях. Прошу коллег тоже обратить на это внимание, естественно, членов правительства я также сориентирую на это, на использование проектов повторного применения.
И последнее, что хочу сказать. Вот трудно сейчас, и значительная часть моего выступления была посвящена антикризисным мерам — ещё раз благодарю всех, кто принимал участие в обсуждении этого плана, — но, коллеги, нам нужно смотреть в будущее. Детскими садами мы обеспечим, сомнений никаких нет, но впереди — школы!  (Аплодисменты.)  У нас в некоторых регионах в две-три смены дети учатся. Нужно обязательно этим заняться, но, может, не в этом году, потому что сейчас тяжело. Давайте одну программу закончим и постараемся плавно трансформировать её в другую — в программу капитального ремонта и строительства новых школ.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, вы лично участвовали в открытии портала Национальной электронной библиотеки России и проводили специальное совещание по этой теме. Партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает её создание одним из важнейших проектов в области культуры. В соответствии с утверждёнными президентом Основами государственной культурной политики Национальная электронная библиотека должна строиться на основе оцифровки не только книжных, но и архивных, музейных фондов. Однако возникли большие проблемы: первая — статус национальной библиотеки до сих пор законодательно не утверждён, нормативно она не существует; вторая — включение в неё музейных и архивных фондов вовсе не предусматривается; третья — на сегодняшний день...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Полминуты добавьте.
Драпеко Е. Г. ...не утверждены методики отбора, оцифровки и хранения данных.
Вопрос: когда правительство сможет обеспечить доступ к национальным электронным ресурсам на всей территории страны? Хочу отметить, что у нас только половина библиотек обеспечена Интернетом на сегодняшний день.
Медведев Д. А. Спасибо за вопрос, Елена Григорьевна. Тоже очень важная тема, особенно в свете существующих проблем и различных трагических событий, таких, например, как пожар в библиотеке ИНИОН. Понятно, что нужно как можно быстрее всё оцифровать, это абсолютно точно, но требуются деньги. Я действительно посещал Национальную электронную библиотеку, полностью согласен с вами, что нам нужно закрепить её статус, с тем чтобы обеспечить необходимую трансформацию обычных изданий в цифровую форму — этим занимаются во всём мире. Ну конечно, денег не хватает на то, на другое... Кстати, в библиотеке ИНИОН было оцифровано, по-моему, менее 1 процента фондов — это очень обидно, потому что погибли бесценные рукописи! Отдельно нужно разбираться, как и что произошло, кто за это ответит и так далее. Таким образом, сейчас наша задача — перевести всё в цифру, по мере возможности будем выделять на это деньги.
Спасибо за то, что вы ставите вопрос о необходимости определения юридического статуса электронной библиотеки. Это очень важно сделать, особенно в связи с тем, что наша страна огромная, но далеко не все библиотеки имеют выход в Интернет и далеко не все библиотеки пополняются новыми, современными книжками, как было в советские времена, когда у нас была действительно очень читающая страна, поэтому нужно сделать так, чтобы с любого учебного места, из любой библиотеки был электронный доступ к сокровищницам наших основных национальных библиотек, — вот давайте вместе определим юридический статус электронной библиотеки и обеспечим доступ к этим ресурсам всем и каждому.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Все вопросы заданы, переходим к выступлениям руководителей фракций.
Геннадий Андреевич Зюганов.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, заключая своё выступление, Дмитрий Анатольевич сказал, что курс у нас верный и он обязательно выведет нас в светлое будущее. В этой связи хочу вам всем задать встречный вопрос: скажите, почему спустя пять лет после того, как в 1993 году расстреляли парламент, рухнула вся финансовая система и лишь героические усилия Примакова, Маслюкова и Геращенко оттащили её от края пропасти?! Скажите, почему, несмотря на золотовалютный дождь нефтедолларов, который лился на нас почти десять лет, в 2008 году у нас всё опять обвалилось и наступил большой кризис?! И вот прошло ещё семь лет, казалось бы, всё должно быть гораздо лучше, а у нас опять не просто обвал, но обвал довольно опасный, во многом критический!
Хочу вам привести цифры вашего Росстата за первый квартал, они опубликованы, — Дмитрий Анатольевич и министры, вслушайтесь: мостовые краны — спад производства на треть, автопогрузчики — на 51 процент, грейдеры — на 25 процентов, вычислительная техника — на 27, автобусы — на 17, грузовые автомобили — на 23, вагоны — на 40, грузовые вагоны — на 55 процентов... Вообще, это не просто обвал — ситуация во многом кризисная!
Два года назад в декабре, выступая здесь, в Думе, я вам сказал: или обновление курса с профессиональной командой и забота о реальном секторе, или обвал неизбежен, — вот давайте посмотрим, как выглядит финансово-экономическая ситуация в целом.
Рубль. В мире всего 16 стран, которые формируют свой бюджет преимущественно за счёт нефти и газа, и в 15 странах девальвация национальной валюты не превысила 15 процентов, — Дмитрий Анатольевич, у нас в прошлом году был 101 процент, в 2 раза обесценились финансы!
Бюджет. Мы впервые за десять лет проводим секвестр бюджета, причём урезаем его по самую хряпку, особенно то, без чего не вылезем, — промышленность, село, особенно здравоохранение, культуру и образование. Посмотрите тот бюджет, который только что утвердили: мы теряем 4,5 триллиона рублей! Инфляция удвоилась — 17 процентов, и цены на продовольствие выросли на 23 процента.
Насчёт санкций. Хочу вам сказать: пока это цветочки, ведь ситуация на Украине будет обостряться. Обстановка там весьма сложная, и не надо думать, что завтра она упростится, — никаких надежд нет, это надолго.
Возникает законный вопрос, я прошу министров задуматься и ответить: что вы будете делать, если завтра нам перестанут поставлять нефтегазовое оборудование? Ведь наши объекты на 80 процентов укомплектованы иностранным оборудованием! У нас уже 9 из 10 самолётов иностранные, и что вы будете делать, если нам завтра перестанут поставлять запасные части? А ещё недавно мы производили полторы тысячи летательных аппаратов и "ТУшки" и "ИЛы" перевозили треть пассажиров всей планеты! Или лекарства: что вы будете делать без тех же таблеток, без субстанций иностранных (только что об этом говорили), — каким образом будем лечить людей?! Уже сегодня перебои идут! А что с семенами будем делать? У нас же семенное хозяйство почти полностью разрушено! И что будем делать с банками? Вся операционная система в руках США! Правда, я боюсь, вы на эти вопросы не ответите, но всё это реальные угрозы, которые правительство обязано видеть и принять меры.
И ещё один показатель: у нас в 2008—2009 годах были резервы более 600 миллиардов долларов, а сегодня 354 миллиарда — профукали 250 миллиардов! Ну скажите, в какой отрасли положение реально улучшилось, коренным образом изменилось? Боюсь, не ответите!  (Шум в зале.)
В этой связи должен сказать о вполне конкретных вещах, мы с вами, Дмитрий Анатольевич, подробно недавно это обсуждали, но я хочу для всех повторить: главная беда — отсутствие стратегии развития, внимания реальному производству, слабый, откровенно слабый профессионализм финансово-экономической команды. Вот недавно Улюкаев представлял правительство на заседании Госсовета, когда рассматривался вопрос о малом и среднем бизнесе, — ну такую костяную яичницу нёс, которую ни проглотить, ни переварить невозможно, даже все губернаторы плюнули и сказали: ну хоть бы что-нибудь было вразумительное!  (Шум в зале.)
За десять лет вы апробировали три варианта политики — что получили? Говорили о диверсификации, но по-прежнему сидим на нефтегазовой игле, и сидим всё прочнее. Модернизация закончилась дебилизацией школы с введением ЕГЭ (уже в каждый дом, на каждую парту пролезла коррупция!) и разрушением научной системы, которая была одной из лучших в мире, — правда, сейчас вы готовы что-то исправлять. Ну зачем насиловать науку?! 1 миллион 500 тысяч специалистов убежали за кордон, а у нас сейчас 250 директоров, руководителей увольняют в силу возраста — ну и кто там останется, если молодёжь уехала, а наиболее опытных увольняют?! Давайте примем правильные решения, иначе останемся без науки!  (Шум в зале.)
Как идёт импортозамещение, мы по селу видим: польские яблоки заменить на турецкие — это не импортозамещение!
Но главный кризис у нас — кадровый, и если вы не решите эту проблему... Я не понимаю, почему вы держитесь за ливановых, улюкаевых и прочих, — ну ежу понятно, что они не тянут, не соображают! Вот один пошёл на Северный полюс — ну лучше бы там и работал: там вроде климат хороший — скорее протрезветь можно...  (Шум, оживление в зале.)  Но причины обвала (вот наши финансисты сидят) — это отказ от валютного регулирования в чрезвычайных условиях, когда падает цена на нефть и когда... В общем, я был потрясён, что отказались от регулирования — и одновременно сделали семнадцатипроцентную ставку: с одной стороны, отрезали финансовые поступления извне, а с другой стороны, ставку вздули, и теперь ни одному строителю, ни одному хозяйственнику невозможно взять деньги — и каким образом в этих условиях человеку решать свои проблемы?!
Не хочу расшифровывать, времени просто нет, но, на мой взгляд, бюджет-2, который тут протащили, ничего не решит, он сделает ситуацию только хуже, поэтому я предлагаю вместе собраться и подумать, что делать со следующим бюджетом, пока не поздно. А если по тем же лекалам будут верстать бюджет следующего года, ну тогда ждите больших неприятностей! Ещё раз подчёркиваю: без смены курса, без профессионального правительства народного доверия, которому люди будут доверять, без людей типа Примакова и Маслюкова, без чёткого определения приоритетов — а они очевидны, — без высоких технологий, без умных, грамотных людей мы не вылезем, они в ВПК есть ещё, но и ВПК начнёт спотыкаться, если и дальше вести такую финансовую политику!
Мы считаем, что очень важно — очень важно! — уделить особое внимание малому и среднему бизнесу. То есть напрашивается идея индустриализационного НЭПа — по сути дела, ускоренного развития промышленности одновременно с поддержкой малого и среднего бизнеса, который мог бы работать в реальном секторе экономики.
И ещё стабилизация — ведь мы все этим гордились недавно, и мы всё делаем для того, чтобы она сохранилась, но без политической стабилизации прежде всего нельзя решить эти проблемы! Кстати, я внимательно выслушал все ответы нашего президента на вопросы — держался он довольно уверенно, но озабоченность прибавлялась с каждой минутой. Вот сейчас он в Хакасии, но хочу вам сказать: что бы вы ни делали, но никакие отряды МЧС не потушат пожары — вы же угробили 50 тысяч коллективных хозяйств, где в каждом была пожарная команда, были трактора и можно было опахать каждую деревню, а сейчас ни одна деревня не опахивается, ни одного механизатора поблизости нет, и никакие самолёты ничего не исправят!
Мы вам предложили: нужны народные предприятия, я выступал, фильм вам принёс, где показано, что в этих условиях народные предприятия оказались самыми живучими и устойчивыми, просто великолепными, — ну покажите этот фильм хотя бы на одном телеканале! Вы же задушили всё своими русофобскими и антисоветскими сериалами накануне 70-летия Победы, их просто стыдно смотреть — вы опошляете всю нашу историю! Ну возьмите сценарий у Бортко Владимира Владимировича, пусть хоть он вам о советской эпохе, о Сталине правду скажет, хоть эту точку зрения знать будете — почему вы всё время отказываетесь от нормальной оценки?!  (Шум в зале.)
Ну и последнее. Надо честно проводить выборы, тогда придут грамотные люди — надеюсь, у нас это впереди. И конечно, надо поддержать детей войны, их 12 миллионов, нужно 140 миллиардов, мы их найдём, и это будет честно по отношению к тем, кто выдержал войну и восстанавливал страну.
И ещё. Перестаньте уродовать Красную площадь всякими фанерными щитами, она должна встречать победителей такой, какой её видели в победном мае 45-го, — я считаю, это будет справедливо!
Желаю вам успехов!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Геннадий Андреевич, вас послушать — жить не хочется! Вот при КПСС было веселее — вы, наверное, не всё учли из того, что было при КПСС. Мы кричали "ура" — и нам всё было радостно!  (Шум, оживление в зале.)
Если вспоминать расстрел парламента — да, вы правы, это подло. Но ещё подлее был расстрел Новочеркасска, когда партия расстреляла собственных рабочих! И до сих пор, 50 лет спустя, правду сказать никто не хочет!  (Шум в зале.)
Дальше, конкретно. Во-первых, Дмитрий Анатольевич, вот салфеточка — это ваш аппарат, правительства, покупает в Швейцарии. Что, наши женщины-ткачихи в Иванове не могут вот такие салфетки делать?! И всё остальное, посмотрите, закупаем за границей — ну что это такое?! Это же трата денег! Я понимаю, сложные машины, какие-то редкие лекарства, но салфетки...
Или вот груши: ну хорошо, допустим, где-то они созревают, а у нас не хватает своего урожая, но, Дмитрий Анатольевич, здесь же опасная концентрация нитратов — всю страну травят! Откуда везут? Польша, Аргентина, Турция, Бельгия, Нидерланды... Что, Россельхознадзор не может это остановить? Идёт партия товара в страну — ну заставьте чиновников взять нитратомер и проверить! Я проверил в Думе: вдруг и здесь тоже? — но нет, всё хорошо оказалось, потому что нормальный управляющий делами, Серёгин Алексей Юрьевич  (шум, смех в зале, аплодисменты) , а по всей стране именно груши с нитратами! Я покупаю продукты — проверяю всё, что можно, и обычно всё более или менее, но как к грушам подходишь... Я прошу всех граждан России: по всем магазинам ходите с нитратомером — в грушах обычно опасная концентрация, то есть каждый день вы кушаете то, что наносит вред! Но ведь такие проверки можно организовать — уж чиновников у нас достаточно, и это будет как хорошая ЧК. Что, трудно, что ли, остановить?! Надо прямо на границе проверить одну грушу — и до свидания, поворачивайте назад! Развернёте так тысячу тонн — следующая тонна придёт уже нормальная!
Дальше. Ставку ЦБ надо понижать. И выдавать связанные кредиты — только в промышленных целях или на строительство. А если будут покупать валюту, введите контроль: если банк днём купил валюту, уже вечером проверяйте зачем, чтобы банки понимали, что, если они будут скупать валюту, это будет угрожать им закрытием. Они же подрывают финансовую систему! Вот осенью обвалили рубль — кто это сделал?! Я думаю... вернее, не я, а специалисты и аналитики считают, что нефтяные магнаты: проиграли на падении цен на нефть, вот и обвалили рубль, заработали на низком курсе рубля. А мы все должны страдать! Сейчас курс валют стабильный, значит, опять скупят рубли, а летом сделают семьдесят — они опять продадут... Надо это остановить!
Такой ЦБ нам не нужен! Вы же знаете, что сделал ЦБ за семнадцать лет: 6 рублей стоил доллар, а довели — свыше пятидесяти, в 10 раз наш Центральный банк опустил наш рубль! Нам говорят, это связано с ценой на нефть, но нефтедобывающих стран много — почему у них не связано? Почему в Иране курс остался на том же месте, в Норвегии, в других странах мира, где добывают нефть?! А сейчас цена на нефть падает — что же рубль не падает? Говорят, уже нет у нас прямой привязки к нефти, — а к чему тогда теперь привязка?!  (Шум в зале.)  Привязка одна — меняйте быстрее нашего руководителя ЦБ! И ЦБ не должен быть независимым, он должен подчиняться парламенту страны, только так!  (Шум в зале.)
Мы с вами должны опираться на собственные силы и на свой народ, на свои инвестиции, на свою валюту. Минимальная зарплата должна быть в 2 раза выше прожиточного минимума, иначе люди не смогут нормально существовать! Нужны свои технологии, свои производства — ну купите лицензии за рубежом и производите здесь продукцию, это же можно делать, у нас талантливые люди!
Рубль вообще нельзя жёстко привязывать к доллару: доллар — это финансовое оружие США. Это всё война, 1944 год, не было бы войны — никто бы доллар не знал, был бы фунт стерлингов, французский франк, немецкая марка, русский рубль был бы, а благодаря войне они это сделали. Но наша финансовая система должна быть самостоятельной, ибо если её можно обрушить, то всё бесполезно, расчёты невозможны. А у нас деньги за рубежом — с какой стати?! Мы и сами умеем на кнопочки нажимать — вводить код и так далее. Вывоз из страны валюты — только под контракты: если вы что-то покупаете — даёте валюту, если вы продаёте что-то — к вам придёт валюта, а с какой стати капитал просто уходит за границу?! И нам объявляют цифры: 100 миллиардов долларов, 150 миллиардов... Триллион долларов вывели за границу — с какой стати?! 50 триллионов рублей — четыре бюджета страны! — вывели за рубеж, и там это всё лежит! Это нельзя делать и это нужно исправить.
Нам нужны прямые инвестиции, современные предприятия, поэтому надо усилить госсектор в промышленности, особенно в машиностроении, в сырьевых отраслях, в химической промышленности: частный сектор не смог, не справился, они предприятия разрушили и обанкротили!
И долги нужно простить всем регионам — вы же понимаете, что они не отдадут! У них с трудом хватает доходов оплатить проценты по кредитам, поэтому они никогда не заплатят долги, — что же мы их держим в состоянии стресса?! Обнулить! Украина даже просит обнулить — проели всё, так сказать, и просят обнулить долги на десятки миллиардов долларов, а мы своим малоимущим гражданам не хотим простить долги! Надо простить все долги — по квартплате, по газу, по электричеству, долги по потребительским кредитам... Где взять деньги? Пожалуйста, мы согласны — давайте повысим подоходный налог: свыше 100 тысяч рублей — 20 процентов, свыше миллиона — 30, и мы соберём деньги, которые пойдут на компенсацию долгов бедных граждан!  (Шум в зале.)
Надо, чтобы было бесплатное обучение по программам профессионального обучения. Допустим, парикмахер, повар, слесарь — что здесь-то ещё коммерческую основу вводить?! Ну ребята хотят работать, причём эти профессии, как правило, нужны в малом бизнесе, — нет, и здесь бюджетные места сокращают и тоже вводят обучение на коммерческой основе!
А тотальный диктант — ну что это такое?! Водолазкин, кто он такой, вы его знаете?  (Шум в зале.)  У нас юбилей, 70 лет Победы — возьмите тему, связанную с Победой, возьмите фронтовых писателей: Юрий Бондарев, "Горячий снег", ещё кто-то — много их, этих писателей! Вот я тоже провёл диктант в московской школе — взял "Повесть о настоящем человеке", это Борис Полевой, прототип главного героя — Герой Советского Союза Алексей Маресьев. Ну с какой стати Водолазкин, про каких-то пожарных в дореволюционной России?! Сейчас 2015 год, нас мало интересует, что было сто лет назад, у нас 9 Мая впереди — нет, повсюду пишут диктант по тексту неизвестного писателя Водолазкина! Так не годится! И кто вообще решает, какая будет тема?!
Страховые компании — здесь правительство должно вмешаться: ОСАГО — это всё-таки социальный продукт, а тарифы постоянно растут.
Вот рыбу, говорят, нельзя везти, очень дорого, — ложь: перевозка — 10 процентов стоимости рыбы, килограмма, всего 10 процентов, значит, можно везти рыбу!
Идёт раздел Украины — понятно, что у неё заберут территории Польша, Венгрия, Румыния, но мы хотя бы должны взять то, что мы подарили. Нам чужого не надо, но мы им дали — пускай вернут, если им хорошо с американцами, если в год юбилея Победы Порошенко обнимается с американцами, которые проиграли все войны! Из-за них вся планета в крови, а он с ними обнимается и показывает, как он их там встречает: "You are welcome! Добро пожаловать!" Самая агрессивная в мире страна, которую ненавидит весь мир, а для Порошенко это лучшие друзья!
Предоставление гражданства. Дмитрий Анатольевич, люди хотят быть гражданами России! Но они ночами стоят в очереди, дерутся, в три часа ночи не пришёл провериться — вычёркивают из списка... Вы ФМС разгон и ў те: мы же приняли закон, что для украинцев — два месяца, а они по старой схеме — год, два, три... Почему? Взятку провоцируют: дай взятку — паспорт хоть завтра!.. Надо кончать с этим!  (Шум в зале.)
Европейский Суд в Страсбурге: адвокат от России выступает семь минут, адвокат "ЮКОСа" — час двадцать! Ну что за адвоката Россия выставляет?! (Это Матюшкин, я вам дам его биографию.) Семь минут доказывать правоту или час двадцать — конечно, мы проиграли! Это недопустимо, и надо об этом думать.
Сельское хозяйство. Кожсырьё шлём за границу, а своя лёгкая промышленность не имеет сырья — что же мы делаем?! Мы же одна страна — кожсырьё от Минсельхоза отдайте Минпромторгу, и тогда мы будем свою мебель кожаную выпускать и всё остальное.
У нас крестьяне за продуктами идут в магазин — это же позор! Раньше они только за керосином ходили, а сейчас крестьяне, люди, которые должны нас кормить, идут в магазин за продуктами!
Все русские революции — в 1905 году, две в 17-м, потом в 91-м, в 93-м — принесли нам с вами только беды, жертвы, всё самое плохое!..
Председательствующий. Добавьте минуту.
Жириновский В. В. Вы мне добавляете?
Председательствующий. Добавил минуту, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Минуту? Правильно — я же много времени потратил на показ, на это тоже время ушло...  (Оживление в зале.)
Пожары в Сибири, горит уже 100 тысяч га — другая такая страна есть в мире?! Почему горит? Ничьё! Да, Геннадий Андреевич прав, надо опахивать, нужна техника — это всё хорошо, но здесь ещё и национальная черта русского характера. Мы же очень много сливались с местными кочевыми народами, а им наплевать — кочевник сегодня здесь, а завтра там, его жизнь здесь не интересует: пожили, испоганили и пошли дальше, — и это в крови осталось частично, от этого никуда не денешься! Помните, фильм был — "Вечный зов"? А это зов кочевников — то, что у нас всё горит: у них под ногами горела земля русская, когда они шли на нас, а сегодня у нас в Сибири пожары. Надо это исправлять! Я надеюсь, правительство добьётся успехов в будущем году — в год моего юбилея!  (Аплодисменты. Шум, оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Владимир Вольфович, я надеюсь, что вы не совершали противоправных действий в отношении имущества аппарата правительства? А то Сергей Эдуардович претензии Джахан Реджеповне выставит...  (Оживление в зале.)
Жириновский В. В.  (Из зала, неразборчиво.)
Председательствующий. А, понятно.  (Шум в зале.)
Владимир Абдуалиевич Васильев.
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Дмитрий Анатольевич, Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, гости! Сегодня у нас очень важное событие — отчёт правительства (кстати говоря, этим мы обязаны инициативе Дмитрия Анатольевича). Сегодня здесь присутствуют все министры, руководители, и очень важная работа происходит сейчас, — мы слышим мнения разных фракций о том, что сегодня сообщил председатель правительства. Конечно, каждый из нас и до этого доклада хорошо понимал, голосуя за бюджет или не голосуя за бюджет, какая непростая экономическая ситуация в этом году, какие факторы на неё влияют, но Дмитрий Анатольевич говорил об этом убедительно.
Понятно, что у каждого из нас есть своя позиция, и я хотел бы начать с того, чего коснулся сейчас предшествующий оратор — Владимир Вольфович. И хотел бы, отвечая, в частности, на ваш вопрос, Геннадий Андреевич, напомнить, что за время работы программы по обеспечению жильём ветеранов войны получили квартиры 280 тысяч 900 ветеранов, в этом году должны получить ещё 10 тысяч, останется обеспечить жильём 5 тысяч — когда так решались эти вопросы?!  (Шум в зале.)
Геннадий Андреевич, вы просили назвать хоть одну отрасль, где стало лучше... Я не буду говорить про атомную промышленность — о ней говорили, не буду называть другие отрасли, о которых вы тоже знаете, я назову одну отрасль — строительство. Вот посмотрите, пожалуйста, результаты в жилищном строительстве, об этом тоже говорилось, но, может, кто-то не обратил внимания: в 2014 году был построен 81 миллион квадратных метров жилья. Сравните: в советское время в РСФСР в лучшие годы строили чуть больше семидесяти. Это так просто, но от этого тоже никуда не денешься, и это не только сегодняшняя статистика, это статистика и советского периода. И здесь возникает вопрос: а что у нас со строительными кранами, с другой техникой — как же возвели эти квадратные метры при таком уровне падения, о котором Геннадий Андреевич сказал?!  (Шум в зале.)
Тут есть одна составляющая очень важная, и об этом говорил докладчик: производство может быть эффективным, а можно валовку гнать. По валовке у нас всегда получалось — стадо было большое, но и навоз там составлял выхлоп большой, а вот молока получали мало...
Из зала.  (Не слышно.)
Васильев В. А. Ну было, чего там говорить!
Из зала.  (Не слышно.)
Васильев В. А. Коллеги, не берите на свой счёт! По поводу навоза... я же никого не называл персонально, это к вам не относится абсолютно!  (Смех в зале, аплодисменты.)  Я про другое — я про то, что сегодня в нормальных хозяйствах надои около 9 тысяч литров...
Из зала.  (Не слышно.)
Васильев В. А. Ну давайте так: я не понимаю, а вы понимаете...
Из зала.  (Не слышно.)
Васильев В. А. Ну, может быть, вы позволите мне сказать?!
Из зала.  (Не слышно.)
Васильев В. А. Ладно, не будем об этом, давайте тогда я сменю тему!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Абдуалиевич, продолжайте, пожалуйста.
Коллеги, я попрошу потише!
Васильев В. А. Ну, видимо, зря коснулся сельской темы... Да, специалистов у нас много, все, правда, из прошлого — ну, что делать, будем исходить из того, что есть.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Так вот, коллеги, давайте сейчас поговорим вот о чём, хотя здесь об этом тоже было сказано: меры должны приниматься эффективные, нестандартные, и такие, чтобы их воспринимали люди. Об этом сказал докладчик, и президент об этом говорил: надо ещё и сердцем чувствовать то, что мы делаем! В связи с этим что хотелось сказать, Дмитрий Анатольевич: всё правильно, целый ряд решений принят, это так, но складывается впечатление, и не только у наших избирателей, но и у нас тоже, что многое делается очень медленно и результат наступает через месяцы, а иногда и через годы, — вы и сами не раз об этом говорили. Вот те же электрички, допустим: мы обсуждали, встречались, и коллега Дворкович здесь был, и другие руководители, вроде бы определились — приняли закон о нулевой ставке НДС для пригородных поездов, казалось бы, всё сделали, но всё равно в ходе прямой линии мы слышали эту тему, то есть, конечно же, здесь возникают вопросы.
То же самое и по другим направлениям деятельности, в частности, кстати говоря, по селу. Да, мы имеем урожай зерновых — об этом говорил председатель правительства, — несопоставимый с урожаем в лучшие годы, это тоже правда. У нас есть основания надеяться, что и следующий год будет хорошим, но есть и тревога, и в связи с этим вот о чём я бы хотел сообщить. Наш аграрный комитет, работая над этой темой, обратил внимание на то, что, с одной стороны, мы выделили в этом году 202,7 миллиарда рублей, заметно больше, чем в прошлом, но в то же время по состоянию на 9 апреля — а такой мониторинг ведётся и, кстати, никакому из комитетов, которые возглавляют депутаты других фракций, это тоже не запрещено... так вот, по состоянию на 9 апреля в регионы было направлено 108,1 миллиарда рублей, а до сельхозпроизводителей дошло 31,5 миллиарда, это всего 29,13 сотых процента, задержка от двух до четырёх месяцев — это недопустимые вещи, особенно в условиях, когда мы с таким трудом выделяем средства! Дмитрий Анатольевич, тут надо и с министров, наверное, спрашивать уже персонально, и с глав субъектов тоже, потому что непонятно, как так можно: уже весна, деньги выделены — и такое вот благодушное отношение!
Кстати говоря, трудно разговаривать с людьми, когда выезжаешь в регионы, я думаю, это не только наша фракция чувствует, и то, что мы слышим от коллег из фракции КПРФ, это ещё, как говорится, цветочки, народ-то говорит пожёстче, мы это все прекрасно знаем. Это важный момент!
Хотелось бы отметить ещё одну проблему, о ней тоже уже говорили коллеги. Мы здесь вместе сделали немало, и спасибо вам, что вы на это обратили внимание. На фоне стечения неблагоприятных факторов, с которыми столкнулась наша страна, особенно в экономике и в международных аспектах, мы сумели соединить наши усилия — это огромный ресурс. Всем огромное спасибо, коллеги, и я ещё раз говорю: если я кого-то невольно обидел, я извиняюсь. Дороже стоит то, что мы все любим нашу страну и искренне, порой вопреки, может быть, фракционным или каким-то личным амбициям, вместе принимаем и поддерживаем очень важные решения. Но я бы хотел сказать следующее...
Геннадий Андреевич, вы сказали про курс — что его надо сменить. Я вас очень уважаю, думаю, что вы это чувствуете, — я искренне уважаю как человека, и как руководитель вы мне симпатичны во многом, но в этом я не соглашусь с вами никогда, и вот почему. Кто определяет курс в стране, где президент избирается прямым голосованием граждан? Ну давайте посмотрим на вещи реально — мы же законники, всё понимаем! А президент, как никакой другой руководитель в мире, работает со своим народом напрямую, и вы сами на это обратили внимание сегодня. Он где сейчас? У погорельцев. А раньше у кого был? У тех, кого подтопило, даже на Новый год — помните, да? Он находит время, контролирует — кстати, всем нам пример показывает хороший... Ведь позицию президента вы слышали — и что, этот курс будем менять?! Вопрос... А кто его заменит? Ну так, без амбиций, — вот какой процент доверия, давайте посчитаем, любых социологов возьмите, и всё мы увидим! Да, кто-то готов, а готовы ли нас принимать, тех, кто имеет другую позицию, — вот вопрос! Это серьёзные вещи, и от этого никуда не уйдёшь!  (Шум в зале.)
Сегодня многие из вас, уважаемые коллеги, говорили о ценах, и мой товарищ Андрей Михайлович об этом говорил, и я хотел бы сказать следующее: мы не раз уже встречались... Кстати, в этом году — Дмитрий Анатольевич, мы вас об этом информировали — мы завели такой порядок во фракции: мы встречаемся с руководителями ведомств (многие из них здесь и сейчас присутствуют), мы им признательны за это — для нас это хорошая школа, ну и для них, я надеюсь, тоже это полезно... Так вот, когда мы встречались, мы обсуждали в том числе и эту тему — повышение цен. Сегодня об этом говорили — о росте цен и на лекарства, и на продовольствие, мы всё это знаем, видим, чувствуем. И вот руководитель ФАС Артемьев нас информировал, что у его ведомства есть проблемы. Какие? Численность маловата, зарплаты небольшие, поле деятельности законодательно не обеспечено. Ну, законодательное поле — здесь мы всё решим, ну а по поводу зарплаты и других моментов, Дмитрий Анатольевич, наверное, тоже спрашивать надо. Это особенно важно сегодня, когда вопрос роста цен стал политическим, потому что мы говорим о ценах на лекарства, на продукты, и надо разбираться с этими вещами, причём перегибать здесь нельзя, но механизмы надо выстраивать.
Последнее. У нас много сейчас говорят о том, что надо снять контроль, чтобы облегчить работу, но, коллеги, нельзя без контроля, тем более когда вновь зарождающиеся процессы имеют такие огромные масштабы — представьте, только управляющие компании будут осваивать более полутора триллионов. А ещё огромные деньги на капитальный ремонт — кто и как это будет делать? Поэтому надо не сокращать контроль, а сделать его цивилизованным, открытым для людей — для тех, для кого мы всё и делаем. Вы правильную фразу сказали: люди массово должны почувствовать качество — мы за это!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Миронов.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, форс-мажорные обстоятельства нанесли нашей экономике очень серьёзный урон, но никакие заокеанские пророчества, как мы с вами знаем, не сбылись — положение стабилизировалось. Правительство, видимо, имея на то основания, считает, что это его заслуга, но если бы Центральный банк и то же правительство сами не делали ошибок, урон был бы намного меньше.
Самым драматичным моментом прошлого года стало беспрецедентное падение курса рубля в течение одного месяца. До сих пор нет ответа на вопрос, как Центробанк и примкнувшее к нему правительство ухитрились уронить рубль при его физическом дефиците, при положительном внешнеторговом балансе и крайне незначительном государственном долге. Думаю, в ситуации с рублём со всей очевидностью проявились рыночные иллюзии экономического блока нашего правительства, и говорить о свободном плавании рубля в условиях однобокого экспорта, отсутствия национальной нефтяной биржи и высокого оттока капитала, мягко говоря, наивно. При открытии сессии наша фракция заявила, что поддержание стабильности на финансовых рынках должно быть сформулировано в качестве цели государственной политики, и мы ещё раз сегодня настаиваем на этом.
Теперь о господдержке системообразующих предприятий и банков. Конечно, такая поддержка необходима, но, как и в период кризиса 2008—2009 годов, нет никакой уверенности, что деньги, выделенные на докапитализацию банков, попадут в конечном итоге в реальный сектор экономики. В декабре государство поддержало банк "ВТБ", выделив ему 100 миллиардов рублей, и собирается выделить ещё 150 миллиардов рублей, а дочерняя компания, банк "ВТБ24", уже порадовала своих акционеров: на дивиденды по итогам 2014 года будет направлено 26 миллиардов рублей, что составляет 93 процента прибыли, — зачем мелочиться, если есть богатая, докапитализированная государством материнская компания?!
Основная проблема сегодня — это не нехватка денег у банков, а отсутствие заёмщиков, готовых платить за кредиты 18—20 процентов годовых: собственная рентабельность товаропроизводителей позволяет сегодня брать кредиты максимум под 8—10 процентов.
При особой заботе по отношению к финансовым учреждениям не должен остаться без внимания реальный сектор экономики. К сожалению, медлительность и нерасторопность правительства приводит к тяжёлым последствиям. Так, цены на стальной лист только за квартал увеличились в России на 45 процентов, что уже привело к сокращению выпуска российских транспортных средств, и это несмотря на почти двукратную девальвацию рубля. Если не остановить рост цен на металл, то никакого импортозамещения мы не добьёмся, поэтому мы предлагаем немедленно ввести экспортные пошлины на кокс, на железную руду, на стальную заготовку и полностью запретить экспорт лома.
Отдельный вопрос — поддержка государством высокотехнологичных предприятий, производящих продукцию с высокой добавленной стоимостью. Мер, принимаемых правительством, сегодня явно недостаточно, давно назрела необходимость введения механизма дифференцированного возврата НДС экспортёрам. Пора пересмотреть политику поддержки сырьевых компаний за счёт возврата НДС: сегодня через уплату и возврат НДС фактически происходит субсидирование сырьевых отраслей за счёт высокотехнологичных секторов экономики. Такая ситуация превращает российскую экономику в сырьевой придаток мировой экономики. Государство должно возмещать НДС в первую очередь экспортёрам товаров второго, третьего уровней переработки — только такой подход обеспечит увеличение доли высокотехнологичной продукции в российском экспорте и реальный рост нашей экономики!
События прошлого года в целом резко усилили социальное неравенство в стране, поэтому предусмотренные правительством меры социальной помощи населению явно недостаточны. По антикризисному плану, как мы знаем, 1 триллион рублей уйдёт двадцати семи избранным банкам, 200 миллиардов рублей — на госгарантии по кредитам для предприятий, определяемых опять же правительством, а на обеспечение социальной стабильности — менее 300 миллиардов рублей. В период кризиса 2008—2009 годов на социальную поддержку населения были направлены значительно б о ў льшие суммы. Правительство заявило, что социальные обязательства власти будут профинансированы в полном объёме, но это на федеральном уровне, на региональном и местном уровнях из-за нехватки средств социальные бюджеты урезаются, причём в массовом порядке, и люди это видят.
Наиболее тревожно выглядит тенденция сокращения поддержки семей с детьми. Особую обеспокоенность у граждан вызывает вопрос о сохранении такой важной формы поддержки семей, как материнский капитал. Согласно действующему закону претендовать на получение выплаты в размере сегодня уже практически 500 тысяч рублей с учётом индексации могут семьи, в которых второй ребёнок родится по 31 декабря 2016 года. Сегодня можно с уверенностью сказать, что отмена выплаты материнского капитала в текущей социально-экономической ситуации приведёт к резкому падению рождаемости с 2017 года. Необходимо в соответствии с теми поручениями, которые уже были даны Президентом Российской Федерации, в кратчайшие сроки разработать и принять соответствующие поправки в федеральное законодательство, которые позволят сохранить для российских семей материнский капитал, а также проработать возможные дополнительные механизмы его использования.
Не могу не сказать в очередной раз и ещё об одной кричащей проблеме в части оказания государственной поддержки семьям с детьми — это увеличение продолжительности выплат ежемесячного пособия по уходу за ребёнком с полутора до трёх лет. Как мы слышали, до сих пор не решена полностью проблема с нехваткой мест в дошкольных образовательных организациях для детей указанного возраста и в связи с этим с невозможностью матерям выйти на работу. Несмотря на все аргументы в пользу скорейшего принятия соответствующего законопроекта, его разработка отложена, к сожалению, на 2016 год. По нашему мнению, это недопустимо длительный срок, этот законопроект необходимо внести на рассмотрение Государственной Думы и принять в ближайшее время. Никакие экономические трудности не должны привести к тому, что мы будем залатывать дыры в бюджете за счёт экономии на будущем нашей страны — на наших детях!
Что касается цен на продовольствие, то за декабрь 2014 года — февраль 2015 года они увеличились в полтора раза, и вряд ли заметно отыграют назад. Это ударило сегодня не только по малообеспеченным группам населения, но уже и по так называемому среднему классу. Коль скоро у нас нет рыночных механизмов подтягивания заработной платы к уровню инфляции, правительство обязано более жёстко контролировать динамику цен, причём на всех этапах. Речь не идёт об административном контроле, нужно ужесточить работу с монополиями в производстве, опте и рознице, нужны конкурентные барьеры, препятствующие росту цен.
Пенсионные новации правительства ещё больше углубляют социальное неравенство — создаётся впечатление, что именно пенсионеры должны затянуть пояса, чтобы подправить финансовое положение страны. На фоне постоянных отговорок правительства по вопросу о введении прогрессивной шкалы подоходного налога любые пенсионные ограничения выглядят как вопиющая несправедливость, а недавно высказанная идея по-разному подойти к размеру пенсий женщин и мужчин прямо противоречит Конституции нашей страны. Буксующая пенсионная реформа становится источником социального напряжения.
В заключение хочу остановиться на проблеме растущего регионального неравенства. События в Хакасии и Забайкалье ещё раз подтвердили, что муниципальная реформа практически провалена, подавляющее большинство муниципальных бюджетов трещит по швам и стонет от долгов. О каких мерах противопожарной безопасности, о каких системах оповещения можно говорить, когда в бюджетах муниципальных образований хоть шаром покати?! Районные администрации превратились в передаточное звено между сельской и региональной властью — ничего другого они не могут и не умеют! Органы местного самоуправления в сёлах сократили до минимума. Неверие в свой народ, в его способность к обустройству собственной жизни — вот главная причина пожаров и затоплений! Наш народ в 90-е годы показал чудеса выживаемости и предприимчивости, но если местные бюджеты будут пусты, то придётся тратить миллионы и миллиарды на жильё для погорельцев. Патернализм, если хотите, это ответ народа на нерадивость власти. Что надо сделать? Первое и самое главное: надо не только выделять муниципалитетам деньги в виде трансфертов и бюджетных кредитов, пока без этого не обойтись, но, самое главное, передавать им постоянные источники финансирования — часть налогов, которые пойдут именно в муниципальные бюджеты.
Уважаемые коллеги, в текущем году наша экономика столкнётся тоже с непростыми проблемами, чтобы их грамотно решать, исполнительная власть должна быть в постоянном контакте с депутатским корпусом, но, к сожалению, когда, например, наша партия приглашает министров на конгрессы депутатов со всей России, в ответ мы видим высокомерное отрицание возможности поговорить с депутатами, в лучшем случае ограничиваются тем, что присылают замначальника департамента. А вместе мы на самом деле делаем одно общее дело на благо нашей страны, на благо граждан великой России!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
Дмитрий Анатольевич, пожалуйста, вам слово.
Медведев Д. А. Прежде всего хочу доложить о проведённом эксперименте: груша нормальная, и тестер этот работает, но тем не менее, конечно, мы всё равно должны самым внимательным образом относиться к тем продуктам, которые попадают к нам на столы. То, что Владимир Вольфович привлёк к этому внимание, я думаю, правильно.
Теперь несколько слов по поводу того, о чём коллеги — руководители фракций здесь говорили, не в режиме полемики, а скорее просто в режиме дружеского обсуждения.
Геннадий Андреевич, рассказывая о событиях последнего периода, говорил: вот был кризис 1998 года, потом — 2008 года, сейчас проблемы кризисного порядка, что это за безобразие, почему эти кризисы происходят... Ну послушайте, мне кажется, мы уже давным-давно должны привыкнуть: рыночная экономика по своей природе циклична, этого никто не отменял, кризисы были и будут, их не ликвидировать как класс! В этом слабость рыночной экономики, но в этом и её сила, потому что она реанимируется, отрастает, а плановая экономика как легла, так уже и не поднялась. Мы должны это учитывать в нашей текущей экономической ситуации.
По поводу девальвации, отвечая на вопросы, я об этом говорил, об этом говорили и Геннадий Андреевич, и Владимир Вольфович. Конечно, девальвация — штука неприятная для огромного количества людей, и, естественно, мы должны думать о том, чтобы нивелировать проблемы в финансово-кредитной сфере, как я уже сказал, не допуская ни избыточного ослабления, ни избыточного переукрепления рубля. На ситуацию в нашей стране повлияли санкции, и повлияли самым непосредственным образом. Тут вот кто-то говорил про Иран — в Иране девальвация ещё о-хо-хо какая была в тот период, когда были введены санкции, это, безусловно, связано с закрытием рынка финансовой ликвидности, к сожалению, это так. Мы, конечно, выживем, мы научились жить без притока иностранных финансов, и жить нормально, но то, что эта ситуация нам не помогает, это совершенно очевидно. Любое государство, которое подвергается санкциям, попадает в довольно сложное положение.
Теперь в отношении 250 миллиардов долларов, которые ушли из резервов, о них Геннадий Андреевич говорил. Так вот в том-то и дело, нужно было перейти на плавающий курс рубля, потому что эти деньги, как в топку, идут на поддержание искусственно завышенного курса, вместо того чтобы идти в экономику, уж тогда действительно, здесь я соглашусь, лучше их тратить на развитие промышленности, чем поддерживать искусственно такой зарегулированный курс национальной валюты. Именно поэтому Центральный банк принял ответственное решение, непростое, и перешёл к плавающему курсу. Думаю, что практика покажет справедливость этой меры именно в текущей ситуации.
Не могу не согласиться с тем, что нужно укреплять кадровый потенциал — здесь об этом говорили коллеги, — и я подумаю над теми предложениями, которые были высказаны, а вы, пожалуйста, подумайте над нашим предложением в отношении более позднего выхода на пенсию депутатов Государственной Думы и чиновников.  (Шум в зале, аплодисменты.)  Согласны? Ну хорошо.
Я очень рад, что в недрах Аппарата Правительства Российской Федерации вырастают сильные, надёжные кадры, которые крепко держат Аппарат Государственной Думы в своих руках. Вот упомянутый управляющий делами, как мне подсказали, работал в аппарате правительства, и недаром его хвалит Владимир Вольфович.
Председательствующий. Это Владимир Вольфович отрабатывает: у него был сделан ремонт, ну и он соответствующим образом...  (Оживление в зале, смех.)
Медведев Д. А. Владимир Вольфович всё абсолютно правильно делает! Молодец!
Теперь по поводу некоторых серьёзных вещей. Действительно, огромные проблемы накопились в регионах, и я абсолютно согласен с тем, что мы их по-разному должны решать. Я перечислил денежные средства, мы уже направили в регионы средства для укрепления сбалансированности региональных бюджетов, и ещё направим, но, как я сказал, я готов рассмотреть и нестандартные идеи и предложения, в том числе о внесении изменений в 122-й закон, о чём говорилось на заседании президиума Госсовета, которое проводил президент, и ряд других идей. Тем не менее, коллеги, мы с вами должны понимать: если просто полностью освободить от уплаты долгов, то это, к сожалению, спровоцирует только одно — никогда больше никто ничего платить не будет. Опыт советских колхозов это доказал со всей наглядностью: к сожалению, как правило, ни за что не платили, потому что всё время прощали. Но разгрузить, существенным образом уменьшить налоговое и долговое бремя мы с вами должны, это действительно нужно сделать.
По поводу ряда программ, которые мы в настоящий момент продвигаем. Не могу не согласиться с тем, что сказал Владимир Абдуалиевич в отношении наших аграрных программ, всё-таки в защиту тех аграрных программ, которые реализуются. У наших коллег — представителей Компартии другое мнение, мы к нему очень уважительно относимся, но надо признать, что всё-таки за последние десять лет с момента появления национального проекта наше село сделало очень существенный шаг вперёд. Ну и давайте по-честному признаемся ещё раз: я помню, как выглядели полки советских магазинов, и вы все помните — есть-то нечего было! Помним, есть было нечего, а сейчас всё в порядке, но это не значит, что сельским хозяйством не нужно заниматься. Полностью поддерживаю то, что коллеги-коммунисты говорили в отношении развития высоких аграрных технологий: семеноводства, племенного хозяйства, — это действительно наши слабые места и туда нужно отправлять дополнительные инвестиции.
Ну и по поводу некоторых идей, которые были высказаны Сергеем Михайловичем Мироновым. Что касается докапитализации банков, я в выступлении об этом говорил, и всё равно коллеги как-то не хотят это слышать. Я обращаю ваше внимание на то, что это не просто деньги, которые загнали в банки и которые там лежат, а банки ими не пользуются, либо за счёт которых они обогащаются и эту прибыль делят между акционерами этих банков, это деньги, направленные в капитал банков, чтобы они в условиях закрытия иностранных финансовых рынков, в условиях, когда наша экономика действительно чувствует себя неблестяще, ощущали поддержку государства, чтобы все нормативы достаточности капитала соблюдались. Поэтому эти деньги, ещё раз обращаю внимание, были направлены в капитал так называемого первого и второго уровня именно для поддержания надлежащих финансовых кондиций банков. Наша задача — и здесь я полностью согласен с тем, что Сергей Михайлович говорил, — заключается в том, чтобы обеспечить доведение необходимых финансовых ресурсов, в том числе относительно дешёвых по нынешним временам кредитов либо субсидированных кредитов, до наших промышленных предприятий и до аграрных производителей.
Значит, рост цен на металл — да, он есть, зачастую это необоснованный рост, поэтому необходимо проводить расследование того, что происходит, здесь поручения даны и по линии государственных ведомств, и по правоохранительной линии, но закрывать экспорт металлов — это перебор, я просто боюсь, что это приведёт к другой крайности. Вообще, любые попытки ограничить рынок, как правило, ведут к тому, что происходит искажение тех замыслов, которые были положены в основу решений, и мы получаем обратный результат.
По материнскому капиталу. Исключительно важная, очень хорошая программа, которая действительно поддержала, увеличила рождаемость в нашей стране. Вот давайте всё-таки ещё раз вспомним: было много разговоров, когда её предлагали, президент тогда принимал решение вопреки утверждениям многих о том, что у нас рождаемость не прирастёт, всё равно наши люди на это не откликнутся, — на самом деле материнский капитал реально изменил демографическую ситуацию в стране. Нам, напомню, многие предрекали вымирание, а мы растём. Вот лучшее доказательство правильности нашего социально-экономического курса!  (Аплодисменты.)  Поэтому от этой программы нельзя отказываться, но мы должны подумать о том, как её видоизменить на будущее, как сделать её, может быть, более современной, более приспособленной к новым задачам. Рассматриваю предложения коллег из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", из других фракций, естественно, из родной для меня фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" как поручение правительству на эту тему.
Ну и в заключение, уважаемые коллеги, хотел бы сказать, что, когда уже почти семь лет назад принималось решение о том, чтобы создать институт отчёта правительства в Государственной Думе, я не думал и не предполагал, что это будет очень серьёзный, хороший побудительный мотив для правительства и Государственной Думы соединять усилия в целях решения наиболее острых, самых важных вопросов. Дело ведь не в том, что председатель правительства приходит один раз в год и здесь что-то докладывает, говорит об успехах, говорит о проблемах, оправдывает коллег-министров или объясняет, почему что-то не получилось, — дело в другом: в последние месяцы — я даже не говорю сейчас про новую геополитическую ситуацию, которая сложилась, я не говорю про возврат Крыма, я не говорю о том, что мы сейчас работаем как действительно такая единая структура — просто предстоящий отчёт в Государственной Думе заставил в последние несколько месяцев всех членов правительства напрячься, услышать многие пожелания своих товарищей из Государственной Думы и предложить решения самых сложных вопросов. И это не фигура речи, это не желание понравиться, это на самом деле именно так, поэтому считаю, что отчёты правительства являются исключительно важным институтом нашей политической жизни.
Огромное вам спасибо за участие в подготовке решений правительства! Несмотря на то что у нас впереди не самые простые времена, я уверен, мы выстоим, мы победим, потому что мы представляем лучшую страну в мире — Российскую Федерацию!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Дмитрий Анатольевич, спасибо большое за представленный отчёт, за подробные ответы на вопросы депутатов и за комментарии по выступлениям руководителей фракций. Вы сказали правильные слова в отношении значения вот этой конституционной нормы о ежегодном отчёте правительства в Государственной Думе, я к этому добавил бы, что отчёт правительства в Государственной Думе является, по сути, отчётом перед всем обществом, и не только потому, что ведётся прямая трансляция вот этого события, а ещё и потому, что Государственная Дума и вообще парламент в целом является высшим представительным органом власти страны и выражает мнение наших избирателей, а значит, практически всего населения Российской Федерации.
Ну и ещё одно я хотел бы сказать: считаю вполне конструктивным взаимодействие Государственной Думы и Правительства Российской Федерации в части законотворческой деятельности, ведь правительство наряду с депутатами Государственной Думы является самым активным субъектом права законодательной инициативы, и, на мой взгляд, повторяю, взаимодействие, сотрудничество здесь вполне рабочее, конструктивное, и наверняка так будет продолжаться и дальше.
Я хотел бы пожелать и вам, и коллегам из Правительства Российской Федерации больших успехов! Спасибо ещё раз!
Коллеги, объявляю перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 апреля 2015 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу всех приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	428 чел.	95,1 %
Отсутствует	22 чел.	4,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	22 чел.	4,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
У нас на фиксированное время поставлен 26-й вопрос, проект федерального закона "О биомедицинских клеточных продуктах". Докладывает Сергей Александрович Краевой, заместитель министра здравоохранения.
Краевой С. А., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О биомедицинских клеточных продуктах" подготовлен Минздравом России во исполнение плана мероприятий "Развитие биотехнологий и генной инженерии", утверждённого распоряжением Правительства Российской Федерации, а также ряда поручений Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
Законопроект определяет основы правового регулирования в сфере обращения биомедицинских клеточных продуктов, регулирует отношения, возникающие в связи с разработкой, доклиническими исследованиями, экспертизой, государственной регистрацией, клиническими исследованиями, производством, продажей, транспортировкой, хранением, применением, уничтожением, ввозом в Российскую Федерацию, вывозом из Российской Федерации биомедицинских клеточных продуктов для профилактики, диагностики и лечения заболеваний, медицинской реабилитации, сохранения беременности, а также в связи с донорством биологических материалов в целях производства биомедицинских клеточных продуктов.
Законопроект направлен на решение в Российской Федерации важнейших задач по обеспечению граждан Российской Федерации высокоэффективными и безопасными средствами лечения на основе достижений биомедицины, по разработке, производству и медицинскому применению биомедицинских клеточных продуктов, используемых для восстановления структур и функций тканей и органов человека путём замещения клеток этих тканей и органов клетками, вводимыми извне, или путём активации собственных восстановительных процессов организма человека, а также для создания тканей и органов биоинженерными методами и для адресной доставки лекарственных средств в организме человека.
Основной особенностью биомедицинских клеточных продуктов является содержание в них жизнеспособных клеток, в том числе донорских, выращенных вне организма и способных постоянно или длительное время сохраняться в организме пациента.
В законопроекте предусматривается запрет на создание эмбриона человека в целях производства биомедицинского клеточного продукта, а также на использование для разработки, производства и применения биомедицинских клеточных продуктов биоматериала, полученного в результате прерывания или нарушения процесса развития эмбриона и плода человека; впервые вводятся нормы, позволяющие производить и использовать в медицинской деятельности персонифицированные (аутологичные) биомедицинские клеточные продукты, содержащие собственные клетки пациента. В законопроекте нашли отражение особенности обращения таких продуктов.
С учётом потенциальных рисков, связанных с применением биомедицинских клеточных продуктов, в законопроекте предусмотрены исчерпывающие меры по обеспечению биобезопасности, исключающие трансмиссивную передачу инфекционных агентов и трансплантационную провокацию развития опухолевых состояний у реципиента.
Законопроект разрабатывался в тесном взаимодействии с научным профессиональным сообществом. На законопроект имеется положительное заключение Российской академии наук, также он согласован со всеми заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, замечаний нет.
Реализация федеральными органами исполнительной власти дополнительных полномочий будет осуществляться в пределах установленной Правительством Российской Федерации предельной численности работников соответствующих федеральных органов исполнительной власти, а также бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на руководство и управление в сфере установленных функций.
Прошу принять законопроект "О биомедицинских клеточных продуктах" в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
С содокладом выступает Сергей Вячеславович Калашников, председатель Комитета по охране здоровья.
Калашников С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! С концепцией законопроекта Сергей Александрович вас ознакомил, поэтому я остановлюсь только на тех замечаниях, которые есть у Комитета по охране здоровья.
Много замечаний к понятийному аппарату, который вводится данным законопроектом: с одной стороны, имеется некоторая неопределённость многих предлагаемых терминов, с другой стороны, новые термины не всегда согласуются с аналогичными терминами в других нормативных актах, в других законах. Например, узловое понятие "биологический материал" уже установлено Федеральным законом "О государственной геномной регистрации в Российской Федерации", а в данном законопроекте оно не соответствует той дефиниции, тому смыслу, который дан в законе о государственной геномной регистрации. Также требует уточнения целый ряд норм законопроекта, которые входят в противоречие с уже существующими законодательными нормами.
Вызывают вопросы нормы, касающиеся деятельности экспертно-квалификационных комиссий, определения порядка профессиональной подготовки экспертов и их аттестации, много вопросов по проведению экспертизы эффективности применения клеточных продуктов, ну и вопрос рисков тоже остаётся открытым. Законопроектом не урегулированы важнейшие вопросы организации и деятельности биологических банков клеточных материалов, размещения информации о таких материалах, а также о донорах, предоставляющих данный материал, то есть это просто не урегулировано.
По законопроекту имеется множество замечаний комитета-соисполнителя — Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, есть замечания у Правового управления Аппарата Государственной Думы, у Комитета Совета Федерации по социальной политике, у Общественной палаты Российской Федерации, у Государственно-правового управления Президента Российской Федерации и у Счётной палаты Российской Федерации.
На законопроект поступило 65 отзывов и предложений от законодательных и высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, которые поддерживают концепцию законопроекта при условии учёта уже названных мною замечаний.
Нужно отметить, что данный законопроект закладывает основы правового регулирования в сфере обращения биомедицинских клеточных продуктов и будет способствовать развитию биомедицинских клеточных технологий в Российской Федерации, а это, вообще-то, медицина будущего.
Комитет по охране здоровья предлагает принять концептуально данный законопроект в первом чтении с тем условием, что ко второму чтению он будет существенно доработан.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Сергею Александровичу.
Уважаемый Сергей Александрович, объясните, как вообще возможно то, о чём нам сейчас говорил Сергей Вячеславович? У нас есть действующий федеральный закон, по сути дела, уже содержащий понятие "биологический материал", а вы, получается, вносите новую норму и новое определение — как вот эти два закона будут действовать? И нет чёткого понимания, для чего это делается.
Краевой С. А. Максим Александрович, спасибо за вопросы. Основная задача закона — введение нового понятия "биомедицинский клеточный продукт", потому что для таких продуктов предполагаются отдельное производство, отдельное применение, отдельная утилизация, это более конкретное понятие, чем "биологический материал".
Председательствующий. Спасибо.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Александрович, законопроектом вводится достаточно строгий запрет на использование эмбрионального клеточного материала. Как известно, эмбриональная стволовая клетка является объектом научных изысканий практически во всех странах мира. Не помешают ли такие положения в законе развитию российской биомедицинской науки и российских биомедицинских технологий?
Краевой С. А. Спасибо за вопрос, Василий Юрьевич. Данный законопроект не регулирует обращение клеточных продуктов в научно-исследовательских целях, речь идёт только о практическом применении.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы исчерпаны. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладывает Евгений Иванович Елин, заместитель министра экономического развития.
Елин Е. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, Президентом Российской Федерации было поручено правительству создать механизмы координации деятельности по размещению заказов на закупку импортного оборудования, работ, услуг за рубежом, которые осуществляются в рамках крупных инвестиционных проектов, реализуемых госорганизациями и акционерными обществами, доля Российской Федерации в уставных капиталах которых составляет более 50 процентов, либо инвестиционных проектов, которым оказываются меры государственной поддержки. В этих целях правительством разработан проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", который сегодня рассматривается.
Законопроект предоставляет правительству полномочия по установлению особенностей планирования и осуществления закупок в рамках крупных инвестиционных проектов, включая проекты по геологоразведке и добыче углеводородного сырья. Особенности закупок заключаются в предоставлении производителям возможности заблаговременно сформировать необходимую производственную базу, снизить свои издержки и подготовиться к принятию предложения по размещению заказа. Предполагается, что после принятия решения о реализации инвестиционного проекта заказчик в установленные сроки будет формировать единый перечень закупаемых товаров, работ, услуг; устанавливать требования к этим товарам, работам, услугам; публиковать в открытом доступе планы закупок на весь период реализации проекта, а также формировать и размещать в единой информационной системе перечень текущих и перспективных технологических потребностей; проводить конференции для поставщиков.
Кроме того, законопроектом предусматривается создание правительственной комиссии, обладающей целым рядом полномочий. Так, правительственная комиссия будет иметь полномочия по отбору инвестиционных проектов для включения их в реестр инвестиционных проектов, которым оказываются меры господдержки, это во-первых. Во-вторых, комиссии предоставлены полномочия по согласованию положений о закупках компаний с госучастием. И наконец, в-третьих, комиссия обладает полномочиями по включению в договоры, заключаемые заказчиками, дополнительных условий, обеспечивающих развитие производства и (или) внедрение новых технологий в производство на территории Российской Федерации, — это так называемые офсетные предложения.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Иванович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Игорь Николаевич Игошин.
Игошин И. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по экономической политике рассмотрел внесённый правительством законопроект. Действительно, как только что было сказано, речь идёт о наделении правительства дополнительными полномочиями, по сути дела, об импортозамещении, о котором и мы достаточно много говорим и о котором говорил сегодня с трибуны Государственной Думы Председатель Правительства Российской Федерации. Получив вот эти дополнительные полномочия, которые мы с вами сегодня обсуждаем и которые, надеюсь, в итоге дадим, правительство должно сделать публичным весь реестр закупок, как мы это, по сути дела, установили федеральным законом номер 44 для государственных закупок. В известной степени мы приведём закупки юридических лиц к этому же стандарту — сделаем публичными и, как уже упоминали сегодня, заранее будем проводить конференции для российских производителей, разъяснять технологические особенности, предоставлять российским производителям необходимые для начала производства ресурсы — это предусматривается в законопроекте. В целом всё будет сделано для того, чтобы, если есть альтернатива внутреннего производства, закупка не производилась за рубежом.
Понятно, что есть ряд моментов, которые требуют доработки во втором чтении. Например, в заключении комитета отмечается, что в соответствии с законом будут созданы отдельные юридические лица, которые будут проводить и координировать крупные инвестиционные проекты, — нужно более подробно прописать статус этих юридических лиц. Кроме того, в заключении комитета указано, что согласно законопроекту правительство создаёт координационный орган, как уже было упомянуто, полномочия которого распространяются вплоть до исполнения роли руководящих органов хозяйственных обществ, фактически подмены их. Не то чтобы мы совсем против такой ситуации, но надо более чётко прописывать, чтобы не было никаких нюансов, противоречий в законодательстве.
В отношении законопроекта имеются также другие замечания, которые могут быть учтены при его доработке во втором чтении, это естественная процедура. В любом случае мы с вами сегодня должны понимать, что документ, который мы рассматриваем, — это один из важнейших шагов, о чём мы долго говорили, в процедуре импортозамещения, на том пути, который нам предстоит пройти. Стоит вопрос, насколько действительно способна Россия (этот вопрос обсуждается, вы знаете) этот путь пройти, полностью или в значительной степени заместить те большие объёмы импортных закупок, в частности технологического оборудования, которые на сегодняшний день проводятся. Каждый из нас, представляя конкретный регион в Государственной Думе, имеет прямой доступ к статистике, её легче получить, чем статистику в целом по Российской Федерации. Я посмотрел статистику по своему региону, по Владимирской области: рост промышленного производства в январе и в феврале по отношению к аналогичному периоду прошлого года — 118 процентов, то есть на 18 процентов больше, причём по технологическому оборудованию рост ещё выше. О чём это говорит? О том, что наша промышленность готова, по крайней мере в тех объёмах, для которых сейчас есть свободные мощности, возобновить производство, которое осуществлялось много-много лет назад, заместить то, что иностранцы нам больше не поставляют. Это значит, что у нас заводы работают и готовы наращивать выпуск, но мы с вами должны закрепить эту тенденцию и дать гарантию того, что внутренний заказ, в первую очередь заказ госкорпораций — а это на сегодняшний день большая часть экономики, часть экономики, которая контролируется государством, — этот заказ будет размещён, обеспечен нашему производству, только тогда мы увидим не только загрузку существующих, но ещё и строительство дополнительных мощностей: понятно, что заводы пойдут на новое строительство, на строительство новых линий, на новые инвестиции только под гарантии будущих закупок.
Дорабатывая все нюансы, всегда нужно помнить о главной цели законопроекта, и эту цель мы конечно же поддерживаем. Я выступаю не только от комитета, но и от фракции в том числе: фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Исходя из изложенного комитет Государственной Думы по экономической политике также рекомендует принять указанный законопроект в первом чтении с учётом доработки и исправления тех недостатков, которые указаны в заключении комитета.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Евгений Иванович, вот Сергей Вадимович Степашин в своё время сообщал нам цифры, свидетельствующие о том, что коррупционные потери на тендерах только госкорпораций достигают 2 триллионов рублей. Скажите, пожалуйста, каким образом этот закон влияет на сокращение вот этой составляющей?
Елин Е. И. Любые меры, направленные на усиление прозрачности, публичности и предсказуемости в сфере закупок, влияют на снижение коррупции. Коррупция возникает там, где есть мутная вода, где непрозрачные закупки, где неожиданные закупки, закупки у непонятных поставщиков. Ведь о чём этот закон? Если вы решили реализовать инвестиционный проект и государство помогает вам, то вы обязаны продекларировать, что, где и на каких условиях вы собираетесь покупать в течение всего периода инвестиционного проекта, — это вот как раз прямая мера, ведущая к сокращению коррупции.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Сергей Иванович, законопроект, как я понял, связан с координацией закупок иностранного оборудования для углеводородного сырья, а вы, как представитель правительства, наверняка имеете данные, сколько примерно в год будет потрачено в Российской Федерации на приобретение этого оборудования.
И в связи с этим ещё вопрос. Вот сегодня выступал Медведев Дмитрий Анатольевич, как руководитель, председатель правительства, он говорил о запредельной зависимости станкостроения, машиностроения от западного оборудования; не рассматривали ли вы в связи с этим варианты: может, вложить деньги в развитие нашей промышленности, чтобы потихонечку уйти от зависимости? Или мы так и будем ещё много лет зависеть от этого барского плеча западного: что нам дадут, продадут — тому и будем рады?
Елин Е. И. Спасибо большое за вопрос. Именно для этого законопроект и вносится.
По объёму закупок. Имеется в виду, что закупать будут компании. Общий объём закупок в перспективе до 2030 года мы оцениваем в 5 триллионов рублей, то есть это большие суммы. В первую очередь это касается продукции, связанной с судостроительной промышленностью: это буровые платформы, это суда, обеспечивающие процедуру бурения, поскольку прежде всего, конечно, имеется в виду разработка шельфовых месторождений. Соответственно, комиссия будет отслеживать и координировать действия компаний, которые будут закупать технику для разработки шельфа, и нашей судостроительной промышленности. Я просто хочу напомнить, что сам законопроект родился из поручений президента, которые были даны по итогам совещания во Владивостоке и в том числе касались и развития судостроительной промышленности.
Председательствующий. Спасибо.
Сикорский Анатолий Сергеевич.
Сикорский А. С., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович, часть вопросов, которые я хотел задать, уже задал коллега Коломейцев, но тем не менее в продолжение темы я хотел бы задать вопрос Евгению Ивановичу.
Евгений Иванович, а как вы считаете, не подменит ли этот законопроект работу профильных министерств, не будет ли дублирования, ведь мы боремся за оптимизацию бюджета, но при этом создаём дополнительные структуры?
Елин Е. И. Во-первых, представители всех профильных министерств, точнее, сами министры, как правило, в эту комиссию будут входить. Во-вторых, закон направлен не на дублирование работы профильных министерств, а на упорядочение взаимоотношений между компаниями с государственным участием и отечественной промышленностью. Мы хотим дать шанс и возможность отечественной промышленности подготовиться к крупным закупкам — осуществить технологическую подготовку, осуществить конструкторскую подготовку, осуществить промышленную подготовку — и узнавать о том, что то или иное оборудование либо судно будет закуплено, не за месяц до того, как эта закупка произойдёт, а за три года — за пять лет.
Председательствующий. Спасибо.
Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г. Уважаемый Евгений Иванович, наши компании часто проигрывают конкурсы по поставкам своей продукции, в том числе и госкомпаниям, в связи с тем что у них нет длинного кредитного плеча: западные, зарубежные компании имеют возможность поставить своё оборудование, свои машины с рассрочкой платежа на длительный срок, нашим же нужна предоплата, поскольку нет денег даже на оборотку, чтобы комплектующие купить, чтобы зарплату платить и так далее. Скажем, на чебоксарском тракторном заводе производятся трубоукладчики — мощные тракторы, которые могут использоваться для дорожных работ и так далее, — но этот завод проиграет любой конкурс, поскольку нет денег даже на оборотку. Вот эта проблема решается законом или нет?
Елин Е. И. Это не является предметом регулирования данного законопроекта напрямую, но тем не менее подзаконные акты предусматривают следующее: если формируется сеть постоянных поставщиков — в законопроекте в том числе предусмотрена такая возможность через введение соответствующих норм уже не в план, а в положение о закупках, — то заказчик имеет право предоставлять им те или иные преференции, если не прямые, то как минимум косвенные — в виде увеличения объёма авансирования либо снижения требований по гарантийному обеспечению, так как это постоянные поставщики, которые работают с заказчиком из года в год.
Председательствующий. Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Иван Иванович. Вопрос докладчику.
Евгений Иванович, вот все слова вроде правильные, и то, что и содокладчик Игорь Николаевич Игошин говорил, вроде правильно, но возникает нормальный, будничный вопрос. Мы говорим о госкорпорациях, о компаниях с госучастием, соответственно, мы понимаем, что правительство, в отличие от депутатов, имеет возможность управлять этими компаниями, входить в советы директоров, назначать директоров этих компаний, то есть оперативно управлять и принимать любые необходимые решения. Что вы нам предлагаете? Вы предлагаете предоставить правительству право устанавливать некие особенности через координационный орган. Не сложно ли всё вот это на самом деле? Зачем создавать ещё одну бюрократическую структуру? Может быть, просто надо управлять этими предприятиями, и отвечать за управление, и решать конкретно вопросы? Вот то, что есть...  (Микрофон отключён.)
Елин Е. И. Закон посвящён не созданию какой-то исключительной комиссии, он посвящён формированию определённых правил: если это компания с госучастием либо она реализует проект с госучастием, то она должна учитывать помимо своих ещё и государственные интересы, в том числе связанные с развитием промышленности, а для этого она должна выполнять очень простые правила, совершенно определённым образом формировать план закупок — не на один год, а на весь период инвестиционного проекта — и декларировать, у кого она предварительно предполагает приобрести то или иное технологическое оборудование.
Председательствующий. Спасибо.
Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
У меня вопрос тоже к докладчику Евгению Ивановичу.
Если частным образом регулировать, может быть, действительно стоит создать какой-то один координирующий орган в Российской Федерации, который в соответствии с задачами и перспективами развития наших отраслей, включая и нефтегазовую отрасль, мог бы планировать развитие промышленности по различным отраслям.
Вот коллега Аксаков правильно говорил насчёт тракторных заводов: есть у нас тракторы отечественные, но почему-то закупаются для всех этих нефтегазовых строек "комацу", "катерпиллер". Мне кажется, какой-то орган должен это регулировать, потому что это огромное количество рабочих мест, в конце концов, это и экономия валюты, а у нас заводы построили, а эта задача сегодня не выполняется.
Ответьте, пожалуйста.
Елин Е. И. На наш взгляд, закон направлен именно на создание вот этого механизма координации, то есть мы должны соотнести спрос, который мы порождаем, в том числе за счёт крупных инвестиционных проектов, и предложение, чтобы обеспечить реализацию проектов на территории Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н. У меня, конечно же, вопрос к Евгению Ивановичу.
Вот здесь мой коллега, уважаемый Александр Георгиевич Тарнавский, очень верно сказал, что все слова правильные, а понять ничего нельзя. Я внимательно слушал доклад, содоклад, вопросы, ответы, но так и не понял: для чего это всё нужно? У нас же есть действующая система. Евгений Иванович, если это делается для создания министерства закупок и поставок оборудования или продукции, ну, надо было чётче об этом сказать. Что такое координационный орган? Это что, будет работа на общественных началах или это будет министерство со своим штатом, которое будет иметь возможность контролировать закупки, которые будут эти компании проводить, а параллельно контролировать, что производится для этих компаний? Для чего это всё? Вот скажите: это будет министерство закупок и поставок продукции, так, что ли, надо понимать?
Елин Е. И. Нет, это неправильно. Разговор не идёт о создании какого-то дополнительного, отдельного министерства, разговор идёт о создании комиссии. Предполагается, что комиссию на сегодняшний день будет возглавлять премьер, в комиссии будет два сопредседателя, один из них будет курировать гражданские отрасли, второй — военные отрасли, в том числе всё, что связано с гособоронзаказом; комиссия будет согласовывать тот спрос, который формируется со стороны государства, и возможности отечественной промышленности.
Председательствующий. Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А. Спасибо, Иван Иванович. У меня вопрос к Евгению Ивановичу.
Уважаемый Евгений Иванович, благая цель у этого закона, но вот смотрите, мы все прекрасно знаем, что в последнее время мы летаем на "боингах" и "эйрбасах", а наши нефтяники и газовики пользуются услугами компании "Шлюмберже". Скажите, пожалуйста, в ближайшей обозримой перспективе, если этот закон начнёт работать, вы на какой результат рассчитываете? Опять же это год, два, три, пять лет?
И ещё вопрос: какие инвестиции вы вообще планируете привлечь с помощью этого закона?
Елин Е. И. С помощью этого закона мы не планируем привлекать инвестиции, он не посвящён привлечению инвестиций, он посвящён закупкам, которые осуществляет компания с госучастием в ходе своей деятельности и реализации тех или иных инвестиционных проектов, то есть инвестиции привлекаются под инвестиционные проекты.
Какой горизонт, если я правильно понял вопрос, когда можно будет получить эффект? Здесь ответ достаточно простой: ближайший горизонт, на который мы, в общем-то, планируем выйти, — это пять лет, при пятилетнем плане фактически подготавливается производство, подготавливается производственная программа, которая может быть реализована для производства соответствующей продукции. Вот где-то через такой период времени мы должны почувствовать ощутимый эффект от внедрения закона в виде увеличения промышленного производства.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шингаркин Максим Андреевич.
Шингаркин М. А., фракция ЛДПР. 
Большое спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, данный законопроект совершенно однозначно создан в развитие тех мероприятий, которые проводятся Правительством Российской Федерации в условиях введения санкций, и, самое главное, в условиях осознания российской экономикой того, что всесторонняя интеграция, в том числе технологическая интеграция с потребителями сырья, отказ от создания новых технологических решений в тех областях, которые уже освоены нашими партнёрами, является не самой эффективной политикой.
Крупные госкорпорации, в том числе и акционерные общества, которые формально министерствам не подчиняются, способны проводить и проводят самостоятельную технологическую политику в области развития нефтегазодобычи, в области строительства инфраструктуры. Проектные организации, работавшие вместе с ними на протяжении пятнадцати — двадцати лет, продолжают закладывать в проекты технологические решения, опирающиеся на те инженерные наработки, на те устройства и агрегаты, которые производятся странами, принявшими в отношении Российской Федерации комплексные меры, так называемые меры экономического сдерживания, в том числе непосредственно прямые санкции. Уже было несколько скандалов, в том числе связанных с энергообеспечением Крыма, когда наши традиционные энергетические партнёры отказались поставлять оборудование даже на территорию Российской Федерации, мотивируя тем, что в дальнейшем это оборудование будет работать в Крыму.
Так вот для того, чтобы именно для акционерных обществ решить вопросы перспективного использования будущих российских машиностроительных разработок, и формируется такая комиссия, кстати говоря, во главе с председателем правительства, которая в состоянии разделить во времени и в пространстве потоки, в том числе чтобы удовлетворить научно-технические запросы на создание новых кластеров инженерно-технического оборудования, что позволит нашим самым крупным компаниям, реализующим инвестиционные проекты, делать заказы на перспективную закупку такого оборудования. Закон необходимо принимать и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время — выступление от фракции.
Можете завершить, Максим Андреевич. Всё? Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский. От фракции.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, когда я чего-то не понимаю, очень сильно переживаю. Вот я внимательно этот законопроект пытался разобрать и дома, и здесь, у себя в кабинете, сейчас слушал доклад, слушал все вопросы и ответы, и ещё раз честно говорю: я почти ничего не понял, кроме одного — что это имитация выполнения антикризисных мер, имитация действий по импортозамещению.
Объясните вы мне, пожалуйста (ну не понимаю я, но есть же здесь, наверное, такой сведущий человек), что может сделать этот координационный орган — Евгений Иванович назвал его комиссией, — который работает на общественных началах? Он не может сделать ничего, если у него нет соответствующего аппарата, то есть тех представителей действующих министерств, которые уже утверждены и работают. Значит, все эти компании, в том числе и частные, скажем "ЛУКОЙЛ" (мы недавно вносили ряд изменений, касающихся "ЛУКОЙЛа", добычи нефти на шельфе), по объёму, который правительство определит, должны определить свой стратегический план и дать какие-то заявки на закупку в те или иные министерства, которые их переработают и отдадут в эту комиссию, или в этот координационный орган. Затем эта комиссия (координационный орган) должна запросить у нашей промышленности, у наших заводов, предприятий, фирм информацию, что же они производят, и как-то это состыковать между собой. Всё это делается просто для того, чтобы сымитировать работу! Хорошо звучит: "Председатель правительства будет возглавлять комиссию"! Что, председатель правительства, председатель комиссии будет определять, подходит это оборудование или другое? Да нет, это клерки, — извините, может, я грубо сказал — просто работники каких-то аппаратных систем будут говорить, что вот это так, а это вот так, и будет приниматься общее решение. Результата не будет абсолютно никакого, я вам прямо говорю, и вы в этом убедитесь, если примете этот закон, это будет только, как я и сказал, имитация бурной деятельности — согласования друг с другом, кто кому что направил, кто кому какой заказ будет делать и так далее. На мой взгляд, будет только хуже, потому что эта система породит коррупционные взаимосвязи.
Вот, например, если я приду к товарищу Моисееву, потому что я знаю, что он у нас определяет, какое оборудование закупать (вы не обижайтесь, пожалуйста, на меня, но я люблю всегда приводить примеры, могу на другого сослаться), скажу ему, что нефтяники хотят купить какую-то буровую вышку, а у меня такое оборудование есть...
Из зала.  (Не слышно.)
Решульский С. Н. Да, вот мне подсказывают: дельта. И мы с ним договоримся по этой дельте.
Вот я вам приведу простой пример. Мой родной город Махачкала, я оттуда, у нас есть отличнейший завод сепараторов. Когда говорят о сепараторах, все почему-то представляют молоко, есть и такие сепараторы, но этот завод производит сепараторы по очистке масел для электростанций — в этих огромных трансформаторах, вы знаете, есть технические масла. Так вот эти наши сепараторы намного лучше, выше классом, чем импортные и те, которые поставляют сейчас на ТЭЦ, на гидростанции и так далее с нашей любимой Украины. Вот сколько мы бьёмся, всё ходим по кругу, объясняем, просим: ну возьмите же эти сепараторы, вот вам импортозамещение, ничего даже не надо делать... Каким образом этот закон может повлиять, я даже представить себе не могу, потому что, пока не пройдёшь по всему кругу, не уговоришь каждого...
Конечно, законопроект в духе времени, и я уверен, что многие проголосуют за него, но всё-таки хотелось бы понять, для чего мы создаём ещё какую-то координационную надстройку, — на кой дьявол она нам нужна?! Тогда давайте распускать министерства профильные, они-то нам зачем, что они тогда будут делать?! Мы и так уже их обкорнали до такой степени, что единственное, что остаётся министру, — выходить сюда, на трибуну на "правительственном часе" и пытаться обосновать, для чего вообще ведомство существует, что оно делает. Вот у нас на май запланирован "правительственный час", придёт товарищ Мантуров, министр промышленности, и мы должны будем его спросить: "Вам что, сил не хватает на эту работу — координацию, чего не хватает вам для этого?" В ответ он нам назовёт столько проблем министерства! И он будет прав, потому что, в общем-то, многие их функции в том понимании, что было раньше, у министерства просто забрали.
Я высказал свои критические замечания по этому поводу, если вы считаете по-другому — голосуйте, как считаете нужным, но я бы просто посоветовал законопроект не поддерживать, пока мы не убедимся, что это не имитация бурной деятельности в преодолении кризисных явлений в нашей экономике.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Евгений Иванович, будете выступать ещё раз? Пожалуйста.
Елин Е. И. Собственно говоря, все основные идеи я, отвечая на вопросы, изложил. Имитация это или не имитация, покажет только практика, но очень простая мысль заложена в этом законе: если Российская Федерация платит деньги, инвестирует те или иные средства, то она имеет право создать механизм, обеспечивающий приоритетность отечественной продукции, — вот и всё, очень простая логика.
Почему невозможно достичь эффекта, допустим, через полгода, через год, почему мы предполагаем этот срок — пять лет? Потому что всё связано с подготовкой производств, с опытно-конструкторскими работами, с приобретением технологического оборудования, для того чтобы предлагать всё-таки потребителям ту продукцию, которая соответствует мировому уровню.
И ещё хотел бы пояснить, почему здесь не может идти речь о дельте: нигде в законопроекте не сказано о принудительном распределении заказов — закупка будет осуществляться на конкурентных условиях, на торгах, и ничего другого в законопроекте не прописано. Поэтому мы не видим здесь никаких элементов коррупционности, мы не видим никаких злоупотреблений либо бюрократических игрушек, мы предполагаем только одно: нормальное планирование деятельности правительства и предприятий, в том числе даём предприятиям возможность подготовить свои конкурентоспособные, я подчёркиваю, предложения для удовлетворения спроса, который возникает внутри страны.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 1  Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Николаевич Грачёв, представитель Законодательного Собрания Ульяновской области.
Грачёв Д. Н., представитель Законодательного Собрания Ульяновской области. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич! Добрый день, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона № 667710-6 "О внесении изменений в статью 14 1  Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Указанный законопроект направлен на приведение терминологии статьи 14 1  в соответствие с Федеральным законом № 171-ФЗ "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Коротко о сути. В соответствии со статьёй 14 1  закона № 124-ФЗ законами субъектов Российской Федерации в целях предупреждения причинения вреда здоровью детей, их физическому, интеллектуальному, психическому, духовному и нравственному развитию может устанавливаться ряд мер, в том числе меры по недопущению нахождения детей (несовершеннолетних лиц) в местах, которые предназначены для реализации только алкогольной продукции, пива и напитков, изготавливаемых на их основе. Однако необходимо отметить, что согласно 171-му закону пиво является видом алкогольной продукции, и, таким образом, возникает противоречие в терминологии двух указанных федеральных законов. Предлагаемые изменения как раз направлены на его устранение.
Отмечу, что изменения носят юридико-технический характер, и добавлю только то, что расходования средств федерального бюджета, а также изменения различных законов и иных нормативных правовых актов не потребуется.
Законодательное Собрание Ульяновской области обращается с просьбой поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Григорий Владимирович Куранов.
Куранов Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На данный законопроект поступило 69 отзывов от законодательных и исполнительных органов власти Российской Федерации, все отзывы положительные. Комитет Совета Федерации по науке, образованию, культуре и информационной политике данный законопроект также поддерживает. Заключения Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы и нашего комитета положительные, однако в них имеются уточняющие замечания, которые будут учтены во втором чтении.
С учётом имеющихся замечаний Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей рекомендует Государственной Думе принять проект федерального закона в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Так, у кого есть вопросы? Нет вопросов.
Из зала. Есть, есть вопросы!
Председательствующий. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. В законе говорится о недопущении пребывания детей на предприятиях и в организациях, которые, как дальше записано, предоставляют услуги только сексуального характера, продают пиво, алкоголь и так далее. Вот меня смутило в законе слово "только": только услуги, товары сексуального характера и пиво. Значит, если, кроме товаров сексуального характера, пива, алкоголя, там продаются ещё авторучки, то, получается, уже можно находиться там ребёнку? У меня вот такой вопрос: почему это слово используется — "только"?
Грачёв Д. Н. Это вопрос к федеральному законодателю, это не региональный закон.
Из зала.  (Не слышно.)
Грачёв Д. Н. Ну давайте вместе на него ответим. Я с вами абсолютно согласен.
Из зала.  (Не слышно.)
Грачёв Д. Н. Я ещё раз повторяю: это федеральный закон.
Председательствующий. Василий Юрьевич Максимов.
Максимов В. Ю. У меня всё-таки вопрос к докладчику.
Вчитываясь в две эти фразы, я никак не могу понять смысловую разницу. Вот читаю ещё раз, может быть, мне всё-таки разъяснит высокое собрание: заменить слова "пива и напитков, изготавливаемых на его основе" на слова "включая пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива". Ну, мало того что никакой разницы по смыслу нет, так ещё и тавтология какая-то получается в последней формулировке!
Грачёв Д. Н. Могу отвечать?
Председательствующий. Пожалуйста-пожалуйста.
Грачёв Д. Н. Действительно, юридическая техника требует устранить противоречия, которые возникают. Я объясню, уважаемые коллеги. Наверное, можно было бы исключить совсем это понятие — "пиво и напитки, изготавливаемые на его основе". То есть, как вы видите, речь идёт об алкогольной продукции, и дальше, после запятой, идёт: "пива и напитков, изготавливаемых на его основе". Мы с коллегами по законодательному собранию рассматривали такой вариант, чтобы совсем исключить эти слова, но ведь цель, преследуемая законопроектом, — не внести лишнюю норму в Кодекс об административных правонарушениях и привлечь к ответственности недобропорядочного предпринимателя, преследуется цель именно не допустить нанесения вреда несовершеннолетним, и поэтому мы лишний раз, понимая, конечно, что незнание закона не освобождает от ответственности, указываем, что и пиво, и напитки на его основе являются алкогольной продукцией.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, мы в Государственной Думе принимаем законы, а наши коллеги в регионах применяют их на практике, и у них больше возможностей напрямую увидеть неточности, которые в них бывают. Мы сталкиваемся с тем, что лоббисты в своих интересах пользуются какими-то речевыми оборотами в тех или иных законах, и сегодня мы с вами вновь наблюдаем... Мы боремся с новыми курительными смесями, и неважно, как их там назовут, потому что есть чёткая формулировка; затем начинаем борьбу с игровыми заведениями, потому что долгое время нерадивые предприниматели находили лазейки в законах, ссылаясь на те или иные фразы, под которые их незаконный бизнес не подходил. Здесь имеет место то же самое обстоятельство, и коллеги из Ульяновской области пытаются его устранить. Судя по тому, какое количество регионов их поддержало — и профильный комитет поддержал, — я считаю, что в этом есть смысл, и фракция ЛДПР, естественно, их в этом плане также поддержит: эту неточность в законе надо устранить. Ну а чтобы не было таких лазеек, просто-напросто нужны более конкретные формулировки, чтобы они не трактовались двояко недобропорядочными гражданами, — это замечание, конечно, в адрес Государственной Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект № 692025-6 направлен на устранение возникшей коллизии следующих норм федерального законодательства. В мае 2013 года был принят Федеральный закон № 104-ФЗ "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием бюджетного процесса". Из пункта 3 статьи 84 Бюджетного кодекса была исключена норма о том, что положения федеральных законов, или нормативных правовых актов Президента Российской Федерации, или нормативных правовых актов правительства, предусматривающие предоставление субвенций из федерального бюджета, должны ежегодно вводиться в действие федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период. Вот эта статья была исключена. Аналогичные изменения были внесены в пункт 3 статьи 85 в отношении бюджетов субъектов Российской Федерации. При этом в Федеральном законе № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления..." эта норма, предусмотренная статьёй 19, частью 7, осталась. Государственное Собрание — Курултай Республики Башкортостан вносит законопроект об исключении этой части 7 из статьи 19 закона № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления..." и о приведении в соответствие всех трёх нормативных актов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пётр Иванович Пимашков.
Пимашков П. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Представленным законопроектом предлагается признать часть 7 статьи 19 Федерального закона № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" утратившей силу в связи с внесёнными в Бюджетный кодекс Российской Федерации изменениями. Таким образом, реализация предлагаемого законопроекта направлена на согласование федерального закона № 131-ФЗ с бюджетным законодательством и на устранение неоднозначного толкования правоприменительных норм федерального законодательства.
На законопроект получены положительные отзывы субъектов Российской Федерации, Совета Федерации, Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации.
В связи с изложенным комитет предлагает концепцию данного проекта федерального закона поддержать и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данный законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы задать вопросы? Нет. Желающие выступить есть? Нет.
Выносим на "час голосования".
Коллеги, представитель Мурманской областной Думы готов доложить 30-й вопрос — давайте сначала его рассмотрим. Нет возражений? Нет.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 34 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Докладывает Александр Геннадьевич Макаревич, представитель Мурманской областной Думы.
Пожалуйста.
Макаревич А. Г., представитель Мурманской областной Думы. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мурманская областная Дума выступила с данной инициативой для того, чтобы в первую очередь устранить правовую коллизию, связанную с ситуацией, в которой оказались неработающие пенсионеры, создавшие приёмные семьи. Я не буду зачитывать вам всю пояснительную записку, но суть этой коллизии заключается в том, что неработающий пенсионер, создавший приёмную семью, не может получить предусмотренную статьёй 34 указанного закона льготу по компенсации оплаты проезда один раз в два года к месту отдыха и обратно. Вообще, что касается неработающих пенсионеров, создавших приёмные семьи, сложилась удивительная ситуация: работающие граждане в соответствии с этим законом получают такую компенсацию по месту трудовой деятельности, её выплачивает работодатель, все неработающие пенсионеры получают эту льготу от Пенсионного фонда Российской Федерации, так как вы предусматриваете для этого средства в федеральном бюджете, а вот пенсионер, который принял благородное и очень нужное для государства решение создать приёмную семью, по сути дела, выпадает полностью из данного процесса. Нашим законопроектом предлагается внести уточнения в действующую правовую норму и предусмотреть, прописать в ней право получателя страховой пенсии по старости (ну, в данном случае получателя пенсии по старости) получать такую льготу, предусмотренную 34-м федеральным законом.
Есть решение, определение Верховного Суда, по данной проблеме, в котором чётко определяется, что создавший приёмную семью неработающий пенсионер не выполняет трудовую функцию: суд определил, что его нельзя считать работающим только потому, что он заключил договор на создание приёмной семьи, в соответствии с которым он получает денежное вознаграждение, потому что целью такого договора не является получение дохода. Тем не менее на основании этого определения Верховного Суда Правительство Российской Федерации подготовило, к сожалению, отрицательное заключение на законодательную инициативу Мурманской областной Думы, ссылаясь на то, что правоприменительная практика по данному вопросу может осуществляться и должна осуществляться с учётом правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, согласно которой государством гарантируется право всех лиц, в том числе и пенсионеров, являющихся приёмными родителями, на названную компенсацию (это определение от 28 февраля 2014 года № 94-КГ13-1), однако, если проанализировать сложившуюся практику, то складывается впечатление, что у нас государство при осуществлении такой деятельности становится похожим на субъект с амбивалентным сознанием, для которого характерны признаки раздвоения личности. Я поясню вам сейчас эту позицию: если раньше Пенсионный фонд взыскивал с пенсионеров якобы незаконно выплаченные суммы компенсаций, выявляя факты как раз предоставления такой компенсации, то теперь Пенсионный фонд действует иначе, абсолютно не обращая внимания на определение Верховного Суда, по понятным причинам. Почему? Потому что если суды более низкой инстанции ещё принимают, хоть и не всегда, во внимание определение Верховного Суда, то Пенсионный фонд руководствуется действующим законодательством. На все запросы, которые в связи с этим Мурманская областная Дума направляла в Пенсионный фонд, ответ был один: права на получение такой компенсации у неработающих пенсионеров, создавших приёмные семьи, нет, потому что на ту часть, которую получает приёмный родитель в виде денежного вознаграждения, начисляются страховые вносы.
Уважаемые депутаты, я просил бы вас принять во внимание и такой момент, что совсем недавно группа депутатов Государственной Думы в составе двадцати человек внесла законопроект "О внесении изменений в Семейный кодекс Российской Федерации и Трудовой кодекс Российской Федерации в части передачи детей на социальное воспитание", и в пояснительной записке к законопроекту абсолютно справедливо указывается: "Приёмные родители, которые берут на себя воспитание детей-сирот, заслуживают огромного уважения и поддержки государства и общества. Недостаточное использование потенциала приёмной семьи как формы семейного устройства на практике в немалой степени связано с недостаточной государственной поддержкой этого социального института". Ну ведь не в бровь, а в глаз, в том числе с учётом привязки к той ситуации, которая уже сложилась с приёмными семьями!
Нельзя, с одной стороны, делать добро, а с другой — не видеть вот ту правовую коллизию, которая заставляет, по сути, всех приёмных родителей, являющихся неработающими пенсионерами, добиваться реализации своего права, предусмотренного законом, только в судебном порядке. Вы же знаете, что наши граждане в подавляющем большинстве далеко не сутяжники и обращение в суд для них связано, по сути, с огромной мукой. Сегодня у вас есть возможность законодательно устранить эту правовую коллизию, поддержав принятие законодательной инициативы Мурманской областной Думы, которая, ещё раз подчёркиваю, была принята единогласно, независимо от фракционной принадлежности депутатов.
Мы, депутаты Мурманской областной Думы, абсолютно убеждены в том, что государственная политика, направленная на поддержку семьи, должна быть последовательной. Просим вас поддержать данную законодательную инициативу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, обстоятельность доклада нашего уважаемого коллеги — депутата Мурманской областной Думы Александра Геннадьевича Макаревича позволяет мне кратко остановиться на основных положениях законопроекта.
Проектом федерального закона предлагается внесение изменений в действующее законодательство в части предоставления права на компенсацию расходов по оплате стоимости проезда к месту отдыха и обратно один раз в два года неработающим пенсионерам-северянам, осуществляющим опеку над ребёнком. В этом зале мы с вами когда-то приняли решение: детей иностранцам не отдавать, брать на воспитание только дома, в России! Тем не менее в настоящее время сложилась негативная практика взыскания отделениями Пенсионного фонда через суд сумм компенсации расходов приёмных родителей на оплату стоимости проезда к месту отдыха туда и обратно. Пенсионный фонд исходит из того, что договор о приёмной семье является разновидностью договора возмездного оказания услуг. Комитет не может согласиться с этим утверждением и в своём заключении отмечает, что установление выплаты за воспитание ребёнка является мерой государственной поддержки приёмных семей, поэтому исполнение функций приёмных родителей пенсионерами, получающими трудовую пенсию по старости, не может служить основанием для лишения компенсации данной категории граждан. Лишение компенсации пенсионеров в связи с их статусом приёмных родителей противоречит политике государства, направленной на укрепление и поддержку института семьи.
Понимая важность и актуальность данной проблемы, комитет по региональной политике запросил в Минтруде информацию о расходах федерального бюджета, которые повлечёт за собой принятие законопроекта, внесённого Мурманской областной Думой. Так вот расходы, связанные с реализацией этого закона, ориентировочно могут составить 15 миллионов рублей. Только вдумайтесь: 15 миллионов рублей! Прошу обратить внимание на то, что данный законопроект поддержали все северные регионы. Многие сидящие здесь депутаты пойдут вновь на выборы в регионах — подумайте о том, что там проживают семьи неработающих пенсионеров, в которых находится под опекой, воспитывается 60 тысяч несовершеннолетних детей. Комитет считает, что источник финансирования можно уточнить ко второму чтению.
Вот здесь коллега затронул тему раздвоения личности. Буквально два часа назад перед нами выступал председатель правительства... Я как раз сейчас, в канун 70-летия Победы, читаю выступления Иосифа Виссарионовича Сталина, в том числе доклад "О недостатках партийной работы и мерах ликвидации троцкистских и иных двурушников", Партиздат ЦК ВКП(б), 1937 год. Так кто раздваивается?! Либо мы в парламенте, либо правительство раздваивается!
Уважаемые депутаты, наш коллега, призывая принять закон, сказал, что, несмотря на политическую оппозиционность, Мурманская областная Дума проголосовала единогласно.
Уважаемая Раиса, я обращаюсь к тебе — ты наводящая, смотрящая за фракцией: прошу поддержать! Прошу всех поддержать! Нужно-то всего 15 миллионов, давайте мы от себя отдадим эти деньги, но поддержим северян — вот тогда будет здорово! Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Коллеги, прервёмся на голосование, а потом продолжим рассмотрение этого законопроекта. А пока объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Никитина Владимира Степановича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Грачёва Ивана Дмитриевича от должности председателя Комитета Государственной Думы по энергетике".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Руденского Игоря Николаевича от должности председателя Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
5-й вопрос, проект постановления "Об освобождении депутата Государственной Думы Аксакова Анатолия Геннадьевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по финансовому рынку".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Завального Павла Николаевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по энергетике".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
7-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
8-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству". Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом решение об избрании председателей комитетов принимается тайным голосованием, если не поступит и не будет проголосовано иное предложение.  (Шум в зале.)  Поступило предложение: провести открытое голосование.
Ставлю предложение на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	99,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято.
Ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Постановление принимается. Давайте поздравим Анатолия Геннадьевича с избранием на этот высокий пост и пожелаем успешной работы!  (Аплодисменты.)
9-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по энергетике". Я полагаю, что мы решение об открытом голосовании принимали и по 9-му вопросу тоже, нет возражений? Хорошо.
Ставлю на голосование проект постановления.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ирина Константиновна, спасибо.
Прошу отменить голосование.
Коллеги, мы голосуем 9-й вопрос, я ещё раз зачитываю название: проект постановления Государственной Думы "О председателе Комитета Государственной Думы по энергетике".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Постановление принимается. Поздравим Павла Николаевича Завального с избранием на пост председателя комитета и пожелаем успехов!  (Аплодисменты.)
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". По мотивам выступает Александр Борисович Василенко.
Включите микрофон.
Василенко А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Проект федерального закона направлен на совершенствование нормативно-правового регулирования в сфере производства, переработки и обращения драгоценных металлов и драгоценных камней и позволит структурировать систему государственного контроля в этой сфере, а также повысить эффективность обеспечения защиты интересов потребителей и предпринимателей.
Я хочу отметить, что по проекту федерального закона проделана большая работа в Думе: проведён "круглый стол" и целый ряд заседаний рабочих групп. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект и рекомендует его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам выступает Алексей Николаевич Диденко.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не будет выступать.
Ставлю на голосование законопроект в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с внесением изменений в Федеральный закон "О драгоценных металлах и драгоценных камнях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 284 1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу осуществления рыболовства в открытом море", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7 Федерального закона "О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13.15 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.68 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
В первом чтении ставлю на голосование 19-й вопрос, проект федерального закона "О деятельности рейтинговых агентств в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Российской академии наук, реорганизации государственных академий наук и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	79 чел.	17,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в связи с принятием федеральных законов "О страховых пенсиях" и "О накопительной пенсии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об основах социального обслуживания граждан в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 10 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Ставлю его на голосование с учётом предложения о сроке предоставления поправок до 30 апреля этого года.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
26-й вопрос, проект федерального закона "О биомедицинских клеточных продуктах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 14 1  Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 19 Федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Продолжаем обсуждение 30-го вопроса повестки. Есть ли вопросы по докладу и содокладу? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список записавшихся.
Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В. Александр Геннадьевич, вопрос к вам. Я очень внимательно слушал ваш доклад, очень рад, что группа депутатов из Мурманской областной Думы нашла правовую коллизию в данном федеральном законе, и очень сожалею о том, что в своём отзыве Правительство Российской Федерации отказывает в удовлетворении данной просьбы: 15 миллионов — не та это сумма, лучше на самом деле потратить её на благие цели.
Не знаю, как решит парламентское большинство, как проголосует по данному законопроекту, но я хотел бы задать вопрос: не обсуждали депутаты областной Думы предложение о том, чтобы через прокурорские органы подавать заявление в областной суд, в Верховный Суд и решать вопрос в пользу неопределённого круга лиц именно через суд? Чтобы не индивидуально пенсионер мог обращаться в суд, а именно группа — для защиты всех пенсионеров, проживающих в конкретной области.
Председательствующий. Александр Геннадьевич, пожалуйста.
Макаревич А. Г. Уважаемый Ян Викторович, прокуратура имеет вполне конкретную позицию по данному вопросу, и она и изложена в определении Верховного Суда, на которое я ссылался. Пока не было такой ситуации, чтобы прокуратура выступала в поддержку неопределённого круга лиц, — дело в том, что каждый гражданин... вот у меня есть ответ прокуратуры, где они ссылаются на то, что в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом данный вопрос не относится к числу тех случаев, когда прокуратура обязана в силу закона таким образом действовать, то есть отстаивать интересы граждан в судах, но при индивидуальном консультировании и в ответах на наши запросы позиция прокуратуры была вполне конкретная. А вот суды, несмотря на то что есть решение Верховного Суда, принимают разнонаправленные решения. Дела вначале рассматривают мировые судьи, потом в качестве апелляционной инстанции у нас выступает соответственно районный или городской суд, ну а дальше всё уже идёт по кругу, — к сожалению, решения принимаются разнонаправленные.
А вам спасибо большое за поддержку!
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Мой коллега уважаемый Ян Викторович чуть затронул этот вопрос, и у меня тогда вопрос к Николаю Михайловичу Харитонову.
Николай Михайлович, вы, делая доклад, сказали: вдумайтесь! — и вот я всё думаю, и думаю... Вы привели данные, что потребуется 15 миллионов рублей в год, — я правильно понимаю? Это данные не авторов уважаемых и не вашего комитета, а это, вообще-то, данные Пенсионного фонда, то есть, я считаю, это власть определяет, что нужно 15 миллионов рублей. И мы из-за этого тут спорим, а правительство отказывается — так, что ли, получается? Поясните, пожалуйста.
Харитонов Н. М. На самом деле в этих семьях воспитывается 64 тысячи детей, 3 тысячи таких семей, (а на северах сегодня до 30 процентов неработающих пенсионеров), и, по большому счёту, как раз им и было бы неплохо помочь: берут детей, воспитывают — мы радоваться должны этому! Так что я приглашаю стать соавторами этого проекта закона всех 450 депутатов: 15 миллионов в год — это на самом деле не деньги!
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Александровна Чиркова.
Чиркова И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Геннадьевич, видимо, Мурманская областная Дума вышла с этой инициативой в связи с жалобами своих избирателей — подскажите, у вас есть статистика, сколько жителей вашей области через суд ежегодно добивается такого права?
Макаревич А. Г. К сожалению, такой статистики нет, у нас есть только статистика министерства образования по отказам Пенсионного фонда предоставлять такую компенсацию: в 2015 году было 13 таких случаев, и тенденция к росту числа отказов продолжается. Я в своём выступлении говорил, что тактика Пенсионного фонда изменилась: они теперь просто отказывают, а раньше подавали исковые заявления в суд для взыскания незаконно выплаченных компенсаций, связанных с проездом неработающего пенсионера один раз в два года к месту отдыха и обратно.
И ещё буквально несколько слов. У нас более четверти всех приёмных семей создали как раз неработающие пенсионеры, в большей части они являются бывшими работниками образовательной отрасли. Вот в договоре о приёмной семье сказано, что приёмный родитель обязан всецело отдавать себя воспитанию приёмного ребёнка, заботиться о его духовном, нравственном, физическом развитии, о его здоровье, — вот так они и поступают, и будут так поступать, это совершенно очевидно. Деньги не главное, всё должно быть справедливо устроено, а эта ситуация объективно — надо это признать — демотивирует как раз эту категорию граждан создавать приёмные семьи.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, прежде всего я хотел бы выразить благодарность Николаю Михайловичу Харитонову: за длительную практику, мне кажется, впервые такая ситуация, когда заключение комитета противоречит позиции правительства. И к этому прийти было непросто, ведь в комитете представители разных фракций, поэтому большая заслуга здесь в том числе и председателя комитета.
Что касается самого предмета нашего обсуждения, то, честное слово, иногда ну до слёз бывает обидно за наше правительство! Мы здесь уже неоднократно говорили о брошенных детях, которых мы вынуждены — и, к сожалению, это поддерживает большинство парламента — отдавать за рубеж, в чужие семьи, после чего эти дети становятся гражданами чужих стран, а здесь речь о том, что ребята попадают в российские семьи, причём не где-то в Сочи, в Крыму или ещё в каких-то благодатных местах, а на Крайнем Севере (кто был в том же Мурманске, знает, какая там суровая природа, какие суровые условия), и помочь, и поддержать — это, мне кажется, просто наше общее святое дело, тем более что речь-то идёт, господи, о какой-то мелочовке — о 15 миллионах рублей!
Я хочу, поддерживая Мурманскую областную Думу и этот законопроект, обратиться ко всем депутатам: давайте мы сделаем доброе дело в канун великого праздника — 70-летия Победы!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н. Как представитель фракции, которая последовательно поддерживает инициативы, поступающие из регионов, хотел бы сказать, что мы этот законопроект обязательно поддержим.
Вызывает удивление следующий факт: вот коллега говорит, что единогласно поддержали инициативу на месте, но это значит, что поддержали и представители той партии большинства, представители которой и здесь, в Госдуме, тоже являются большинством, и получается, они там, на местах, своим избирателям скажут, что они, дескать, хорошие — они их услышали, а Госдума плохая — не поддержала! Плюс ещё наши коллеги из партии большинства сегодня, вот только что предложили увеличить пенсионный возраст на госслужбе, соответственно, судя по тому, что Правительство Российской Федерации положительно на это отреагировало, мы получим излишки в Пенсионном фонде, поэтому я думаю, что это предложение не будет ударом по Пенсионному фонду, — просто когда в правительстве давали заключение на вашу инициативу, то ещё не знали, что мы от увеличения пенсионного возраста госслужащих получим такое высвобождение денежной массы в Пенсионном фонде.
Ну и я хочу обратить внимание тех людей, которые, занимаясь расчётами, отодвигают в сторону моральный аспект и принимают решение с учётом только материального аспекта, то есть на основе только материальной точки зрения — что тех ребятишек из детских домов, которых не усыновят, потом нужно будет за счёт государства обеспечивать жильём. То есть те товарищи, которые считают, что это экономически нецелесообразно, что это не по карману бюджету Российской Федерации, ошибаются, потому что люди, которые усыновляют детей, очень серьёзно помогают государству в плане финансирования, разгружая, так сказать, бюджет.
Таким образом, надо поддержать эту инициативу, тем более после предложения фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" об увеличении пенсионного возраста госслужащих: мы очень значительную денежную массу сэкономим и сможем направить её на эти цели.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Уважаемые коллеги, вынужден выйти сюда, на трибуну. Понимаю, что к вечеру все уже притомились, тем более что у нас сегодня был такой интересный день — мы слушали отчёт председателя правительства о работе за истекший год, и при этом, я так понял, очень быстро находили взаимопонимание — и по проблеме детских садов, и по другим проблемам, касающимся детей.
Но я ведь, друзья, не просто так задал вопрос Николаю Михайловичу, не для того, чтобы тут перед вами покрасоваться. Он тут сказал: вдумайтесь! — и вот я сижу и думаю, думаю... Как вы понимаете, эти 15 миллионов — это не в один год, а в два года, ведь компенсация расходов на проезд осуществляется один раз в два года — ну и о чём мы с вами тут спорим?! Где наш уважаемый председатель Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов, где наш уважаемый председатель Комитета по вопросам семьи, женщин и детей?! Ну что, мы не можем решить этот вопрос?!  (Шум в зале.)
Сергей Евгеньевич, мы же с вами по вашей инициативе сэкономили больше 200 миллионов рублей за счёт нашей заработной платы — давайте поставим сейчас об этом вопрос и перечислим 15 миллионов, если у нашего государства этих денег нет. Ну должна же быть какая-то элементарная справедливость!  (Шум в зале.)
Действительно, спасибо вам за вашу инициативу! Мне безразлично, вы из "ЕДИНОЙ РОССИИ", из ЛДПР, из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" или из Компартии, у вас все, наверное, есть.
О чём спорим, зачем теряем время?! Я вас всех призываю ослушаться, тем более что, я так понял, Дмитрий Анатольевич Медведев такие инициативы очень быстро поддерживает. Вы слышали цифры — это данные Пенсионного фонда, никто ничего не выдумал, я ещё раз подчёркиваю: компенсация расходов на проезд для этой категории лиц осуществляется — вот пусть автор подтвердит — один раз в два года, 15 миллионов рублей раздел и ў те на два года — 7,5 миллиона. Я боюсь... вернее, не боюсь, а полагаю, что тут, может, даже у кого-то в кармане есть такая сумма, так что могли бы и так выплатить. В общем, я предлагаю всем переступить через свои страхи и опасения, что потом будут разбирать на президиуме или на бюро, — надо поддержать стопроцентно и сказать: молодцы, мурманчане, так и действуйте, одним фронтом, все вместе!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Валентина Николаевна Пивненко.
Пивненко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хочу обратить ваше внимание на то, как диктует правило статья 34 Федерального закона "О государственных гарантиях и компенсациях...": "Компенсация расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам, являющимся получателями страховой пенсии по старости (с учётом фиксированной выплаты к страховой пенсии по старости) или страховой пенсии по инвалидности, к месту отдыха на территории Российской Федерации и обратно один раз в два года осуществляется в порядке, размере и на условиях, определяемых Правительством Российской Федерации". Никто эту статью закона не отменял, и она распространяется на всех пенсионеров, независимо от того, какую социальную функцию они выполняют.
Более того, Мурманская областная Дума действительно встревожена ситуацией, которая сложилась конкретно именно в этой области с компенсацией средств, предназначенных для оплаты проезда пенсионеров, являющихся приёмными родителями или опекунами. Когда рассматривалась инициатива Мурманской областной Думы, причём достаточно тщательно, мы получили заключение Правительства Российской Федерации, и я хочу обратить внимание на то, что Правительство Российской Федерации тоже ссылается на статью 34, текст которой я привела, и говорит о том, что правоприменительную практику в данном случае следует осуществлять с учётом правовой позиции Верховного Суда Российской Федерации, согласно которой государством гарантируется право всех лиц, в том числе пенсионеров, являющихся приёмными родителями, на названную компенсацию, — это определение Верховного Суда от 28 февраля 2014 года № 94-КГ13-1.
Предлагаемое уточнение положений статьи 34 является излишним, но, учитывая, что, по сути дела, нарушается закон и не исполняется определение Верховного Суда, я предлагаю иной путь, который будет быстрее и надёжнее...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте две минуты: выступление от фракции.
Пивненко В. Н. ...вместе с Мурманской областной Думой поработать с Пенсионным фондом — я готова к этому и уверена, что мои коллеги из комитета по труду и социальной политике тоже, — чтобы на территории Российской Федерации таких позорных случаев больше не было! Цифры действительно мизерные — примерно полторы тысячи человек в год, и сумма вообще смешная — 15 миллионов. Мы с вами не раз работали над внесением изменений в порядок оплаты проезда пенсионеров к месту отдыха и обратно, вы помните, потому что и денег не выделяли, и искали всякие заковырки, чтобы не компенсировать эти расходы, но мы в этом порядок навели, и я уверена, что мы наведём порядок в ходе совместной работы и по данному вопросу. Но стоит ли именно вносить изменения в закон? А если завтра появятся ещё какие-то категории, которые будут обделены, — мы будем рассматривать очередной законопроект? Я думаю, что в этом нет необходимости. Именно по этой причине наша фракция не поддерживает эти изменения, но мы, повторяю, поддерживаем позицию Мурманской областной Думы и готовы вместе с ней этот вопрос проработать.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Александровна Чиркова.
Чиркова И. А. Спасибо.
Очень жаль, что этот законопроект не отправили в наш комитет — Комитет по вопросам семьи, женщин и детей, как в комитет-соисполнитель: мы, наверное, помогли бы отстоять этот законопроект, потому что он хоть и узконаправленный, но принципиально важный.
Вот даже странно, что, несмотря на положительное решение Верховного Суда, правительство и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", по-видимому, не хотят вносить изменения в закон. Понятно, что, может быть, это будет, извините за просторечное выражение, разжёвыванием Пенсионному фонду положений уже существующей, работающей статьи, но, видимо, это необходимо.
Я, как депутат от Архангельской области, которая тоже приравнена к районам Крайнего Севера, могу сказать, что такая проблема есть, и перед началом летнего сезона она опять очень остро встанет. Давайте не будем мелочными в таких вопросах и примем сегодня этот законопроект! Я не согласна с предыдущим оратором — так будет быстрее: сегодня мы примем законопроект в первом чтении, а через месяц закон уже заработает, и приёмные семьи, где родители — пенсионеры, уже летом смогут воспользоваться компенсацией.
Я прошу всех поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Геннадьевич, пожалуйста.
Макаревич А. Г. Уважаемая Валентина Николаевна, мы с вами знакомы, я, и не только я, а многие депутаты Мурманской областной Думы знаем вас и с большим уважением к вам относимся, но мы не можем согласиться с вашей сегодняшней позицией. Объясню почему. Вот у меня на руках не один ответ из Пенсионного фонда Российской Федерации, который ссылается на совокупность норм права, в том числе и на действующий закон "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера...", и на соответствующее постановление правительства, которое вышло во исполнение этого закона: они говорят, что вот эта совокупность норм действующего законодательства как раз и освобождает пенсионера — приёмного родителя от оплаты проезда к месту отдыха. Правовая позиция Верховного Суда не учитывалась и не будет учитываться органами Пенсионного фонда — я в своём выступлении об этом уже говорил. Суды могут принимать её во внимание, должны, но у нас, к сожалению, так: должны, но действуют разнонаправленно даже несмотря на то, что есть определение Верховного Суда. В общем, наверное, не стоит заводить рака за камень, нужно просто посмотреть правде в глаза — правильно здесь говорили: иногда нужно иметь элементарное мужество — подчёркиваю: мужество! — чтобы сдвинуть простой вопрос с мёртвой точки, идя навстречу гражданам, не произносить здесь красивые речи, а просто, проявляя волю, повторяю, идти им навстречу!
Ну и следующий момент, я не сказал об этом в своём выступлении. Вот эти 15 миллионов, с точки зрения Мурманской областной Думы, не надо дополнительно предусматривать в бюджете — мы в финансово-экономическом обосновании данного законопроекта чётко написали: все эти средства предусмотрены на сегодняшний день в федеральном бюджете для Пенсионного фонда. Есть много неработающих пенсионеров, но далеко не каждый из них становится приёмным родителем, а вот если пенсионер становится приёмным родителем, то что получается? Пенсионный фонд эту дубину начинает использовать против человека, который, руководствуясь благородными помыслами, берёт на воспитание ребёнка из детского дома.
Я хочу привести официальные данные министерства образования Мурманской области, особенно для тех, кто думает в том числе об экономии бюджетных средств: средства, которые расходует государство на поддержку приёмных родителей, приёмной семьи, почти в четыре раза меньше, чем тратится на содержание ребёнка в детском доме. А сколько плюсов от этого! Я вам уже говорил, что очень многие, кто решил стать приёмными родителями, являются бывшими работниками образования, образовательной отрасли, и у этих людей есть блестящий опыт работы по воспитанию детей, поэтому они сейчас таким образом поступают. К тому же нужно учитывать, что пока, к счастью, сохраняется право на досрочный выход на пенсию для лиц, проживающих в районах Крайнего Севера, это действует в том числе и в отношении педагогов.
И последнее. Ну нельзя демотивировать этих людей, повторяю! Я разговаривал со многими приёмными родителями, и они говорили, что даже если мы не урегулируем эту проблему в законодательном порядке, то это не умалит их желания заботиться о детях, идти навстречу государству, они хотят быть приёмными родителями, но это вопрос человеческой справедливости: мы должны посмотреть правде в глаза и признать, что это объективно, подчёркиваю, демотивирует граждан на создание таких семей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Геннадьевич.
Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Нет смысла разворачивать большую полемику, всем всё ясно, поэтому, друзья, голосовать надо дружно, уверенно, в 450 голосов. Хотя вы, конечно, можете ещё раз встать поперёк. Мы всё время зовём людей на севера жить, а норму об элементарной мере поддержки не хотим принять! Уже сколько раз комитет выходил с подобными предложениями: в Государственную Думу из Магадана, из других регионов, отовсюду приезжают, — но, к сожалению, вы, парламентское большинство, всё отбиваете!
Я вас всех приглашаю в соавторы, ну а сейчас проголосуйте!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	208 чел.	46,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	208 чел.
Не голосовало	242 чел.	53,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 260 и 261 Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Коллеги, мы должны рассмотреть этот законопроект и ещё несколько законопроектов по сокращённой процедуре, и после этого завершим.
Пожалуйста, Александр Александрович.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён Заксобранием Вологодской области и направлен на уточнение порядка исчисления размера ущерба, причинённого лесным насаждениям вследствие их незаконной рубки, уничтожения или повреждения. В законопроекте предлагается в примечаниях к статье 260 "Незаконная рубка лесных насаждений" и к статье 261 "Уничтожение или повреждение лесных насаждений" Уголовного кодекса определять размер ущерба, нанесённый лесам, не только по утверждённым Правительством Российской Федерации таксам, но и по соответствующей методике.
Комитет рассмотрел данный законопроект 9 апреля этого года, и, по мнению комитета, рассматриваемое дополнение позволит наиболее полно отражать реальный размер нанесённого лесам вреда.
На законопроект получены официальные отзывы: правительство поддерживает, Верховный Суд возражений не имеет, Правовое управление Аппарата Госдумы замечаний концептуального характера не имеет.
Принимая во внимание изложенное, комитет предлагает Государственной Думе принять в первом чтении рассматриваемый законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по докладу? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 49 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	400 чел.	88,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	400 чел.
Не голосовало	50 чел.	11,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и статью 13 Федерального закона "О муниципальной службе в Российской Федерации". Виктор Филиппович Шрейдер докладывает.
Шрейдер В. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предлагаемым законопроектом устанавливается, что гражданин не может быть принят на гражданскую или муниципальную службу при наличии у него задолженности по налогам и коммунальным платежам, а гражданский или муниципальный служащий не может находиться на гражданской или муниципальной службе при наличии задолженности по налогам более чем за двухлетний налоговый период и по коммунальным платежам более чем за шесть месяцев.
Необходимо отметить, что предусмотренные в настоящее время законодательством Российской Федерации ограничения для поступления на государственную гражданскую или муниципальную службу, равно как и на прохождение её, основаны на специфических требованиях к государственным гражданским и муниципальным служащим, а наличие задолженности по налогам и коммунальным платежам к таким требованиям не относится. На основании изложенного Комитет по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Докладывает Лариса Николаевна Яковлева.
Яковлева Л. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается предоставить право на получение материнского капитала женщинам, родившим или усыновившим третьего ребёнка в период с 1 января 2017 года по 31 декабря 2026 года, а также мужчинам, являющимся единственными усыновителями третьего ребёнка, если решение суда об усыновлении вступило в законную силу также в период с 1 января 2017 года по 31 декабря 2026 года; размер материнского капитала предлагается повысить до 1,5 миллиона рублей.
Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей не поддерживает данный законопроект, объясняю, по каким причинам. Во-первых, по данному законопроекту, если семья нуждается в улучшении жилищных условий, материнский капитал предлагается в первую очередь направлять на их улучшение, то есть вводятся некие ограничения в отношении того, как можно распорядиться материнским капиталом. Во-вторых, в настоящее время федеральным законом установлен единый размер материнского капитала для всех получателей, который ежегодно пересматривается, — получается, семьи будут находиться в неравном положении с момента приобретения права на материнский капитал. В-третьих, принятие данного закона потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета, но ни источники, ни порядок исполнения новых видов расходных обязательств данный законопроект не содержит.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей рекомендует данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	105 чел.	23,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	105 чел.
Не голосовало	345 чел.	76,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению — Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, для стенограммы: по вопросам 28 и 22 Савельев, Слуцкий и Носов голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 34 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Докладывает Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М. Представленный законопроект внесён Магаданской областной Думой в 2009 году и направлен на внесение изменений в закон о государственных гарантиях для северян: Магаданская областная Дума предлагает новую редакцию статьи 34, которой предоставляется возможность пенсионерам-северянам получать компенсации расходов на оплату стоимости проезда к месту отдыха и обратно без обязательного приобретения санаторно-курортной путёвки.
Действительно, до 2011 года пенсионеры-северяне могли получить указанную компенсацию только при наличии путёвки, но постановлением правительства в 2011 году внесены изменения в правила компенсации расходов на оплату стоимости проезда пенсионерам-северянам, и теперь документальным подтверждением пребывания пенсионера в месте отдыха может являться любой документ, выданный пенсионеру организацией, оказывающей услуги по организации отдыха, или иной организацией, или физическим лицом, в том числе родственником пенсионера. Таким образом, представленный законопроект утратил свою актуальность и, по мнению комитета, не может быть поддержан.
Председательствующий. Спасибо, Николай Михайлович.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	110 чел.	24,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	112 чел.
Не голосовало	338 чел.	75,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
68-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации". Докладывает Ирина Валерьевна Соколова.
Микрофон, пожалуйста, включите.
Ирина Валерьевна, пожалуйста.
Соколова И. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в закон "О государственном пенсионном обеспечении в Российской Федерации" и приравнять по уровню пенсионного обеспечения граждан, осуществляющих обычную работу по ремонту и реконструкции объектов ядерного комплекса, к ликвидаторам последствий чернобыльской катастрофы, перенёсшим лучевую болезнь и ставших инвалидами. Комитет считает такое уравнивание совершенно необоснованным и несправедливым. При этом комитет отмечает, что для граждан, работа которых связана с радиоактивными веществами, уже установлены льготы по пенсионному обеспечению, в том числе право на досрочную пенсию по старости, а также предусмотрены дополнительные меры социальной поддержки в соответствии с указом президента № 1563 "О неотложных мерах социальной поддержки специалистов, осуществляющих деятельность в области ядерного оружейного комплекса Российской Федерации".
Комитет предлагает законопроект отклонить.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	162 чел.	36,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	162 чел.
Не голосовало	288 чел.	64,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
69-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2 Федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается установить порядок, при котором возможность составления должностными лицами органов внутренних дел (полиции) протоколов об административных правонарушениях, посягающих на общественный порядок, до заключения и до вступления в силу соответствующих соглашений между органами власти субъектов Российской Федерации и Министерством внутренних дел. В настоящий момент эта возможность есть, но только после заключения соответствующего соглашения, и мы считаем, что до заключения соглашения невозможно применять данный порядок, поэтому предлагаем данную инициативу наших региональных коллег отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	55 чел.	12,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
70-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается расширить понятие городских пассажирских перевозок. Действующая сегодня редакция Устава автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта соответствует положениям о полномочиях субъектов Российской Федерации, предоставленных им Федеральным законом № 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", и если мы это понятие расширим, то пригородные маршруты станут городскими, а это совершенно другие тарифы, другие дотации. Комитет считает, что сегодня критерии отнесения маршрутов к перевозкам в городском сообщении правильно определены в уставе, и рекомендует отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 59 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Коллеги, на этом мы сегодня работу завершаем, всем спасибо. Встретимся завтра здесь же. 