24 апреля 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 апреля 2015 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Прошу зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 29 сек.)
Присутствует	444 чел.	98,7 %
Отсутствует	6 чел.	1,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	6 чел.	1,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, можем начать заседание.
Ставлю на голосование: принять за основу проект порядка работы Государственной Думы на 24 апреля.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Уважаемые коллеги, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва из федерального списка кандидатов, выдвинутого Всероссийской политической партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Фечина Лариса Геннадьевна. Давайте поприветствуем коллегу.  (Аплодисменты.)
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Мамаев Сергей Павлинович.
Пожалуйста.
Мамаев С. П., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Через несколько дней вся Россия широко отметит 70-летие Великой Победы советского народа над немецко-фашистскими захватчиками. Достойно отпраздновать эту памятную дату — задача государственной важности, залог успешного патриотического воспитания, преодоления созданных для нашей страны трудностей. Однако не все с этим согласны: в год "русской весны", в год возвращения Крыма в состав России всё чаще приходится сталкиваться с фактами, которые иначе как позорными назвать трудно. Особенно прискорбно, что это происходит в Кировской области, более 250 тысяч жителей которой отдали свои жизни за Родину на полях сражений Великой Отечественной войны. Так, 27 июля 2014 года рядом с посёлком Рудничным Верхнекамского района Кировской области, где в Вятлаге отбывали наказание осуждённые за преступления нацистские оккупанты, был тайно поставлен памятник латышским легионерам СС и чинам вспомогательной полиции из полицейских батальонов, которые истребляли мирное население Белоруссии, Псковщины, Тверской, Смоленской, Новгородской и Ленинградской областей. Их руками были загублены 330 тысяч советских военнопленных, 313 тысяч мирных жителей, в том числе 39 тысяч 835 детей.
Подчеркну, что 22 июня 1941 года Латвия входила в состав СССР, а все её жители являлись советскими гражданами, следовательно, те из них, кто присоединился к фашистам, совершили государственное преступление, именно поэтому они не могут считаться военнопленными и на них не могут распространяться нормы обращения с военнопленными, в том числе и нормы, связанные с увековечением памяти. Ранее к захоронению с надписью "Гражданам Латвийской Республики — жертвам коммунистического террора " лично возлагали цветы посол Латвийской Республики Эдгарс Скуя и Никита Белых, губернатор Кировской области. Кроме того, в Верхнекамском районе Кировской области установлены памятники и памятные знаки венгерским и немецко-фашистским захватчикам, при этом памятники советским воинам-победителям находятся в плачевном состоянии. Так, в октябре 2014 года был осквернён нацистской символикой памятник маршалу Коневу в городе Кирове, а несколько дней спустя кировский клуб ветеранов был обстрелян из пневматического оружия.
Мало того, Кировская область является единственным российским регионом, в котором 1 мая и 4 ноября 2014 года прошли разрешённые властями шествия нацистов против внешней политики России и в поддержку курса Порошенко на Юго-Востоке Украины с лозунгами за снос советских памятников и за борьбу с коммунистическими символами — здесь явно прослеживается попустительская, либеральная позиция губернатора Никиты Белых. Наглядным подтверждением этого является создание по инициативе посольства Соединённых Штатов Америки в Российской Федерации на базе областной библиотеки имени Герцена так называемого американского уголка, прямо пропагандирующего американскую культуру и американские ценности, противоречащие нашему национальному менталитету, в его открытии в 2011 году принимали участие губернатор региона Никита Белых и чрезвычайный и полномочный посол Соединённых Штатов в Российской Федерации Джон Байерли. В настоящее время прокуратура Ленинского района города Кирова признала деятельность данной структуры незаконной.
В средствах массовой информации неоднократно писали о том, что в период избирательной кампании по выборам губернатора 14 сентября 2014 года Роман Антонов, первый заместитель губернатора Никиты Белых по внутренней политике, неоднократно совершал поездки в Соединённые Штаты Америки. О целях и о правомерности данных визитов были уведомлены компетентные органы.
Как показывают изложенные факты, продолжение управления Кировской областью Никитой Белых грозит утратой контроля со стороны федерального центра над ситуацией в регионе.
Обращаюсь к Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину: прошу в честь 70-летия Великой Победы советского народа над фашистскими захватчиками законодательно запретить глумление над советской историей и памятниками советского времени, принять решительные меры по борьбе с реабилитацией фашизма, установить статус Знамени Победы, равный статусу Государственного флага Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, от всей души поздравляю вас с наступающими праздниками — с 1 Мая и с нашим великим праздником — Днём Великой Победы!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Гончаров Виктор Иванович, пожалуйста.
Гончаров В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Накануне празднования 70-летия Великой Победы отражаются, как в зеркале, настроения и чувства людей: одни стремятся к миру, а другие, забыв историю, — к войне. Горький пример братской Украины — яркое тому свидетельство.
В прошлом году Россия бросила вызов установленному США миропорядку, и сегодня мы стали свидетелями глобальных перемен в соотношении сил на мировой политической арене. Поддержка большинством россиян внешней политики государства и рост патриотизма не случайны и взаимосвязаны: только государственно-патриотическая консолидация различных сил может быть надёжным щитом от внешних нападок и залогом дальнейшего развития и укрепления нашей страны. Всё, что написано в программных документах Компартии, находит всё более широкую поддержку в российском обществе.
На мой взгляд, определение патриотизма, данное пятнадцать лет назад Президентом России в статье "Россия на рубеже тысячелетий", сохраняет актуальность и сегодня, но, к сожалению, твёрдая патриотическая позиция главы государства встречает яростное сопротивление антигосударственных сил на всех уровнях. Что говорить, если здесь, в сердце нашей Родины, в двух шагах от Госдумы, в "Детском мире", ещё вчера торговали игрушками с нацистской символикой, а Роскомнадзор не увидел в этом нарушения!
В отличие от столичных финансовых воротил, у которых нет Отечества, у нас на Ставрополье бережно хранят память о великом подвиге земляков в годы Великой Отечественной войны. На фронте сражались 320 тысяч ставропольчан, из них 208 воинов удостоены звания Героя Советского Союза, 46 человек стали полными кавалерами ордена Славы. Сегодня в крае ещё живы 33 тысячи ветеранов войны, и эту гвардию мы привлекаем к воспитанию молодёжи.
В моих руках символ героизма и мужества советских людей, память о которых должна передаваться из поколения в поколение, — Знамя Победы. Оно красного цвета, что для славян означало "красивый", "достойный", "победный". Под красным стягом русские воины одержали победу на Куликовом поле, под красным стягом Минин и Пожарский освобождали в 1612 году Москву от поляков. Красное Знамя Победы развевалось над Рейхстагом в Берлине и является символом разгрома фашистской Германии.
Ставропольский край в ходе подготовки к празднованию юбилея стал инициатором акции "Знамя Победы". За два года акция объединила многих сторонников, переросла в общественное движение, и в настоящее время к нему присоединились другие регионы России. Молодёжь города Ставрополя при самой активной поддержке краевого комитета КПРФ воплотила идею изготовления копии Знамени Победы своими руками. Первую копию Знамени Победы сделали два года назад воспитанники школы-интерната села Подлужного Ставропольского края, и тогда, накануне 9 Мая, состоялась первая массовая акция "Моё Знамя Победы" в парке Победы краевого центра. Активисты движения, волонтёры вместе со школьниками и студентами и сегодня делают своими руками копии Знамени Победы, проводят уроки военной истории, организуют встречи ветеранов с молодёжью. Участниками патриотического движения стали учащиеся более 230 школ, студенты всех вузов края.
В мае прошлого года общественное движение "Знамя Победы" при поддержке руководства региона организовало автопробег по маршруту Ставрополь — Керчь — Симферополь — Севастополь, посвящённый 69-й годовщине Великой Победы, девизом стали замечательные слова: "Своих не бросаем!" Ставропольцы передали жителям Крымского полуострова более 800 копий Знамени Победы, и ещё около 100 копий было изготовлено в ходе встреч со студентами Крыма.
Ко дню празднования Великой Победы в крае изготовлено 70 тысяч копий Знамени Победы, одноимённым движением подготовлены массовые мероприятия.
Кроме того, Ставропольское краевое отделение КПРФ выпустило стотысячным тиражом копию газеты "Правда" от 10 мая 1945 года, там в обращении товарища Сталина к народу есть такие слова: «Три года назад Гитлер всенародно заявил, что в его задачи входит расчленение Советского Союза и отрыв от него Кавказа, Украины, Белоруссии, Прибалтики и других областей. Он прямо заявил: "Мы уничтожим Россию, чтобы она больше никогда не смогла подняться"». Спустя семьдесят лет мы видим, что враги России не изменили своих планов. Очевидно, что только мощная консолидация россиян, желающих мира своей родной земле, может противостоять любой внешней агрессии.
С алым знаменем в руках наши деды и прадеды поднимались в атаку, чтобы одержать победу над врагом, и сегодня эта святыня умножает нашу силу и веру в справедливость, в торжество вечных ценностей, в право на жизнь и свободу! Родина у нас одна, Победа на всех одна, и красное Знамя Победы — наш символ один на века!
Благодарю за внимание.
А сейчас разрешите мне вручить копии Знамени Победы руководству Думы.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Дегтярёв Михаил Владимирович, пожалуйста.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, доброе утро! Справедливости ради нужно вспомнить название дивизии, копией штурмового флага которой являлось только что вручённое здесь Красное знамя, — это 150-я ордена Кутузова II степени Идрицкая стрелковая дивизия, чьи бойцы первыми вошли в Рейхстаг.
Коллеги, сегодня сотая годовщина геноцида армянского народа. Все мы, конечно, скорбим по невинно убиенным и желаем скорейшего примирения армянскому и турецкому народам. Здесь уместно вспомнить уникальный феномен российско-немецкой дружбы, ведь, несмотря на кровопролитные войны и миллионные жертвы, мы до сих пор являемся партнёрами, дружественными народами и ни у кого язык не повернётся назвать нынешних немцев, например, врагами России, не так давно один из американских политологов даже проговорился, что союз России и Германии является настоящей угрозой национальной безопасности США и англосаксонскому миру. Именно подстрекатели, говорящие на английском языке, за последние сто лет развязали уже две кровавые войны между Европой, в частности Германией, и нашей страной, и сегодня мы видим, что Германия находится под колоссальным давлением со стороны Соединённых Штатов и развязывает невыгодную санкционную войну с нашей страной. Украина в этой связи — последнее звено буферной зоны, создаваемой между Россией и Германией: Прибалтика, Польша и другие страны фактически уже стали русофобскими государствами.
В таком историческом контексте трагедия, произошедшая 2 мая в Одессе, забывается, расследование массового убийства, по данным ООН, фактически не ведётся. Суть недавно опубликованного отчёта Генеральной прокуратуры Украины можно выразить в одном предложении: погибшие сами себя избили и сами себя сожгли, а вина украинской милиции лишь в том, что она это не предотвратила, — и так во всём! В связи с этим есть предложение здесь, в Москве, увековечить память жертв одесской Хатыни, формы могут быть различные — можно назвать в память о них сквер или площадь, установить мемориал на пожертвования.
В сегодняшней повестке дня хотелось бы обратить внимание на важнейший законопроект о государственном регулировании генно-инженерной деятельности. Мы сегодня фактически — и мы призываем всех поддержать этот законопроект — накладываем тотальный запрет на высев генно-модифицированных семян в России, на выращивание генно-модифицированных животных и оставляем в этой части только одну возможность — возможность научных исследований. Этим законопроектом мы в том числе даём правительству полномочия по ограничению ввоза в Россию каких бы то ни было генно-модифицированных организмов, семян или бактерий. Это важно: мы фактически закладываем фундамент национальной безопасности в области продовольствия — продовольственную безопасность на десятилетия вперёд.
В связи с этим интересно опять вспомнить наших соседей — дорогую Украину: там, по признанию некоторых американских чиновников, готовится эксперимент по высеву на миллионах гектаров генно-модифицированных семян. Всё это приведёт к тотальному заражению украинских пахотных земель, а возможно, — ветру ведь не прикажешь — и к переопылению российских полей и заражению наших сельхозугодий. Вот почему наши действия выглядят вполне логично, уместно, современно и находятся в русле обеспечения продовольственной безопасности России.
От имени фракции поздравляю всех с приближающимся Днём Победы! 70-летие этого великого события является важнейшей исторической датой, и мы призываем всех достойно отметить этот праздник, не забывать наших дорогих ветеранов, которые живы, и чтить память тех, кто был убит во время этой чудовищной войны. С праздником вас, дорогие друзья!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Субботин Константин Сергеевич, пожалуйста.
Субботин К. С., фракция ЛДПР. 
Вот сегодня, буквально несколько часов назад, появились официальные данные о том, что в России цены на продукты питания растут практически в 17 раз быстрее, чем в Евросоюзе. Сегодня все средства массовой информации говорят об обнищании и о вымирании деревень: люди там бедствуют, царит безработица, нищета. И ведь отчасти они правильно говорят! Вот ко мне не так давно попало письмо от предпринимателя из Ставропольского края, с начала 90-х годов он занимается выращиванием хлеба: хлеб — всему голова. Он пишет, что люди хотели открыть молочную ферму и решили воспользоваться государственной программой — получить грант, начали сбор документов, пошли по банкам и услышали: "У вас на расчётном счёте должно быть минимум 15 миллионов рублей, тогда мы вам дадим кредит от 30 процентов годовых". От 30 процентов — вы только вдумайтесь, это же чудовищно, это не поддержка деревни и российских фермеров, это их уничтожение на корню! Жительница Ставропольского края пишет, что молодёжь бежит из села; русские деревни исчезают с карты страны — все об этом знают, говорят, но на деле ничего не меняется!  (Шум в зале.)
Коллеги, я хочу задать всем вам вопрос: почему мы не занимаемся спасением русской деревни? Убеждён: причины этой серьёзной проблемы — в экономической политике. Разве можно осуждать молодых людей, которые не остаются жить в деревне? Им там просто нечего делать! Колхозы развалили в своё время, а взамен ничего не создали, рабочих мест в деревне нет — как реализовать свои амбиции, как рожать детей и где их учить? Да где элементарно лечиться?!
Мы хотим, чтобы наша страна была устойчивой к продовольственным и другим санкциям, и очевидно, что для этого нам нужны собственные товары — одежда, лекарства, хлеб, молоко, но почему люди, которые могут это производить, сталкиваются с непреодолимыми трудностями, если помочь им вполне по силам?! Мы везём многие лекарства из-за границы, а могли бы наладить их производство у себя, пример тому — одна из областей Уральского федерального округа, где производят жизненно необходимый инсулин, хотя б о ў льшую часть этого лекарства мы завозим из-за границы.
Если государство будет оказывать помощь фермерам, ремесленникам, местным производителям, в деревнях снова проснётся жизнь, появится работа, а за ней следом и необходимая инфраструктура, люди перестанут уезжать, деревня оживёт. Но чтобы помочь деревне, нужен системный подход, и вот вопросы, которые нужно решить в первую очередь.
Во-первых, необходимо обратить внимание на кредитование фермерской деятельности и малого бизнеса. Сегодня банки дают кредиты под очень высокий процент и, более того, требуют от фермеров выплат в минимальный срок, не оставляя времени на развитие хозяйства, эта практика не даёт производителям возможности даже встать на ноги, не то что развить своё хозяйство, и нужно на государственном уровне решать вопрос о специальных программах кредитования.
Во-вторых, нужны гарантии реализации выращенной продукции и сбыта товаров, ведь тогда и огромный процент по кредиту можно было бы закрыть, и местные производители даже были бы готовы с ним согласиться, были бы готовы платить этот чудовищный процент, если бы были уверены, что их продукция окажется на прилавках магазинов, что она будет востребована в госучреждениях, что ей по каким-либо причинам — я хотел бы подчеркнуть эти слова! — не предпочтут импортную или произведённую на другом конце страны, это очень важно для местных производителей!
Ну и в-третьих, нужно исключить лишних посредников между производителем и конечным потребителем. В своё время одной из удачных инициатив фракции ЛДПР стал закон о ярмарках, на которых производители могут реализовать свои продукты без посредников: приходи на ярмарку и продавай хоть два ведра яблок, но своих, выращенных в своём огороде, на своей земле, а не импортных, которые напичканы химией!
И давайте не будем забывать, что российские деревни — это опора государства, основа русской культуры и духовности! Мы стоим на пороге юбилея Великой Победы. Кто кормил фронт в годы войны? Русская деревня! И сегодня погубить деревню — значит не знать свою историю, не уважать её и не смотреть в будущее! Фракция ЛДПР всегда выступала за поддержку русской деревни, против бюрократии и поборов. Наши товары должны быть на прилавках магазинов — нужно следить за этим и нужно сделать жизнь на селе престижной, тогда у России будет прекрасное будущее!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Алексей Константинович Пушков, пожалуйста.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, на этой неделе Комитет по международным делам провёл встречу в Госдуме с послами стран Евросоюза, многие из вас принимали участие в этой встрече. Со стороны Евросоюза в ней приняли участие представители всех стран — двадцать шесть послов, три временных поверенных в делах и руководитель миссии ЕС в Москве, с нашей стороны были приглашены депутаты, которые участвуют в поддержании и развитии парламентских контактов со странами Евросоюза. Обмен мнениями показал заинтересованность обеих сторон в преодолении нынешнего, самого глубокого за последние двадцать лет, кризиса в наших отношениях. С нашей стороны было высказано мнение, что пора прекратить войну слов, нагнетание военной истерии, признать тупиковый характер санкционной политики и искать пути взаимодействия по Украине, а не замыкаться в конфронтации. Украинский кризис — и с этим, судя по всему, было согласно большинство участников встречи — не должен превращаться в единственное содержание отношений между Россией и Евросоюзом, необходимо двигаться, если можно так выразиться, за пределы Украины, тем более что в мире, в том числе в близких к Европе регионах, происходят исключительно драматические события, которые требуют координации политики и совместной реакции.
Сегодня Россия и ЕС находятся на перепутье: либо застыть в политическом и экономическом противостоянии, либо начать постепенно выходить из него и восстанавливать взаимовыгодные отношения. Увы, в Европе есть силы, которые настаивают на конфронтации и даже на её углублении. Только недоумение могут вызвать последние заявления президентов Эстонии и Литвы, постоянные угрозы и призывы к расширению санкций, исходящие из некоторых других европейских столиц, кампания, ведущаяся против празднования в Москве Победы над гитлеровской Германией, и попытки исказить в ущерб России общеизвестные исторические факты — особенно усердствуют в этом такие страны, как Польша, Латвия, Литва, Эстония, Великобритания, а в коридорах Европарламента, пока, правда, на экспертном уровне, звучат и вовсе безумные призывы заявить о готовности Евросоюза воевать с Россией за экзистенциальные принципы будущей Европы!
Вместе с тем сегодня в Евросоюзе есть разумные подходы, есть осознание безальтернативности политического решения конфликта на Украине. В последнее время, кстати, наметились сдвиги в межпарламентских контактах, активизировались связи с рядом европейских парламентов, прежде всего Франции: вы знаете, что к нам приезжал председатель французского Сената господин Ларше, а в июне планируется проведение заседания — впервые, кстати, с начала украинского кризиса — большой межпарламентской комиссии Государственной Думы и Национального собрания Франции, к нам должна прибыть представительная делегация Национального собрания Франции.
Однако в ряде стран Евросоюза, похоже, делают ставку на дальнейшее подталкивание Киева к военному сценарию. Большая, вернее, даже б о ў льшая часть европейского политического класса смотрит на происходящее на Украине, в частности на преступления, которые там совершаются, широко закрытыми глазами. На апрельской сессии ПАСЕ в Страсбурге, которая сейчас заканчивается, при обсуждении политической ситуации на Украине ни один из выступавших — я подчёркиваю: ни один из выступавших! — не упомянул о политических убийствах на Украине, ни слова не было сказано об убийствах Олеся Бузины, экс-депутата Калашникова, как будто этого не было! Такой подход подтверждает правильность принятого нами решения покинуть Парламентскую ассамблею Совета Европы до конца 2016 года.
Но этим там не хотят ограничиваться: сейчас, в условиях, когда санкции нужно принимать против Украины и украинской делегации, в ПАСЕ раздаются призывы лишить Россию вообще всех полномочий до конца 2016 года — как вы знаете, сейчас мы полномочий не лишены, они лишь ограничены, — и, по-моему, вчера председатель ПАСЕ Анн Брассёр заявила, что такая возможность рассматривается и такое решение может быть в принципе принято на июньской сессии ПАСЕ. Я должен сказать, что если решение о полном лишении нас полномочий будет принято, то это только усугубит кризис в наших отношениях с ПАСЕ, но ничего не даст Парламентской ассамблее, которая уже изолировала себя от России и превратилась во второстепенную организацию: её роль в обсуждении решений украинского кризиса равна нулю, и это естественно, потому что у ПАСЕ нет никаких контактов с нами. Если они пойдут по такому пути, это ничего не изменит принципиально, потому что в 2016 году санкции перестанут действовать, но покажет, что ПАСЕ, точнее, большинство в ПАСЕ упорствует в своей агрессивной позиции и не делает абсолютно никаких выводов из происходящего!
Надо сказать, что сейчас, несмотря на наметившееся ослабление напряжённости, сохраняются и опасность срыва Минских соглашений, и вероятность продолжения бесплодного противостояния, но вместе с тем в Европе есть силы, которые отдают себе отчёт во вредности и опасности конфронтации, мы в этом также убеждены. За этот год, мне кажется, можно было сделать все необходимые выводы о том, что год противостояния между Россией и Европой не дал ничего ни той, ни другой стороне, а только принёс взаимный ущерб, и мы готовы с теми европейскими парламентариями, которые осознают этот факт, искать выход из нынешней исключительно сложной ситуации!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Сегодня хотелось бы сказать ещё об одной памятной дате, мы будем отмечать её 27 апреля — это День российского парламентаризма, установленный нами три года назад, тогда нас поддержали и наши коллеги из Совета Федерации, и президент. Эта памятная дата приурочена к началу работы Государственной Думы Российской Империи, первое заседание которой состоялось 27 апреля 1906 года по старому стилю. Конечно же, эта дата выбрана весьма условно, потому что история, традиции сословно-представительной власти, или органов народного представительства, имеют куда более глубокие корни в нашей стране, можно вспомнить и вечевые новгородскую и псковскую республики, земское самоуправление, иные формы самоуправления на территории нынешней Российской Федерации — всё это стало естественным началом нынешнего парламентаризма. Сегодня, в преддверии Дня российского парламентаризма, мы должны вспомнить и об опыте Советов народных депутатов: именем Советов была названа наша общая Родина — Союз Советских Социалистических Республик, и опыт Советов — а в наших рядах, в рядах депутатов Госдумы, есть бывшие депутаты Советов самых разных уровней, в том числе Верховного Совета, — нужно изучать, ни в коем случае его нельзя отвергать!
В связи с этим возникает вопрос: знают ли наши дети, наши внуки, школьники, студенты о том, что традиции народовластия, народного представительства имеют очень глубокие, многовековые корни? Вот здесь как раз очень серьёзная проблема, многоуважаемые коллеги. Каждый год мы проводим уроки парламентаризма в школах, в вузах, и эту практику, на мой взгляд, необходимо продолжать, необходимо активнее включаться в проведение таких уроков, чтобы доносить до наших детей, до наших внуков информацию о традициях парламентаризма, о современном российском парламенте, — нам есть чем гордиться! Если же наши дети и внуки, школьники и студенты будут знать только о западных, об иностранных парламентах, а историю российского парламентаризма будут отсчитывать ладно если с 1906 года — некоторые с 93-го года отсчитывают, и вот это, на мой взгляд, недопустимо! Но здесь всё в наших руках — всё зависит от того, насколько мы будем проявлять активность, как много мы будем рассказывать о наших традициях.
Уважаемые коллеги, Россия сейчас сталкивается с целым рядом вызовов и угроз — это экономические, политические, военные вызовы и угрозы, и возрастает наша роль: мы должны принимать решения, которые отвечают интересам защиты и безопасности нашей страны и наших граждан, — именно с этих позиций мы обязаны сегодня оценивать и наши слова, и те решения, которые принимаем. Конечно, вспомнив фразу о двух юристах, у которых три мнения, можно сказать, что у парламентариев мнений может быть и больше, но именно в наших дискуссиях рождаются те решения, которых ждут от нас граждане. Конечно же, нам всегда хочется росчерком пера решить ту или иную проблему, приняв всего лишь один закон, но лёгких решений не бывает, и мы всегда должны помнить о том, что закон должен исполняться и быть исполнимым. Я процитирую нашего президента Владимира Владимировича Путина: "Если кто-то считает, что демократия и исполнение законов — это разные вещи, то этот человек глубоко заблуждается".
С праздником, с Днём российского парламентаризма, коллеги!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Анатолий Алексеевич, пожалуйста.
Шеин А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! С 2010 по 2014 год в Российской Федерации было зарегистрировано 814 тысяч 560 пожаров, во время которых погибли 57 тысяч 364 человека, травмы различной степени тяжести получили 59 тысяч 854 человека, прямой материальный ущерб составил более 78 миллиардов рублей, огнём уничтожено 221 тысяча строений, а также 41 тысяча единиц техники. Кроме того, практически каждый год происходят пожары с массовой гибелью людей, имеющие широкий общественный резонанс. 2015 год: пожар в Институте научной информации по общественным наукам РАН, город Москва, уничтожены редчайшие экземпляры книг; в марте в торговом центре "Адмирал", город Казань, погибли 17 человек; последние события — в Хакасии пожарами уничтожено 1 тысяча 423 жилых дома в 38 населённых пунктах, погибли 34 человека, пострадали более 7 тысяч человек, ущерб составил более 8 миллиардов рублей, и это ещё не конечная цифра.
Расследования данных пожаров свидетельствуют, что причинами их возникновения, развития до крупных размеров и наступления тяжких последствий, как правило, являются грубейшие нарушения требований пожарной безопасности на объектах защиты их собственниками или арендаторами, а также невыполнение элементарных правил пожарной безопасности. Также имеют место отдельные проблемные вопросы, связанные с эффективностью работы в этой области надзорных органов.
В постановлении правительства № 290 от 2012 года "О федеральном государственном пожарном надзоре" установлена предельная численность сотрудников федеральной противопожарной службы, осуществляющих функции федерального государственного пожарного надзора, в количестве 21 тысячи 110 единиц. Вместе с тем штат сотрудников ГПН по состоянию на ноябрь 2014 года насчитывал только 16 тысяч человек, а в рамках проводимых в МЧС России организационно-штатных мероприятий указанная численность была сокращена ещё на 20 процентов, то есть сегодня она составляет 12 тысяч 812 человек. Уменьшение численности достигло 40 процентов, и это ещё не предел, в ближайшее время в региональных центрах будет сокращена группа надзора, осуществляющая контроль за региональными властями, — это государственное око будет просто сокращено. Таким образом, несмотря на то что правовые основы деятельности органов ГПН МЧС России, как одного из основных элементов надзорных органов страны, определены нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, в настоящее время решения, связанные с их дальнейшем развитием, принимаются на ведомственном уровне.
Кроме того, в течение нескольких последних лет в отношении надзорных органов был принят ряд ограничительных мер, направленных в первую очередь на снижение административных барьеров в развитии предпринимательской деятельности. К таким мерам в сфере деятельности органов ГПН России можно отнести Федеральный закон от 2006 года № 232-ФЗ "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", в соответствии с которым с 1 января 2007 года из их полномочий исключены права по осуществлению надзора на стадии строительства объектов. Также в настоящее время в МЧС России прорабатывается вопрос о передаче части полномочий ГПН на уровень субъектов Российской Федерации, что может привести к непоправимым последствиям, так как у регионов просто нет денег, чтобы организовать эти службы. Существенные ограничения установлены Федеральным законом от 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля". Всё это, безусловно, с одной стороны, направлено на развитие бизнеса, а в конечном счёте — на повышение экономической безопасности страны, однако, с другой стороны, снижает роль государства в деле борьбы с пожарами, что негативно отражается на состоянии пожарной безопасности в целом, а в соответствии с Федеральным законом № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" обеспечение пожарной безопасности является одной из важнейших функций государства. В связи с этим, а также учитывая складывающуюся ситуацию, необходимо принять дополнительные законодательные меры, направленные на обеспечение в стране приемлемого уровня пожарной безопасности.
Как уже отмечалось, с 1 января 2007 года из полномочий органов ГПН исключены права по осуществлению надзора на стадии строительства объектов. Согласно статье 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации не допускается осуществление иных видов государственного надзора при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства, кроме государственного строительного надзора, а в постановлении правительства от 2006 года № 54 "О государственном строительном надзоре в Российской Федерации" установлено, что если при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства предусмотрено осуществление государственного строительного надзора, то органом государственного строительного надзора в рамках государственного строительного надзора осуществляется федеральный государственный пожарный надзор. В результате сложилась практика, когда органы государственного строительного надзора осуществляют контроль за строительством, принимают объект в эксплуатацию, а органы ГПН МЧС России осуществляют надзор на данных объектах только после их приёмки в эксплуатацию и только через три года после их пуска. При этом в ходе расследования резонансных пожаров и проверок противопожарного состояния взятых под надзор объектов выявляются факты нарушений требований пожарной безопасности, допущенных на стадии строительства и ввода объектов в эксплуатацию, и в первую очередь это связано с отсутствием в штате квалифицированных специалистов в области противопожарного нормирования, имеющих соответствующее специальное образование. Таким образом, с учётом того что на должностных лиц органов государственного строительного надзора законодательством возложена функция осуществления нескольких видов надзора, предлагается установить квалификационные требования к их профессиональному уровню, в том числе по наличию специального пожарно-технического образования.
Кроме того, необходимо рассмотреть вопрос о внесении в Градостроительный кодекс Российской Федерации, в закон "О пожарной безопасности" и в иные отдельные законодательные акты Российской Федерации изменений в части определения категории объектов защиты с наибольшей степенью опасности в зависимости от угрозы причинения вреда жизни и здоровью людей и предусмотреть осуществление федерального государственного пожарного надзора органами государственного пожарного надзора МЧС России на предмет соответствия объектов защиты требованиям пожарной безопасности на стадии приёмки таких объектов в эксплуатацию.
На сегодняшний день законодательством не предусмотрена ответственность строительных саморегулируемых организаций за действия их членов, повлёкшие убытки, вызванные необходимостью устранения нарушений требований пожарной безопасности, допущенных на этапе проектирования и строительства, а также за ущерб от пожара, причиной возникновения или масштабного развития которого послужили такие нарушения.
Одним из важных направлений деятельности является обучение мерам пожарной безопасности. Статьёй 25 Федерального закона № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" установлен порядок обучения мерам пожарной безопасности работников организаций, работающего населения и детей, обучающихся в образовательных организациях. Вместе с тем наибольшее количество пожаров (70 процентов) и гибели на них людей (90 процентов) происходит в жилых помещениях, однако порядок обучения населения мерам пожарной безопасности по месту жительства, в том числе неработающего населения, федеральным законом не определён. С учётом изложенного необходимо дополнить статью 25 Федерального закона № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" положением, возлагающим на Правительство Российской Федерации обязанность по установлению порядка обучения населения мерам пожарной безопасности по месту жительства, и при этом предложить МЧС России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти разработать и внести в Правительство Российской Федерации проект постановления об утверждении положения об организации обучения населения в области обеспечения пожарной безопасности.
Что касается малых предприятий, критерии отнесения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей к указанным категориям установлены Федеральным законом от 2007 года № 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации", к ним относятся доля их участия в уставном капитале, средняя численность работников за предыдущий календарный год и выручка от реализованных товаров, работ, однако фактическое состояние пожарной безопасности объектов защиты, которые могут эксплуатировать эти организации, не связано с их статусом. В настоящее время малые предприятия могут иметь в собственности такие потенциально опасные объекты, как крупные торговые центры и гостиничные комплексы, а запреты и ограничения на проверки этих организаций, несоблюдение ими требований законодательства могут привести к необратимым последствиям.
В настоящее время сложилась неблагоприятная обстановка в области контроля за самовольным строительством. В целях выявления и пресечения незаконной эксплуатации объектов самовольного строительства необходимо наделить органы местного самоуправления соответствующими полномочиями по решению вопросов местного значения путём внесения изменений в 131-й закон.
В настоящее время отсутствуют механизмы экономического стимулирования субъектов бизнеса в целях решения вопросов обеспечения пожарной безопасности и эксплуатации объектов. Сегодня остро стоит вопрос о развитии альтернативных государственной видов пожарных служб, ведомственной, частной и муниципальной пожарной охраны, есть необходимость в развитии других видов пожарной охраны, спасательных служб — это позволит сэкономить значительные бюджетные средства.
В заключение, уважаемые коллеги, пользуясь случаем, разрешите мне поздравить всех с великим праздником — Днём Победы, пожелать нашим ветеранам здоровья, благополучия, всего самого доброго, а нашей любимой, уважаемой Родине под названием Россия — процветания! С праздником вас, уважаемые друзья!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по проекту повестки дня?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Под пунктом 2 повестки дня мы сейчас будем обсуждать во втором чтении проект постановления об амнистии в связи с юбилеем Великой Победы, но мы чуть-чуть опоздали: вчера в Краснопресненском районном суде представитель прокуратуры по громкому делу "Оборонсервиса" поставил вопрос о том, чтобы Васильевой, которая со своей группой похитила 3 миллиарда рублей, назначить условное наказание. Возникает формула — тогда Хорошавину с его миллиардом впору благодарность объявлять?!  (Шум в зале.)  Я сожалею, что такое происходит на пороге великого Дня Победы, — это будет воспринято сотнями тысяч ветеранов и большим числом представителей наших доблестных Вооружённых Сил, конечно, как потрясающий цинизм! Разве можно было накануне Дня Победы такое говорить в адрес тех, кто обворовывал армию?!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Предложений не прозвучало.
Курбанов Ризван Даниялович, пожалуйста.
Курбанов Р. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В связи с поступившим из Санкт-Петербурга письмом комитет просит 80-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. 80-й вопрос — по сокращённой процедуре.
Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Просим о замене докладчика по 63-му вопросу: вместо Нилова — Ванчугов.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, позавчера, в среду, где-то без пяти шесть, мы договорились, что рассмотрение законопроекта о предоставлении государственных и муниципальных услуг перенесём на сегодняшний день и поставим его пораньше, вы дали согласие. Он был обозначен под пунктом 20, а сейчас стоит 46-м пунктом — я прошу его передвинуть, поставить хотя бы на 34-е или 35-е место. Пятый раз включаем его в повестку дня!
Председательствующий. Владимир Николаевич, если бы вы не ушли раньше из зала, мы уже рассмотрели бы его на прошлом заседании.
Герасименко Николай Фёдорович, пожалуйста.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, от Комитета по охране здоровья просьба: поскольку для доклада по 75-му вопросу приехал наш коллега, представитель Самарской Губернской Думы, единственный представитель территорий, просьба поставить этот вопрос после рассмотрения законопроектов по упрощённой процедуре.
Председательствующий. Пункт 75, да?
Герасименко Н. Ф. Да, перенести, поставить после законопроектов, рассматриваемых по упрощённой процедуре.
Председательствующий. Хорошо.
Синенко Александр Юрьевич, пожалуйста.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу по 30-му вопросу сегодняшнего порядка работы заменить докладчика: вместо Юрия Сергеевича Любимова доклад будет делать замминистра Борисенко Елена Адольфовна.
Председательствующий. Москвичёв Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Александр Дмитриевич, по 35-му вопросу просьба заменить содокладчика: вместо Москвичёва — Васильев Александр Николаевич.
Председательствующий. Максимова Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в связи с письмом от Законодательного Собрания Красноярского края просим 72-й пункт рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Герасимова Надежда Васильевна.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу вопросы с 5-го по 14-й рассмотреть с одним докладом, это кадровые вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Коллега Курбанов предложил 80-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре. Также было предложение 72-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре. Нет возражений? Нет. Хорошо.
Михаил Васильевич Емельянов — по 63-му пункту замена докладчика. И также были предложения о замене докладчиков по 30-му и 35-му пунктам. Нет возражений? Согласились.
Владимир Николаевич Федоткин предложил 46-й пункт рассмотреть пораньше.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Николаевич, ну как пойдёт, посмотрим по ходу дела, если будет такая возможность — рассмотрим.
Николай Фёдорович Герасименко предложил 75-й вопрос поставить после рассмотрения законопроектов по сокращённой процедуре. Нет возражений? Нет. Хорошо.
И вопросы с 5-го по 14-й предлагается рассмотреть с одним докладом. Нет возражений? Нет. Хорошо.
Ставится на голосование: принять в целом проект порядка работы Государственной Думы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Утверждается.
2-й пункт повестки дня, проект постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Мы рассматриваем во втором чтении два проекта постановления об амнистии, которые внёс Президент Российской Федерации. В первом чтении мы их с вами приняли 22 апреля.
К первому документу поступило тридцать девять поправок, десять из которых включены в таблицу поправок № 1, двадцать девять — в таблицу поправок № 2. Скажу два слова, чтобы прокомментировать, какие поправки приняты. В частности, в пункт, который касается лиц, впервые совершивших преступление, и тех, кто не совершил тяжких и особо тяжких преступлений, добавляются следующие категории: лица, имеющие государственные награды СССР и (или) Российской Федерации; кроме того, наряду с ликвидаторами последствий чернобыльской аварии указываются лица, подвергшиеся воздействию радиации вследствие аварии, которая произошла на производственном объединении "Маяк" в 1957 году.
Мы согласились не распространять амнистию на женщин и мужчин, у которых есть несовершеннолетние дети и дети-инвалиды, но которые совершили преступления в отношении несовершеннолетних.
Что касается пункта 6, о котором мы здесь много говорили, мы уточнили порядок рассмотрения вопросов об амнистии в отношении дел, находящихся в судах.
В запретительный список добавлены некоторые статьи, например касающиеся вандализма, взрывчатых веществ, в частности оборота взрывчатых веществ, а также оборота лекарственных средств (вы знаете, что мы недавно приняли соответствующие нормы).
Также не допускается амнистия, если лицо нарушило правила дорожного движения хоть в пьяном, хоть в трезвом виде, если это преступление, это нарушение повлекло смерть двух и более лиц.
Коллеги, таблица № 1 состоит из десяти поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, когда мы принимали этот документ в первом чтении, я говорил об исторической значимости его названия — по сути дела, мы говорим о подвиге наших отцов, наших дедов! Вот здесь, в зале, сидят в основном люди уже достаточно зрелого возраста, и мы помним, что всегда называли этот праздник Днём Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Давайте восстановим эту историческую справедливость, чтобы нам не было стыдно перед нашими отцами и...
Председательствующий. Владимир Николаевич, вы сейчас номер поправки скажите, мотивировать будете потом.
Федоткин В. Н. Ввести слова "советского народа", народ ни в чём не виноват... Поправки 28 и 29.
Председательствующий. Хорошо, поправки 28 и 29. Мотивировка потом.
Москалькова Татьяна Николаевна.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести поправку 7 на отдельное голосование.
Председательствующий. 7-я поправка.
Гудков Дмитрий Геннадьевич.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 6 и 7 (доложу о них одновременно), а также поправки 8, 9, 10, 11, 12, 13 и 14.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Поправка 21.
Председательствующий. Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправки 16 и 18.
Председательствующий. Поправки 16 и 18, да? Хорошо.
Свергунова Маргарита Николаевна.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 5.
Председательствующий. Ставится на голосование таблица поправок № 2, за исключением поправок 28, 29, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 21, 16, 18 и 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Депутату Кармазиной включите микрофон.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я предлагаю дать одну минуту на обоснование и на ответ.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Соглашаемся.
По 28-й поправке — Федоткин Владимир Николаевич.
Пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, таким названием этого документа мы отдаём дань уважения тем, кто воевал в те годы. Вспомните, как называли наши отцы и деды тот свой героический труд, войну, — это была война советского народа, это была Победа советского народа в Великой Отечественной войне. Это название не рядового документа, так мы выказываем уважение нашим отцам и дедам!
Вспомните, в советское время было три амнистии в честь Дня Победы, именно в честь Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Ну чем советский народ перед вами провинился, почему вы слово "народ" выбрасываете?! Я прошу изменить название документа и написать так: "...в связи с 70-летием Победы советского народа в Великой Отечественной войне...", чтобы нам не было стыдно перед нашими отцами и дедами, которые принесли нам Победу!
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Да, спасибо.
Я хочу сказать, что Гарри Владимирович уже на этот вопрос отвечал, но если необходимо, я ещё раз повторю, что у нас в нормативных актах используется и то, и другое словосочетание. Ну а в законе о днях воинской славы и памятных датах используется именно то словосочетание, о котором вы говорите. Соответственно, с точки зрения текста постановления об амнистии данная поправка на реализацию постановления никак не повлияет, мы считаем, что эта поправка лишняя.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 28.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	149 чел.	33,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	150 чел.
Не голосовало	300 чел.	66,7 %
Результат: не принято
Поправка 28 отклоняется.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Включите микрофон депутату Жириновскому.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Пусть повнимательней следит там диспетчер: вы уже один раз сказали, а ему нужно повторять.
Я о вынесении поправок на отдельное голосование. Ну пусть комитет быстрее рассмотрит нашу поправку, мы же предлагали: один депутат имеет право вынести на отдельное голосование только две поправки. Зачем мучить парламент и всех остальных? Ведь можно каждый день сидеть здесь до вечера из-за того, что кому-то хочется поговорить, — нужно какое-то ограничение! Мы же ограничиваем время на выступления, и на поправки надо ограничить: на обоснование тридцать секунд дать, а не одну минуту, а три минуты вообще не давать, чтобы быстрее было. Пускай комитет это сделает, мы давно внесли поправку, она в комитете почему-то лежит.
Председательствующий. Да, комитет рассмотрит предложение.
По 29-й поправке — депутат Федоткин.
Пожалуйста.
Федоткин В. Н. Павел Владимирович, вы сказали, что данная поправка не касается текста постановления, но в тексте та же самая формулировка: "...70-летия Победы в Великой Отечественной войне...". Я считаю, что это нужно сделать ради справедливости, даже за рубежом говорят, что победил советский народ, чего же мы сами себя, роль народа принижаем в этой победе?! Я предлагаю восстановить в тексте истинную международную историческую формулировку: "70-летие Победы советского народа в Великой Отечественной войне". Мы же патриоты нашего Отечества, давайте не изменять ему! Я прошу проголосовать за эту поправку.
Председательствующий. Будете мотивировать, Павел Владимирович?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Та же мотивировка.
Ставится на голосование поправка 29.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	203 чел.	45,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Поправка 29 не принимается.
Поправку 7 вынесли на отдельное голосование депутаты Москалькова и Гудков, но автором является Гудков.
Включите микрофон депутату Гудкову.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
У меня 6-я и 7-я поправки, но я одним докладом ограничусь.
Благодарю за поддержку, Владимира Вольфовича в том числе.
Поправки 6 и 7. Как вы знаете, амнистии распространяются на женщин и одиноких мужчин, имеющих несовершеннолетних детей, — это уже достаточно давно, но, к сожалению, сложилась такая практика, что женщинам и одиноким мужчинам, у которых есть несовершеннолетние неродные дети, то есть усыновлённые, в амнистии отказывают. Об этом уже давно говорят правозащитники, поэтому мы с Валерием Зубовым предлагаем именно по просьбе правозащитных организаций включить в список ещё женщин и одиноких мужчин, имеющих усыновлённых детей. Мне кажется, это было бы правильно, а разделять людей на имеющих родных и неродных детей, тем более что они живут в семьях, всё-таки неправильно.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Ну, если быть точным, в поправке предлагается: "в том числе принятых под опеку... либо взятых в приёмную или патронатную семью..." — и далее по тексту. Я хочу сказать, что создание вот таких семей, в том числе патронатных, предполагает определённые условия для воспитания и, конечно, те лица, которые находятся в местах лишения свободы, такие условия и такие возможности предоставить детям в принципе не могут, поэтому мы 6-ю и 7-ю поправки предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 6.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 8 — коллега Гудков.
Пожалуйста.
Гудков Д. Г. Да, спасибо большое.
Уважаемые коллеги, вы знаете, что у нас среди ветеранов войны очень много инвалидов, за которыми требуется уход, и, поскольку у нас амнистия посвящена такой важной дате — годовщине Победы, мы, собственно говоря, предлагаем эту амнистию распространить на женщин, у которых на попечении есть близкий родственник — инвалид, который не может обходиться без постоянного ухода, а главное — если женщина признана именно тем лицом, которое этот постоянный уход осуществляет. Ну, как вы знаете, среди ветеранов много инвалидов, поэтому мы призываем поддержать данную поправку.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Ну, мотивировка отклонения этой поправки примерно та же самая: и здесь речь идёт о патронате, попечении, поэтому мы также предлагаем поправку отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	135 чел.	30,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	135 чел.
Не голосовало	315 чел.	70,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
9-я поправка, пожалуйста.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, поскольку мы давно уже говорим о том, что нам необходимо поддерживать российских предпринимателей, делать всё, чтобы у нас улучшался инвестиционный климат, мы предлагаем распространить амнистию на осуждённых по 201-й статье "Злоупотребление полномочиями" — это некий такой предпринимательский аналог статьи 293 "Халатность", которая используется в отношении чиновников, и осуждённые по этой, 293-й статье подпадают под действие амнистии.
В связи с тем что у нас такие несколько размытые формулировки, очень часто в последнее время предпринимателей сажают именно по статье 201, и очень часто — об этом уже говорят и адвокаты, и правозащитники — фабрикуют дела именно по этой статье: не по 159-й, а по 201-й. Мы предлагаем просто, ну, что ли, восстановить справедливость: если у нас для чиновников есть 293-я статья, мы предлагаем, чтобы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Ну, халатность и злоупотребление — это разные, вообще-то, вещи. И 201-я статья касается не только предпринимателей — в ней говорится о злоупотреблении полномочиями, причём полномочия могут быть как должностные, так и коммерческие, и в данном случае последствия достаточно тяжкие — до десяти лет лишения свободы. Мы считаем, что эта статья коррупционной направленности, и комитет единогласно высказался против включения этой статьи.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 10, пожалуйста.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, ну, это тоже предмет нашей давней дискуссии, ещё прошлого года. Предлагаем амнистировать по частям первой, второй и третьей статьи 212, это статья "Массовые беспорядки". Мы выступаем против беспорядков, но мы вместе с адвокатским сообществом провели анализ и выяснили, что к тем видам наказания, связанного с ограничением свободы, которых этот акт об амнистии касается, — это условный срок, срок менее пяти лет и так далее — относится наказание всего лишь нескольких человек, которые сидят по "болотному делу". Как вы знаете, были созданы международная комиссия, российская общественная комиссия, были изучены видеоматериалы, вообще "болотное дело" и был сделан вывод, что по отдельным эпизодам нельзя судить о том, что там были массовые беспорядки. Предлагаю просто проявить милосердие по отношению к этим нескольким людям, которые сидят за то, чего не было.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Дмитрий Геннадьевич, я просто хочу сказать, что мы рассматриваем амнистию, то есть нормативный акт, а не конкретные персональные дела. Статья 212 "Массовые беспорядки", конечно, не соответствует ни концепции амнистии, ни представлению комитета о том, на кого должно распространяться действие постановления.
Мы считаем, что эту поправку, конечно же, нужно отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 11, пожалуйста.
Гудков Д. Г. Ну, эта поправка, что называется, ради справедливости, а то мы почему-то не можем выпустить родителей усыновлённых детей, зато выпускаем тех, кто сидит по статьям 285 1  и 285 2  — "Нецелевое расходование бюджетных средств" и "Нецелевое расходование средств государственных внебюджетных фондов". У нас кризис, у нас проблемы в экономике, мы везде говорим о том, что необходимо бороться с коррупцией, но при этом предлагаем выпустить тех, кто украл бюджетные деньги и деньги государственных внебюджетных фондов.
Предлагаем исключить.
Крашенинников П. В. Ну, я ещё раз хочу сказать про усыновителей: если они усыновили ребёнка, то у них появляются такие же права, как и у родителей. Это разные вещи: патронат и усыновление. А что касается данных статей, которые вы предлагаете включить в так называемый запретительный список, то в постановлении о порядке применения амнистии — об этом Гарри Владимирович говорил при рассмотрении проекта амнистии в первом чтении — предусмотрено, что за этими людьми сохраняется обязанность возместить ущерб, который они нанесли. Мы против поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	2 чел.	0,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 12, пожалуйста.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, мы предлагаем в пункт 13 постановления включить статьи, касающиеся садистов, оборотней в погонах и так далее, то есть статью 301 "Незаконные задержание, заключение под стражу или содержание под стражей", статью 302 "Принуждение к даче показаний", в том числе с применением пыток и издевательств, статью 303 "Фальсификация доказательств и результатов оперативно-розыскной деятельности" и статью 305 "Вынесение заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта". Мы предлагаем таких лиц тоже исключить из-под действия амнистии, потому что из-за них много людей попало в тюрьмы, пострадало от пыток, издевательств и так далее.
Крашенинников П. В. Я просто хочу обратить внимание на то, что по 302-й статье предусмотрено до восьми лет лишения свободы, по 303-й — до семи, по 305-й — до десяти, соответственно, осуждённые по этим статьям, конечно же, под амнистию не подпадут, только в случаях, если суд примет решение о том, что есть какие-то обстоятельства, и если срок составляет до пяти лет лишения свободы, — я думаю, что таких случаев очень мало, если они вообще есть, — действие амнистии может на них распространяться, во всех остальных случаях — нет. Мы против этой поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование 12-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	187 чел.	41,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	187 чел.
Не голосовало	263 чел.	58,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
13-я поправка, пожалуйста.
Гудков Д. Г. Коллеги, мы предлагаем амнистировать осуждённых по части первой статьи 318 — о применении насилия, не опасного для жизни, в отношении представителя власти. Понятно, кто у нас проходит по этим статьям. Вот смотрите, что у нас получается: тех людей, которые многим искалечили жизнь, из-за которых кто-то погиб при странных обстоятельствах в камере, которые незаконно кого-то удерживали и так далее, и так далее (предыдущая поправка), мы освобождаем, а людей, которые осуждены по части первой статьи 318, например, за то, что они схватили полицейского за одежду или вырвали дубинку из рук сотрудника полиции (или ещё пример: пенсионерка Елена Кохтерёва осуждена за оказание сопротивления сотруднику полиции) и так далее, — вот этих людей мы продолжаем держать в тюрьмах. Там несколько десятков таких граждан: молодые люди, есть девушки, которые тоже обвиняются в каком-то насилии в отношении крепких омоновцев. А те, кто выбивал показания с использованием насилия...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Данная статья, данная квалификация связана с насилием в отношении представителя власти, то есть с деянием, направленным против существующего государственного строя. Соответственно, комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование 13-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 14.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, мы предлагаем исключить оговорку, строчку про злостных нарушителей. Почему это нужно сделать? Потому что по этой амнистии выходит много предпринимателей. Ну просто представьте себе: у человека на банковском счёте несколько миллионов долларов, к нему подходят в местах не столь отдалённых с нарисованной справкой о том, что он злостный нарушитель, и предлагают её выкупить. Чтобы исключить вот эту коррупционную составляющую, мы предлагаем всё-таки убрать эту строчку — об ограничении для злостных нарушителей.
Это последняя поправка. Я благодарю всех, особенно Владимира Вольфовича — за то, что он всё-таки внимательно слушал. Спасибо вам большое!
Председательствующий. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Вы знаете, наверное, всё-таки нельзя давать такую индульгенцию на шесть месяцев с момента опубликования постановления — чтобы можно было нарушать режим как хочешь. Как сказал Гарри Владимирович, такой "подарок" администрации соответствующих учреждений мы сделать не вправе.
Я хочу сказать, что также у нас есть постановление о порядке применения амнистии, где говорится о злостных нарушениях, и, кроме всего прочего, Уголовно-исполнительный кодекс, где тоже про это достаточно много сказано. Мы против даннной поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование 14-я поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
По поправке 21 — Сергей Владимирович Иванов.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, речь идёт о статье 282, о части первой этой статьи. О чём 282-я статья? Она называется "Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства", то есть она о наказании за действия, направленные на возбуждение ненависти при выступлении и так далее. Вот сегодня коллега Сухарев, выступая, говорил о том, что надо спасать русскую деревню. Если бы он выступал, не будучи депутатом, на него отдельные товарищи уже написали бы заявление в прокуратуру. Вот за такие выступления людям дают до четырёх лет тюрьмы, понимаете? То есть абсолютно ничего не случилось, выступил человек, высказал свою точку зрения, а по этой статье — вот, пожалуйста, такие дикие последствия! Это антирусская статья, против которой ЛДПР всегда выступала. И заметьте, мы просим включить именно часть первую, а не вторую, касающуюся организованных групп, применения насилия, — таких осуждённых амнистировать, конечно, непозволительно, но в части первой речь идёт, например, просто о выступлении человека, которое ни к чему абсолютно не привело и лишь по мнению кого-то могло возбудить что-то. Вот мы предлагаем часть первую этой статьи...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Мы рассматривали и часть первую, и часть вторую этой статьи. У нас в концепции нет ни одной статьи, ни одной нормы антиэкстремистской направленности, а возбуждение ненависти, вражды — это всё-таки экстремизм, и мы полагаем, что такие правонарушения не должны подпадать под акт об амнистии. Комитет предлагает отклонить данную поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 21.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	141 чел.	31,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	142 чел.
Не голосовало	308 чел.	68,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Синельщиков Юрий Петрович по 16-й поправке.
Пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. На сегодня существует явное противоречие между пунктом 1 и пунктом 13: в пункте 1 сказано, что амнистия распространяется на осуждённых за преступления небольшой и средней тяжести, а в пункте 13 приводится перечень не подлежащих амнистии статей, в котором исключаются из подлежащих амнистии преступления средней тяжести, однако в числе исключённых нет некоторых тяжких составов. Создаётся путаница: например, исходя из пункта 1 постановления амнистия неприменима к лицам, совершившим преступления, предусмотренные статьёй 179, частью второй, — они тяжкие, однако в пункте 13 этой статьи нет. Для того чтобы нормативный акт был более определённым, прошу проголосовать за поправку.
Председательствующий. Включите микрофон на центральной трибуне.
Крашенинников П. В. Вы знаете, кроме пункта 1 там есть и другие пункты. Пункт 1 посвящён именно тем лицам, которые впервые совершили правонарушение небольшой или средней тяжести с точки зрения Уголовного кодекса. Вы посмотрите внимательно, других правонарушений небольшой и средней тяжести там нет, а 13-й пункт — он общий. Мы эту тему обсуждали. Ваше предложение противоречит концепции, и мы предлагаем его отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	141 чел.	31,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	141 чел.
Не голосовало	309 чел.	68,7 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
18-я поправка. Пожалуйста, Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. В дополнение к тому, что Гудков сказал в отношении включения части первой статьи 318. Во-первых, это преступление не относится к категории тяжких, поэтому оно вполне вписывается по духу в обсуждаемый президентский акт об амнистии. Во-вторых, любой акт об амнистии — это акт милосердия в отношении преступников, это прощение, и если власть собралась простить правонарушителей, то в первую очередь она должна простить тех, кто причинил вред государству и его представителям. И в-третьих, если у нас в местах лишения свободы есть лица, которые содержатся там необоснованно, то это, конечно же, в первую очередь лица, осуждённые по части первой статьи 318.
Прошу поддержать поправку.
Председательствующий. Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Вы правы, такая же поправка уже обсуждалась, и уже говорили, что это преступление против государственного строя, и комитет, как я уже сказал, выступил против данной поправки.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 18.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	149 чел.	33,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	149 чел.
Не голосовало	301 чел.	66,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Свергунова Маргарита Николаевна по поправке 5.
Пожалуйста.
Свергунова М. Н. Пункт 3 постановления, касающийся освобождения от наказания осуждённых к лишению свободы на срок до пяти лет включительно, совершивших преступления по неосторожности, предлагается дополнить словами: "а также впервые совершивших умышленные преступления, если они полностью возместили причинённый вред". Это касается прежде всего экономических преступлений, не несущих опасности для общества, при этом люди действительно впервые нарушили закон — мы должны это учесть — и полностью возместили ущерб.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Мы эту тему обсуждали, когда в первом чтении принимали проекты постановлений, и Гарри Владимирович и я говорили, что есть пункт 12 проекта постановления о порядке применения постановления об объявлении амнистии, и как раз там речь идёт о возмещении вреда, и даже если гражданина освободили от ответственности, то от возмещения того или иного ущерба никто его не освобождает — это за ним остаётся, поэтому мы предлагаем отклонить эту поправку.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	146 чел.	32,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	146 чел.
Не голосовало	304 чел.	67,6 %
Результат: не принято
Поправка не принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к рассмотрению 3-го пункта — проекта постановления Государственной Думы "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне...".
Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемые коллеги, на данный проект поступило десять поправок, из них три — в таблице № 1.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Таблица поправок № 2.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Поправка 5.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Поправка 1 и поправка 2, готов обосновать их в одном выступлении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 1, 2 и 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Сергей Владимирович Иванов по 5-й поправке.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Уважаемые коллеги, это поправка ЛДПР, её коллега Гудков касался, но не в той части.
Смотрите, коллеги, всё, что мы с вами сейчас обсуждаем, — это замечательная иллюстрация к словам нашего императора Николая I, который говорил, что Россией правит не он, Россией управляют столоначальники. Вот все те статьи, которые мы здесь с боем принимаем, отклоняем и так далее, — всё это может быть уничтожено одним решением начальника колонии, потому что в этом варианте написано, что злостными нарушителями считаются осуждённые, в отношении которых принято соответствующее постановление начальника колонии, а это делается моментально, и он может начать вымогать деньги и всё что угодно.
Мы предлагаем простой вариант: считать злостными нарушителями тех осуждённых, которые дважды в течение года до объявления амнистии были признаны таковыми, — это исключит злоупотребления. Наша норма не новая — это уже принималось Госдумой во всех постановлениях об амнистии, которые были до этого. Надо остановить эти злоупотребления, иначе у нас появится огромное количество злостных нарушителей, понимаете, в чём дело?
Председательствующий. Пожалуйста, Павел Владимирович.
Крашенинников П. В. Да, спасибо.
Мы действительно это уже обсуждали, в подпункте 1 пункта 19 так и написано: "в отношении которых принято соответствующее постановление начальника исправительного учреждения". О том, как принимается такое постановление, как оно обжалуется, написано в уголовно-исполнительном законодательстве, и в данном случае если есть нарушение, то есть и процедура обжалования.
Мы считаем, что эту поправку к данному документу принимать нельзя.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	152 чел.	33,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	152 чел.
Не голосовало	298 чел.	66,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Федоткин Владимир Николаевич, обоснование сразу по поправкам 1 и 2.
Федоткин В. Н. Я особо хотел бы обратиться к уважаемым коллегам из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": уважаемые коллеги, вы правильно, абсолютно правильно возмущаетесь, когда видите, как в других странах искажают нашу историю. Вы говорите, что они — американцы, французы — просто преступление совершают сегодня на Украине, но ведь давайте смотреть в корень: мы же сами показываем им пример! Вот будет День Победы, во всём мире будут говорить о Советском Союзе, о советском народе, а мы здесь, принимая не просто документ, а постановление Государственной Думы Федерального Собрания, высшего законодательного органа страны, показываем своё политическое лицо, называя это героическое событие, которое будут праздновать в разных странах, просто Победой!
Я прошу и 1-ю, и 2-ю поправки поддержать, изменить название на следующее: об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов, чтобы не показывать пример другим странам в искажении своей же родной истории!
Председательствующий. Павел Владимирович, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Да, спасибо.
Владимир Николаевич, ну вы всё-таки великий путаник, всё путаете!  (Оживление в зале.)  У нас вообще речь не об этом! Мы уже всё сказали, мы сказали, почему этого не надо делать, сказали про соответствующие федеральные законы, юридическая сила которых значительно выше, сказали про международные акты и так далее, и так далее, сказали, что это не имеет значения, не имеет отношения к тем лицам, на которых распространяется амнистия, — вы тем не менее настаиваете. Аргументация та же, мы, конечно же, против этих двух поправок.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	188 чел.	41,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	188 чел.
Не голосовало	262 чел.	58,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	181 чел.	40,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	181 чел.
Не голосовало	269 чел.	59,8 %
Результат: не принято
Отклонена поправка.
Уважаемые коллеги, предлагается объявить "час голосования" ввиду важности этих двух постановлений. Нет возражений? Тогда объявляю "час голосования".
Ставится на голосование во втором чтении проект постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Ставится на голосование во втором чтении проект постановления Государственной Думы "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет предлагает эти проекты постановлений рассмотреть в третьем чтении, и, поскольку процедура рассмотрения этих проектов постановлений такая же, как и законопроектов, я предлагаю желающим записаться на выступления по мотивам голосования. По одному от фракции.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сразу по двум проектам постановлений — Иванов Сергей Владимирович.
Пожалуйста.
Иванов С. В. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Я просто для стенограммы хочу сделать исправление: выступал у нас депутат Субботин, а я сказал Сухарев, поэтому прошу учесть, чтобы на него случайно уголовное дело не завели.
Уважаемые коллеги, вот уже который раз мы с вами убеждаемся, что у парламента его полномочия практически полностью забрали! Вы знаете, мы абсолютно не против президентской амнистии, хотя она, конечно, гораздо  у ў же получается, чем наша, элдэпээровская, но я уже говорил о том, что... Ну, вообще, вы знаете, после того как героические сотрудники прокуратуры, посчитав доказанным хищение 3 миллиардов, попросили назначить наказание восемь лет условно, можно вообще ни о чём не говорить! Мы тут с вами спорим, освобождать или не освобождать человека, который, там, мешок картошки украл или случайно, абсолютно случайно на тёмной дороге допустил ошибку, и произошла трагедия, допустим погибли люди, — заметьте, он был не пьяный! — мы лишаем его права быть выпущенным по амнистии, а тут у нас такие, ну, я не знаю, королевы сидят в одиннадцатикомнатных камерах, рисуют себе картины всякие и нормально выходят, получают условные сроки! Будет следующая амнистия — 75 лет Победы — и она наверняка будет амнистирована, у неё судимость будет погашена! Вот такие вещи у нас, к сожалению, происходят.
Ещё раз говорю, коллеги, наше с вами право — объявление амнистии, право президента — помилование, давайте, наверное, всё-таки сделаем так, чтобы у нас наше право никто не отнимал и амнистией занималась именно Государственная Дума, в противном случае президенту во время прямых линий будут задавать вопросы: когда на нашей улице туалет почистят, газ проведут и так далее? Президент — глава государства, он не может такими мелочами заниматься! Каждая ветвь власти должна делать свою работу! Госдума занимается законодательной деятельностью, и амнистия — это прерогатива Государственной Думы, если бы мы с вами принимали это решение, то амнистия была бы гораздо шире, затронула бы гораздо большее количество людей, и это действительно была бы амнистия в честь 70-летия Победы советского народа! Ну и я думаю, что её многие поддержали бы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Москалькова Татьяна Николаевна, пожалуйста.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", наоборот, считает, что очень хорошо, что президент в соответствии со своим правом, предусмотренным Конституцией, внёс в Государственную Думу проект постановления об амнистии, и очень важно, чтобы она была сбалансированная. Несмотря на то что на подготовку ко второму чтению было всего лишь два дня, комитет поработал и даже учёл ряд наших поправок, благодаря чему право на амнистию получают теперь те, кто награждён орденами и медалями и имеет высшее воинское звание Советского Союза или Российской Федерации, — это, безусловно, позитивный момент. Вместе с тем, конечно, жаль, что в названии постановления утрачено, отсутствует самое главное — то, что амнистия посвящена Победе советского народа в Великой Отечественной войне. И также мы хотели бы обратить внимание правоприменителей, в первую очередь ФСИН, МВД, Верховного Суда, на то, что эта амнистия распространяется и на иностранных граждан, на наших соотечественников из стран СНГ, которые попали в сложную ситуацию, но в проекте постановления о порядке применения постановления об амнистии нечётко прописаны вопросы, связанные с документами, представляемыми нашими соотечественниками из стран СНГ в подтверждение того, что они были участниками Великой Отечественной войны, имели награды, и другие вопросы. Мы очень хотели бы, чтобы и граждане стран СНГ — люди, которые сражались за победу, за нашу советскую победу, тоже были амнистированы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Постановление принято.  (Аплодисменты.)
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О порядке применения Постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "Об объявлении амнистии в связи с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Постановление принято. Спасибо.
4-й пункт, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Татьяны Николаевны Москальковой.
Пожалуйста.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня, в этот исторический и скорбный день 100-летия геноцида армян в Османской империи, одного из самых страшных преступлений против мира и человечности, против всей человеческой цивилизации, преступления, которое не имеет срока давности, Комитет по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками предлагает принять заявление Государственной Думы, в котором выражается глубокое сочувствие братской Армении, одновременно мы призываем мировое сообщество понять, что не допускается решение международных споров немирным путём, и, наконец, обозначаем нашу стратегическую цель, нашу стратегическую линию на формирование Евразийского континента как пространства мира и созидания. Именно в этот день, 24 апреля, в 1915 году в Константинополе были арестованы и убиты основные руководители армянской общины в Османской империи, начались массовые репрессии.
Из зала.  (Не слышно.)
Москалькова Т. Н. Совершенно верно, резня. В 1915—1916 годах более полутора миллионов армян — детей, женщин, стариков и инвалидов — были безвинно убиты, свыше 600 тысяч человек были принудительно изгнаны с родных мест и выселены в бесплодные районы Месопотамии. 300 тысяч армян нашли своё прибежище в России, тысячи армян рассеялись по всему миру.
Чудовищность геноцида заключается не только в его масштабности, но и в мотивах преступления: человек становится жертвой только по факту принадлежности к национальности, к народу. Страшно подумать, как низко может пасть человек в своей необузданной жестокости! И нам очень хотелось бы, чтобы эти страдания армянского народа хотя бы в небольшой степени были смягчены нашим сочувствием, выраженным в заявлении.
За минувшее столетие мир пережил и другие виды геноцида: холокост, уничтожение сербов, резню в Руанде, сотни локальных конфликтов, сопровождавшихся этническими чистками. Массовые убийства в период Великой Отечественной войны и в период борьбы народов против колониализма стали возможны ещё и потому, что геноцид армян 1915 года не получил единодушного политического осуждения со стороны всего мирового сообщества. Мы не имеем права забывать об этом преступлении, ибо забвение фактов геноцида открывает двери для нового насилия, новой жестокости и несправедливости.
Надо признать, что фашизм и геноцид ещё не ушли в прошлое — мы видим их проявления в странах Балтии и на Украине, в действиях боевиков "Исламского государства" на Ближнем Востоке, которые размещают видеоролики с казнями инакомыслящих и кадры с уничтожением христианских святынь. Мы с тревогой наблюдаем, как в мире поднимают голову нацистское движение и партии экстремизма.
Сегодня необходимо объединиться и сотрудничать на европейском пространстве, с тем чтобы никогда не повторились ужасы геноцида армян, холокоста, Великой Отечественной войны. Евразийский континент может и должен стать примером добрососедства и равноправного сотрудничества. Мы хотели бы видеть Евразийский континент в качестве пространства мира и созидания — в этом главный ориентир и наших усилий, усилий депутатов, и усилий всех госорганов и всех институтов гражданского общества, и это тоже один из важных тезисов нашего с вами заявления, которое, надеюсь, поддержат все фракции. Вместе с народом Армении мы будем добиваться правовой справедливости, чтобы никогда не допустить повторения подобной трагедии, справедливости в память о невинных жертвах, в назидание потомкам во имя будущего всего человечества.
Примечательно, что сегодня в Ереване в торжественных мероприятиях, посвящённых этому скорбному событию — 100-летию геноцида армян, принимает участие и Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин. Это, несомненно, знаковое событие — вместе с нашим президентом и Президентом Армении Сержем Азатовичем Саргсяном, вместе со всем народом Армении возложим мысленно цветы к мемориальному комплексу памяти жертв геноцида армянского народа, построенному в живописнейшем месте, на холме, возвышающемся над ущельем реки Раздан. Кто был в этом мемориале, а многие из нас его посещали, помнят ужас, оцепенение от увиденных свидетельств насилия: от гор тел, которые не захоранивались, а складывались друг на друга, от тел исхудавших детей — всё это невозможно видеть без содрогания!
Правильно писал русский поэт, что сила армян велика и они пройдут эти ужасы. Как в горе мы были вместе с армянским народом, так будем вместе и в построении успешного Евразийского экономического союза и других интеграционных систем, где Россия и Армения вместе, и это тоже наше совместное будущее. И обращаясь к поэзии Брюсова, напомню очень сильные его строки: "И верится, народ Тиграна, / Что, бурю вновь преодолев, / Звездой ты выйдешь из тумана, / Для новых подвигов созрев". Это время наступило, и армянский народ вместе с Россией строит новые интеграционные системы и идёт к будущему!
Эти высокие чувства заключены в строгие политические формы нашего проекта заявления, но от этого его эмоциональный накал не меньше.
Текст заявления согласован со всеми руководителями фракций, и прошу поддержать принятие этого заявления.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна.
Есть ли какие-то вопросы к докладчику?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Выступление или вопрос? Вопрос.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В. Татьяна Николаевна, во втором абзаце снизу слово "геноцид" вы зачем пишете с большой буквы? Это же преступление, убийство! Когда пишут с большой буквы — значит возвеличивают что-то, отдают должное, придают торжественность: "Великая Отечественная война" — напишем с большой, а геноцид — это международное преступление, здесь какой смысл писать с большой буквы? Это первое.
И второе. За что мы должны сейчас голосовать — за этот текст на одной странице или за ваше выступление? Основной докладчик не имеет права отходить от текста документа! Вот мы выйдем сейчас и будем говорить всё что угодно! Ваша задача — только огласить текст, подготовленный вашим комитетом, а вы нам изложили всю историю вопроса и сказали, как мы должны голосовать, но, может, кто-то не согласен с вами, с какими-то вещами! Надо голосовать за сухой текст, а в нём нет ничего из того, о чём вы сейчас говорили!
Вот два вопроса: почему с большой буквы и за что голосовать — за выступление? Оно было хорошее, но это отход от текста!
Москалькова Т. Н. Спасибо, Владимир Вольфович, за два вопроса, и тот, и другой были предметом обсуждения.
Когда мы нарицательные существительные пишем с заглавной буквы, мы придаём им особый смысл, и вы абсолютно правильно привели пример. Но как "Великая Отечественная" мы пишем с большой буквы, так и слово "скорбь", в данном случае "геноцид", мы можем писать с большой буквы: это наше право — придать этому слову, этому термину особую значимость, особое значение. И вы тоже, визируя текст этого заявления, согласились с тем, что мы написали в тексте слово "геноцид" с большой буквы, с этим согласились и все другие руководители фракций.
Что касается текста выступления. Проект заявления имеется у всех на руках, и не было смысла комментировать его, делать акцент на его отдельных положениях, достаточно было бы просто поставить его на голосование. В своём выступлении я по поручению членов комитета и председателя комитета по делам СНГ и евразийской интеграции Слуцкого прокомментировала три позиции, которые заключены в тексте соглашения: первое — мы приносим свои соболезнования и выражаем скорбь; второе — мы видим Евразийский континент в качестве территории мира и безопасности; третье — мы предлагаем мировому сообществу разрешать международные конфликты, используя только мирные инструменты. Регламент Государственной Думы позволяет комментировать любые проекты нормативных правовых актов, которые мы обсуждаем, в том числе и заявления.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Николаевна, присаживайтесь.
Есть ли желающие выступить по данному вопросу?
Включите режим записи.
Покажите список.
Романович Александр Леонидович, пожалуйста.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я уверен, что предлагаемый сегодня текст заявления получит единодушную поддержку всех депутатов нашей ассамблеи, вне зависимости от их партийной принадлежности: речь идёт о трагедии целого народа, очень дружественного нам, и о страшном историческом уроке для всего человечества.
К большому сожалению, произошедшая сто лет назад трагедия — геноцид армян — не удержала мир от новых, ещё более ужасных преступлений, связанных с попыткой уничтожить целые расы и народы. Германский фашизм с его человеконенавистнической, расистской доктриной превзошёл в жестокости, изуверстве и масштабности армянский геноцид, и вот сейчас, в начале XXI века, мы снова сталкиваемся с проявлением того же кошмара: поднявший голову и прорвавшийся к власти украинский неонацизм тоже запятнал себя кровью, кровью мирных жителей Малороссии — он бросил против них регулярные войска, тяжёлую артиллерию и погубил свыше шести тысяч своих же сограждан!
Для Европы проявления геноцида на Украине — это очень плохой знак и, к сожалению, заразительный пример для европейских сил правоэкстремистского и неонацистского толка. Это опасный вызов, который может стать настоящей неонацистской миной замедленного действия для всех европейцев. Не случайно в нашем заявлении мы выходим далеко за географические рамки Армении и призываем все народы и страны к тому, чтобы сложные вопросы истории и международные споры разрешались мирными средствами. Мы заявляем о том, что только дипломатическими усилиями во имя установления прочного мира и безопасности возможно решить проблемы на всей планете.
Украинский очаг напряжённости со всей очевидностью показал неспособность существующих, скажем так, штатных мировых и общеевропейских институтов разрешить серьёзный военный конфликт с явной политической подоплёкой, то есть с незаконным государственным переворотом. Ситуацию пришлось, извините, разруливать ручным способом при помощи России, Франции и Германии, которые обеспечили достижение минских договорённостей. Другими словами, пусть не абсолютное, но всё же решение ситуации было достигнуто не за счёт предусмотренных для этого международных институтов и механизмов, а путём создания некой временной посреднической структуры, поэтому совершенно естественно, что надо задуматься над тем, чтобы не только в Европе, но и в других регионах планеты создавать региональные механизмы, способные купировать потенциально опасные конфликты типа украинского. "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" исходит из того, что путь к решению замороженных конфликтов лежит через поиск адекватного статуса территорий и народов, который удовлетворил бы все стороны.
В заключение я хотел бы выразить соболезнование и сострадание народу Армении, который постигло такое тяжёлое несчастье — геноцид 1915 года, а также выразить соболезнования другим народам, пострадавшим в ходе трагических событий времён Первой мировой войны, и выразить надежду на то, что человечество наконец начнёт учиться на уроках истории, тем более таких страшных, как эти события столетней давности.
Предлагаю единогласно поддержать заявление Государственной Думы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Пожалуйста, поставьте время для выступления от фракции.
Жириновский В. В. Да, от фракции. Регламент имеет большое значение, и я не зря сделал на этом упор. Вот сейчас Александр Дмитриевич объявил голосование по проектам постановлений об амнистии... Я выступил бы по мотивам обязательно, но я думал, что голосование будет в 17 часов, как по законопроектам. Так что иногда получается, что мы не успеваем соблюсти нормы Регламента.
То, о чём я спросил Татьяну Николаевну... Конечно, можно написать с большой буквы, особых правил на этот счёт нет, но я считаю, что, когда что-то пишут с большой буквы, смысл должен быть только положительный — мы что-то возвеличиваем, придаём, так сказать, торжественность, праздничность. А если с большой буквы писать про истребление, про гибель, ну, мне кажется, это будет неправильно. Например, монгольское иго: мы должны написать слово "иго" с маленькой буквы, как и вообще всё отрицательное.
И по тексту. Мы принимаем текст, поэтому, как и при рассмотрении проекта закона, докладчик не может далеко отходить от смысла. Конечно, у каждого есть определённое время, можно выходить и говорить, но, я повторяю, в рамках темы, это имеет значение, потому что иначе может получиться так, что кто-то возьмёт текст заявления и стенограмму и скажет: а они не соответствуют — вы за что голосовали?! Здесь, конечно, так сказать, всё обошли, это очень сухое, скромное заявление Государственной Думы, и только в одном случае говорится, что мы выражаем глубокое сочувствие братской Армении в связи со 100-летней годовщиной геноцида армян, всё остальное уже не касается темы — тоже можно придраться: всё-таки чему посвящено это заявление? Вот выходит товарищ и уже про Украину говорит, но надо же понимать, что мы сегодня принимаем!
Кто-то в выступлении говорил о соболезновании, но я считаю, что по нормам русского языка соболезнование можно выражать только по случаю смерти физического лица, а если это касается событий, произошедших сто лет назад, вы не можете сегодня выражать соболезнование! Вот вчера кто-то умер — пойдёте на панихиду и там выразите соболезнование, а здесь можно выразить солидарность, чувство солидарности, сочувствие. Ну, каждый имеет право говорить так, как он считает нужным, но в данном случае я высказываю свои замечания, потому что это всё-таки имеет значение: это было сто лет назад, здесь мы можем сказать только о том, что мы не согласны, недовольны, ну и о самом факте признания этого события — мы уже все наши чувства выразили!
Ну и конечно, писать здесь про братскую Армению я тоже не вижу оснований: не бывает братских государств, братских народов! Вот на примере Украины мы видим: русские на Украине и русские в России — они не только не стали братьями, а превратились во врагов, а это ведь один народ! Вот такими обманчивыми слова бывают: мы думали, что да, это братский народ и можно ничего не делать, — вот и получили антибратский народ! А если бы выстраивали отношения просто как граждане с гражданами, страна со страной, было бы меньше проблем. Вот валлонцы и бельгийцы в составе одного государства живут, но никогда валлонец не скажет "братский фламандский народ", это чудовищно прозвучало бы, поэтому у них там нет геноцида и никто ни у кого на содержании, на иждивении не находится: фламандцы живут здесь, валлонцы — там, а столица вообще Брюссель, и никаких проблем нет, а здесь...
Вы, наверное, должны знать, что в 91-м году больше всего русских выгнали из Армении. Сегодня это самая мононациональная республика! Везде есть русские и представители других народов, кроме Армении, поэтому и не надо это слово писать! Хорошая страна, правильные у нас отношения, но надо вкладывать всё-таки более сухой смысл, повторяю, более сухой. Я не уверен, что у нас были бы хорошие, братские отношения, если бы не было угрозы для Армении со стороны её соседей. Переместите Армению в сторону Финляндии, и там будут жёсткие антирусские настроения, потому что за спиной — Финляндия и Швеция, Евросоюз и НАТО, и наоборот: если поместить Финляндию туда, где находится Армения, будут братские русско-финские отношения. То есть вопрос в географии, а не в том, что кто-то кому-то брат и так далее, это нужно понимать! У нас братские отношения в Средней Азии тоже были — да, там басмачи вырез а ў ли красноармейцев, но отношения назывались братскими, потом в Афганистане добивали русских солдат те же самые наши друзья и братские народы...
Так что лексику всё-таки надо выдерживать в таком ключе, чтобы не было разочарования. Коммунисты, может быть, по-своему как бы и правы, когда давят на понятие "советский народ", но сегодня этого уже нету, и какой смысл сегодня... Тогда давайте "русский народ" напишем — чем хуже понятие "победа русского народа в Великой Отечественной войне"? Б о ў льшую тяжесть вынес русский народ, и Сталин об этом сказал 24 июня 1945 года! Советский уже навсегда исчез, а русскому-то 1152 года — что же, мы семьдесят лет истории сохраним в названии, а более тысячи лет отбросим?! Я согласен, советский народ — хорошо, но, получается, русский народ, которому более тысячи лет, мы отбрасываем?! Сегодня бьются русский и украинский народы, а не бывший советский народ с нынешним украинским, а вот этим разделением — советский и несоветский — мы и вызываем вражду ненужную, а если бы от Карпат до Камчатки был русский народ, так бы и стояла Россия, и никакой Западной Украины не было бы, и проблемы Новороссии не было бы, всё было бы тихо, никто бы нигде не стрелял! Надо подумать о том, что мы ввели чуждое понятие, основанное только на политике, и это вызвало вражду народов — не дружбу народов, а вражду народов, ибо они хотят быть армянами, киргизами, туркменами, башкирами, татарами... А вы сверху колпак надели, а когда сняли — всё разрушилось, все создали государства, а русские истекают кровью, вот об этом подумайте!
Мы поддержим заявление, но каждый имеет право сделать замечание, и это всё учтите — в будущем вам пригодится!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, продлим заседание до завершения рассмотрения вопроса? Да.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Лебедев Олег Владимирович.
Пожалуйста.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы живём в современном, развитом мире, но вопрос признания и осуждения геноцида армян даже через сто лет всё ещё стоит перед мировым сообществом. Этот факт говорит о том, что не были извлечены уроки из истории ХХ века, поэтому в данном случае позиция мировой общественности сегодня очень важна.
ХХ век оставил множество вопросов, и только сегодня появилась возможность их решения, в том числе это в наших руках. Ни один вопрос из прошлого не может просто раствориться во времени, он должен быть решён, это касается и отдельной человеческой жизни, и мировой истории в целом. Если и через сто лет вопрос признания и осуждения геноцида останется без должного внимания, если не осудить преступление, есть риск, что оно ещё в большем масштабе повторится в будущем. И перед самим армянским народом стоит задача осознать геноцид, сделать соответствующие выводы и принять необходимые решения, чтобы всегда быть готовым противостоять внешним угрозам, но осуждение геноцида — это вопрос всего человечества, каждого из нас, ведь геноцид — дело не только народа, которого он коснулся напрямую, он касается всех.
Мы живём на этой планете все вместе, и главные вехи истории ещё впереди. Все совершают ошибки — каждый человек и целые народы, и все были бы рады отпустить прошлое и двигаться дальше свободными, но ещё не все народы способны это сделать, потому что остаются совершённые в прошлом преступления, на которые не обращают внимания, и потому признание и осуждение геноцида армян — дело абсолютно всех народов мира, это должно быть сделано во имя свободы и процветания будущих поколений!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Лихачёв Василий Николаевич.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Коллеги, чуточку терпения! Представьте, какое сегодня напряжение в Армении, в Азербайджане и в Турции, — все следят за нашим заседанием и будут, что называется, через политическую лупу смотреть текст этого заявления. Вопрос, с моей точки зрения, геополитический.
Жизнь создала очень много интересных максим, одна из них гласит, что память сильнее времени. Мы глубоко чувствуем значение этого выражения в преддверии 70-летия Великой Победы, и, конечно, это также относится к 100-летию геноцида армян.
Фракция будет поддерживать данный документ по трём причинам. Во-первых, документ сбалансирован политически, с гуманитарной и с правовой точек зрения. Во-вторых, он в полной мере отвечает тем положениям, которые сегодня разработаны международным сообществом, в частности двум конвенциям Организации Объединённых Наций — Конвенции 1948 года о предупреждении преступления геноцида и наказании за него и Конвенции 1968 года о неприменимости срока давности к военным преступлениям и преступлениям против человечества. И третья причина, очень прагматичная: этот небольшой, всего на одну страницу, документ есть не что иное, как оферта, ориентированная на государства Европы, Евразийского региона в целом, — это предложение решать свои споры, перешагивая через накопленный психологический груз жизненных впечатлений, через семейные страсти, и здесь Россия, конечно, призвана — деваться нам некуда — сыграть свою исключительную роль миротворца.
Мы поддержим этот документ.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	5 чел.	1,1 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 16 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
В фиксированное время рассматриваем 30-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О применении положений Федерального закона "Об исполнительном производстве" на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Доклад представителя правительства заместителя министра юстиции Российской Федерации Елены Адольфовны Борисенко.
Пожалуйста.
Борисенко Е. А., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О применении положений Федерального закона "Об исполнительном производстве" на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя" подготовлен в целях реализации положений Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя" и направлен на урегулирование отдельных вопросов интеграции Республики Крым и города Севастополя в правовую систему Российской Федерации в части, касающейся определения порядка применения законодательства Российской Федерации об исполнительном производстве.
Законопроектом предусмотрены случаи принудительного исполнения исполнительных документов, выданных либо вынесенных судебными органами Украины до 18 марта 2014 года: при условии признания судебного акта в соответствии со статьёй 11 Федерального закона "Об исполнительном производстве", а также в случае, когда судебные акты, на основании которых выданы исполнительные документы, являлись предметом рассмотрения в суде кассационной инстанции в соответствии с положениями статьи 9 федерального конституционного закона № 6-ФКЗ. Исполнительные документы, выданные на основании судебных актов по уголовным производствам на территориях Республики Крым и города Севастополя до 18 марта 2014 года, подлежащие принудительному исполнению, должны исполняться в соответствии с частью 3 статьи 8 федерального закона о применении положений Уголовного кодекса и Уголовно-процессуального кодекса на территориях Республики Крым и города Севастополя, то есть в части, касающейся их исполнения в Российской Федерации, — в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также при наличии к тому оснований — с учётом положений части 4 этой же статьи. При этом в законопроекте предлагается особый порядок исполнения исполнительных документов о взыскании денежных средств, подлежащих зачислению в доход бюджетов указанных субъектов, если эти документы выданы судебными и иными государственными органами и должностными лицами Украины до 18 марта 2014 года, а также исполнительных документов, выданных либо вынесенных судебными органами Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя до 18 марта 2014 года в случае, если местом жительства (пребывания) или местонахождением сторон исполнительного производства являются указанные территории; такие исполнительные документы для целей принудительного исполнения признаются имеющими ту же юридическую силу, что и исполнительные документы, выданные судебными и иными государственными органами и должностными лицами Российской Федерации.
Исполнительные документы о взыскании алиментов, подлежащие принудительному исполнению на территории Республики Крым и города Севастополя, для целей принудительного исполнения также признаются имеющими ту же юридическую силу, что и исполнительные документы, выданные судебными и иными государственными органами Российской Федерации.
Законопроект согласован с Министерством финансов, с Генеральной прокуратурой Российской Федерации, с Министерством Российской Федерации по делам Крыма; получено положительное заключение Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации. Законопроект размещался на официальном сайте для проведения процедуры общественного обсуждения и независимой антикоррупционной экспертизы, замечаний и предложений не поступало.
Реализация законопроекта не повлечёт дополнительных финансовых расходов из федерального бюджета, а также из иных бюджетов бюджетной системы Российской Федерации и не потребует увеличения штатной численности государственных органов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Владимира Александровича Поневежского.
Пожалуйста.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона был внесён в Государственную Думу Правительством Российской Федерации 11 апреля 2015 года, он направлен на урегулирование некоторых вопросов исполнения судебными приставами-исполнителями на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя исполнительных документов, выданных судами, иными органами и должностными лицами Украины — я подчёркиваю! — до 18 марта 2014 года.
Как мы знаем, Федеральным конституционным законом от 21 марта 2014 года "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя" были решены основные вопросы интеграции Республики Крым и города Севастополя в правовую систему Российской Федерации. Пунктом 21 статьи 9 этого закона определено, что в течение переходного периода обеспечение деятельности судов и исполнение судебных решений осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации. Это означает, что все исполнительные документы, находившиеся на исполнении в службе исполнения Крыма и Севастополя до их вхождения в состав России, должны исполняться как решения иностранных судов, то есть пройти через процедуру, установленную международными договорами и законодательством России. Вместе с тем принципы целесообразности и гуманности поставили на повестку дня вопрос о необходимости применения режима исполнения российских национальных исполнительных документов в отношении исполнительных документов, оставшихся на исполнении в подразделениях судебных приставов субъектов Российской Федерации — Республики Крым и города федерального значения Севастополя после 18 марта 2014 года, продолжающих поступать исполнительных документов, выданных на основании судебных актов Украины, а также на основании решений иных органов и должностных лиц Украины, что потребовало дополнительного законодательного регулирования, на что и направлен настоящий проект федерального закона.
Законопроектом предложено применять на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя порядок, установленный для исполнения судебных актов, актов иных органов и должностных лиц Российской Федерации Федеральным законом "Об исполнительном производстве", для исполнения документов пяти категорий — в законопроекте определено пять категорий исполнительных документов, — выданных судами, иными государственными органами и должностными лицами Украины. Первая категория — это исполнительные документы о взыскании алиментов, как находившиеся на исполнении до 18 марта 2014 года, так и продолжающие поступать в подразделения службы судебных приставов; вторая — исполнительные документы о взыскании денежных средств в доход бюджетов Республики Крым и города федерального значения Севастополя, выданные как судами, так и иными органами и должностными лицами Украины до 18 марта 2014 года; третья — исполнительные документы, выданные на основании судебных актов, прошедших кассационное рассмотрение после 18 марта 2014 года в Верховном Суде Российской Федерации; четвёртая — исполнительные документы, выданные по различным требованиям, если взыскатель и должник проживают на территориях Республики Крым или города федерального значения Севастополя; пятая — исполнительные документы, выданные на основании судебных актов по уголовным производствам судов Украины, если они прошли процедуру, установленную статьёй 8 Федерального закона "О применении положений Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Комитет отмечает актуальность концепции законопроекта, его своевременность, нужно сказать, что он имеет существенное значение для интеграции этих субъектов Российской Федерации в российскую правовую систему. Правовое управление Аппарата Государственной Думы поддерживает концепцию законопроекта.
Комитет, отмечая необходимость юридико-технической и лингвистической доработки законопроекта, предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Будут ли вопросы, уважаемые коллеги? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович, пожалуйста.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Вопрос представителю правительства.
Хотелось бы прояснить вопрос об исполнительных документах в отношении должников — жителей Крыма о взыскании в пользу украинских банков, я имею в виду взыскание долгов по кредитам. Ещё в конце февраля руководитель ФССП по Республике Крым говорил, что приставы не будут взыскивать долги с российских граждан в пользу украинских банков. Скажите, пожалуйста, какой будет позиция в дальнейшем и как процессуально эти исполнительные производства будут прекращаться, если позиция останется прежней?
Борисенко Е. А. Спасибо за вопрос. Это не является предметом регулирования непосредственно этого законопроекта — это происходит в рамках той процедуры легализации, которая предусмотрена в первую очередь законом № 6-ФКЗ, то есть через обращение в установленном порядке за решением, если такое решение необходимо, в российский кассационный суд.
Председательствующий. Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Вопрос представителю правительства.
Скажите, пожалуйста, сколько исполнительных листов, по вашей статистике, было выдано должностными лицами и судебными органами до 18 марта 2014 года и все ли сто процентов подпадут под действие данного закона или же будут исключения?
Борисенко Е. А. Я могу сказать о тех предъявленных в службу приставов исполнительных листах, которые в настоящее время находятся на остатке: по Республике Крым это 70 тысяч 598 исполнительных производств, по городу Севастополю — 35 тысяч 553; из них, если интересно, исполнительные документы о взыскании алиментов составляют в первом случае 21 тысячу 190, а по городу Севастополю — 5 тысяч 784.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Так, сейчас мы будем рассматривать блок проектов постановлений. Мы договаривались, что будет один доклад по пунктам с 5-го по 14-й, я не буду названия зачитывать.
Надежда Васильевна Герасимова, пожалуйста.
Микрофон включите Герасимовой.
Герасимова Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Депутат Фечина Лариса Геннадьевна вводится в состав Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, депутат Эм Юрий Павлович переходит из этого комитета в Комитет по обороне.
Следующие три проекта постановлений — об освобождении депутатов от должности: депутат Государственной Думы Черкасов Кирилл Игоревич освобождается от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, депутат Маркин Андрей Леонидович освобождается от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, депутат Шингаркин Максим Андреевич освобождается от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Депутат Каргинов Сергей Генрихович переходит из Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления в Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам, депутат Маринин Сергей Владимирович переходит из Комитета по безопасности и противодействию коррупции в Комитет по земельным отношениям и строительству, депутат Субботин Константин Сергеевич переходит из Комитета по вопросам семьи, женщин и детей в Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Далее — три проекта постановлений о назначениях: предлагается назначить Сергея Генриховича Каргинова первым заместителем председателя Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, Сергея Владимировича Маринина — заместителем председателя Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, Константина Сергеевича Субботина — заместителем председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Предлагается освободить депутата Государственной Думы Худякова Романа Ивановича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока и назначить первым заместителем председателя Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока Ивана Николаевича Абрамова.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по этим кадровым проектам постановлений? Нет. Тогда выносим все их на "час голосования".
Вчера на заседании Совета Государственной Думы, когда мы обсуждали повестку, мы договорились после поставленного на фиксированное время 30-го вопроса рассмотреть следующий, 31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов". Нет возражений? Потом вернёмся к постановлениям.
Докладывает Ирина Анатольевна Яровая.
Пожалуйста.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию представлен проект федерального закона, который решает важнейшую экономическую и экологическую проблему, напрямую связанную с обеспечением экономической безопасности Российской Федерации и защитой экономических интересов субъектов Российской Федерации Дальнего Востока, которые, как вы знаете, обеспечивают сегодня добычу рыбных ресурсов, ну и в целом территория Дальнего Востока отличается уникальным потенциалом особых биоресурсов, бальнеологических и рекреационных ресурсов. Решение, которое нам сегодня предстоит принять, направлено на обеспечение максимального сохранения биологических ресурсов и загруженности рыбоперерабатывающих предприятий на прибрежных территориях Дальнего Востока.
Сегодня, к сожалению, в действующем законодательстве не установлен запрет на варварский способ добычи рыбы, а именно дрифтерный лов, мы предлагаем устранить данный пробел в законодательстве: не запрещая промысел анадромных видов рыб, запретить именно варварский способ добычи — дрифтерными сетями. Для информации нужно сказать, что это будет касаться и иностранных, и российских хозяйствующих субъектов. Это единообразный подход, который обеспечивает защиту интересов в целом Российской Федерации и, как я уже сказала, что очень важно, защиту интересов субъектов Российской Федерации, которые сегодня имеют моноотрасль, — тех, где рыбная отрасль даёт большинство рабочих мест и основной доход в бюджет.
Кроме того, по расчётам специалистов, изъятие рыбных ресурсов дрифтерными сетями влечёт огромные потери для экологии, для бюджета страны, так как сопровождается побочным уничтожением биологических ресурсов. Для понимания приведу такую информацию: при изъятии 1 тонны высококачественной нерки уничтожается 5 тонн других видов рыб и биоресурсов, которые выбрасываются за борт и фактически уничтожаются. Для информации могу вам также сказать, что за тот период, когда в 50-е годы активно осуществлялся дрифтерный лов, объёмы биоресурсов Камчатки — то, что приходит к берегу и обеспечивает загрузку предприятий, — снизились в 100 раз. Таким образом, фактически такой вид изъятия рыбных ресурсов создаёт прямую экологическую угрозу — угрозу уничтожения в целом биологических ресурсов Дальнего Востока и серьёзные экономические потери. В условиях, когда перед страной стоит задача импортозамещения и поставки высококачественных рыбных продуктов именно для граждан Российской Федерации, в центральную часть России, когда стоит задача загрузки отечественных производителей и мощностей по рыбопереработке, конечно, данное решение будет иметь и важнейшее экономическое значение для Дальнего Востока, и очень серьёзное значение для обеспечения продовольственной безопасности в целом Российской Федерации.
Данную инициативу поддерживают все профильные министерства. Была дана комплексная экспертная оценка и произведены экономические расчёты, а также проработаны вопросы, связанные с оценкой экологической безопасности.
Мы просим вас поддержать данную инициативу и принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
С содокладом выступает Владимир Иванович Кашин, председатель Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данную законодательную инициативу. Хочу сказать, что это законодательная инициатива членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы, — мне думается, это тоже важный аспект; среди авторов — Валентина Ивановна Матвиенко, Председатель Совета Федерации.
Действительно, в мире уже давно существует такой тренд — всерьёз заниматься вопросами сохранения биологического разнообразия, в том числе, естественно, морского биологического разнообразия, и с 91-го года постановлениями ООН введены ограничения в отношении дрифтерного вылова рыбы, а с 92-го года запрещена подобная добыча биоресурсов сначала в северной части Тихого океана, потом в южной, в Атлантике, в Средиземном море. С 2008 года Соединённые Штаты Америки, Канада, Норвегия, да, в общем-то, и Россия в 200-мильной зоне также запретили этот варварский вид лова рыбы.
Здесь абсолютно правильно один из авторов говорил по поводу того, что особенно много мы теряем, когда добываем лосося на подходе на нерест, у нас в основном это происходит в камчатской зоне: добывая лосося, мы не даём ему возможность прийти в места нереста, чтобы осуществить своё главное предназначение — естественное размножение. Таким образом, сокращается количество этих ценных пород рыб, биоресурсов, которые все россияне с удовольствием включают в свой рацион.
Комитет детально рассмотрел всё, что связано и с сохранением биоресурсов, и с экономической составляющей, в том числе и наши отношения с Японией, учёл, естественно, что при принятии этого закона произойдёт с занятостью российских рыбаков, ведущих добычу на этом направлении, — всё взвесив, мы единогласно поддержали данную законодательную инициативу.
Был большой разговор и с послом Японии. Мы считаем, что та квота, которая сегодня есть, в том числе и у Японии, на добычу у нас тихоокеанского лосося, вполне может, как говорится, выбираться, но с помощью других видов добычи биоресурсов. Точно так же наши моряки, рыбаки могут решать задачу по добыче, по выборке своей квоты, используя другие методы добычи того же лосося, не наносящие огромный вред биоресурсам. Если при добыче тонны лосося выбрасывается за борт пять-шесть тонн других видов рыб — от кеты и горбуши до нерки, — то есть до 80 процентов, о чём здесь говорилось, то, конечно, по большому счёту, это варварство! И это мы не говорим сегодня о млекопитающих, о птицах и так далее! Представьте себе вот эти сети, которые всё перегораживают, мы даже не используем икру лососёвых, поскольку она несозревшая!
Нет смысла убеждать наших коллег в необходимости поддержать этот законопроект — думаю, вы это сделаете.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Савельев Дмитрий Иванович.
Савельев Д. И. Владимир Иванович, запретительные меры понятны, конечно, надо бороться с варварскими видами вылова рыбы. Скажите, а как дело обстоит с восстановлением популяции этих редких видов рыб? Я имею в виду то, что в своё время, до 90-х годов, функционировали предприятия, на которых разводили мальков и выпускали их соответственно в наши моря, благодаря чему сохранялся баланс биоресурсов. Как сейчас с этим обстоят дела? Прокомментируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Владимиру Ивановичу Кашину включите микрофон.
Кашин В. И. Спасибо за вопрос. В общем-то, что касается воспроизводства по всем видам биоресурсов — растительным, лесным, травянистым, древесным, морским, — мы очень многое потеряли, повторяю: очень многое! По нашим основным рыбхозам, которые занимаются воспроизводством, и по тому, что имеется в направлении привоза малька данных видов рыб, у нас сегодня в этом плане только издержки. Тем не менее сегодня принимаются меры, разработаны соответствующие подпрограммы, включая подпрограмму "Развитие осетрового хозяйства". Вот буквально три дня назад мы вместе с Ильёй Васильевичем выезжали в Дмитровский район, где находятся два института, там сейчас создаётся центр, где не только будет проводиться селекционно-генетическая работа, но и будет делаться всё необходимое, чтобы с помощью современных технологий осуществлялось воспроизводство малька в целях исправления ситуации. И это делается не только здесь, в Подмосковье, сегодня эту задачу — увеличить производство малька — мы ставим по всем направлениям.
Однако главное здесь — это всё-таки способствовать естественному воспроизводству лосося. У нас часто сегодня представители бизнеса говорят: естественное воспроизводство бывает в лесу, но естественному воспроизводству сам бог велел способствовать! Вот этим законопроектом сегодня как раз решается задача создания условий, чтобы тихоокеанский лосось пришёл в свои нерестилища, и всё делается для решения проблемы воспроизводства, потому что естественное воспроизводство — главное в этом направлении. Мы будем этому способствовать, ну и, естественно, выращивать малька и восстанавливать наши рыбхозы, восстанавливать наши питомники, чтобы комплексно решать все эти вопросы.
Председательствующий. Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Владимиру Ивановичу.
Владимир Иванович, во всём том многообразии биоресурсов, которое добывается нашими рыбаками, какой всё-таки процент составляет то, что добыто с помощью плавных сетей? Хотелось бы узнать, каково соотношение.
Председательствующий. Владимиру Ивановичу Кашину включите микрофон.
Кашин В. И. Спасибо за вопрос. Значит, здесь у нас такая ситуация. Что касается японской квоты, то она составляет 6 тысяч тонн, а вообще японцы добывают около 300 тысяч тонн лосося. Но хочу сказать, что в нашей экономической зоне три с половиной месяца 35 японских судов ведут добычу, и когда мы говорим об этих 6 тысячах тонн, даже с учётом того, что при вылове каждой тонны 5 тонн выбрасывается за борт, всё равно... Наши 16 судов там работают, и всего полтора месяца путина, то есть практически в 2 раза меньше. При том учёте, который сегодня не соответствует реальности, о чём свидетельствуют и данные Счётной палаты, — мы знаем, какая в этом плане арифметика, — в целом мы добываем всего около 4 миллионов 300 тонн. Японцы свою квоту выбирают полностью и отчитываются за эти 6 тысяч тонн — умножайте на 5 (5 тонн выброшенных), всё остальное можно только предполагать, а что касается нашего рыболовецкого флота, то так его можно назвать только в кавычках, то есть вся эта ценнейшая рыба отправляется к берегам Японии, — это чтобы понимали.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й пункт порядка работы, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по 22 мая 2015 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Я прошу председателей комитетов пройти в зал заседаний.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В мае на шести заседаниях Государственной Думы планируется рассмотреть 94 законопроекта: 19 законопроектов — во втором чтении, 74 законопроекта — в первом и один проект закона о ратификации. Из них 21 законопроект внесён Правительством Российской Федерации. В первом чтении 13 мая будет рассмотрен важный правительственный законопроект "О добровольном декларировании физическими лицами имущества и счетов (вкладов) в банках", разработанный во исполнение Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. Также в первом чтении будет рассмотрен законопроект о внесении изменений в закон "О воинской обязанности и военной службе". Во втором чтении планируется рассмотреть законопроект о внесении изменений в Федеральный закон "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей", касающихся направления средств материнского капитала на уплату взноса при получении кредита на приобретение жилья. Также во втором чтении будет рассмотрено несколько правительственных законопроектов, в том числе о внесении изменений в закон "О науке и государственной научно-технической политике" в части поддержки научной и научно-технической деятельности в Российской Федерации, о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации", касающихся профессионально-общественной аккредитации образовательных программ.
В календарь на май включено 27 законопроектов, внесённых законодательными органами субъектов Федерации, 2 законопроекта внесены членами Совета Федерации, один законопроект внесён Верховным Судом Российской Федерации, 43 — депутатами Государственной Думы. Среди депутатских законопроектов 12 внесены членами фракции ЛДПР, 8 — членами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", 8 — членами фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", 3 — членами фракции КПРФ, 12 законопроектов инициированы совместно депутатами, представляющими различные фракции.
В мае запланировано проведение двух "правительственных часов": на 13 мая приглашён Михаил Александрович Мень, министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации, на 20 мая — Денис Валентинович Мантуров, министр промышленности и торговли Российской Федерации.
Несколько слов о ходе работы по выполнению постановления Государственной Думы "О плане первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности...". В целях реализации этого постановления, как вы помните, принят специальный федеральный закон об отчёте правительства и информации Центрального банка о реализации плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году, приняты законы о внесении изменений в федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов на 2015 год и на период 2016 и 2017 годов, в которых были уточнены параметры бюджетов.
Продолжается также работа по законодательному обеспечению реализации послания президента Федеральному Собранию: принят 21 федеральный закон (20 уже подписаны президентом), 2 законопроекта приняты во втором чтении, ещё 24 — в первом; 10 законопроектов готовятся к рассмотрению палатой, в том числе и президентская инициатива о внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе"; 37 законодательных инициатив находятся в стадии разработки и будут по мере внесения рассматриваться в первоочередном порядке.
Вся информация размещена на сайте Государственной Думы в фонде электронных информационных ресурсов.
Прошу утвердить календарь рассмотрения вопросов с 12 по 22 мая.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, вот уже больше года лежит проект постановления Госдумы, о котором я не раз говорил, — о защите общественной нравственности при распространении информационной продукции в Российской Федерации. Обещали его в феврале рассмотреть — не рассмотрели, в марте не рассмотрели, обещали в апреле — снова не рассмотрели. Ну я не знаю, эта проблема уже давно стучится в наши двери, о ней президент говорил уже неоднократно — что за камень преткновения появился? Или что, мы против общественной нравственности?! Наверное, нет. Тогда почему же мы не можем вынести на рассмотрение палаты этот документ? Давайте хотя бы... пусть ещё раз пообещают, шестой, седьмой раз, ну для юмора хотя бы!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Я сразу прошу включить микрофон депутату Левину Леониду Леонидовичу, председателю комитета.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Николаевич, спасибо за вопрос. Тема очень важная и поднята вами своевременно. Комитет работает над заключением по этому вопросу совместно с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, как только работа будет закончена, мы вынесем проект постановления на рассмотрение на пленарном заседании.
Председательствующий. Спасибо.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П. Спасибо, Иван Иванович.
В декабре 2014 года группой депутатов было направлено на имя Председателя Думы обращение по поводу проведения парламентского расследования по результатам деятельности бывшего министра обороны Сердюкова, и 15 января профильный комитет этот вопрос рассмотрел, все материалы имеются. Вопрос готов к рассмотрению на пленарном заседании, сроки давным-давно истекли, поэтому я хотел бы спросить: в чём дело, почему рассмотрение не назначается? И одновременно хочу попросить включить этот вопрос в календарь на первую парламентскую неделю, с 12 по 15 мая.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
От профильного комитета — Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Юрий Петрович, вчера на заседании Совета Государственной Думы комитет попросил поставить этот вопрос на рассмотрение 12 мая, то есть на первую неделю, как вы, собственно, сейчас и просите. Так что будем рассматривать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Владимир Вольфович Жириновский, других не вижу.
Пожалуйста, Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Сперва по порядку работы. Мы уже внесли несколько поправок в Регламент — до сих пор комитет не выносит их на рассмотрение. И депутат Гудков, наверное, обиделся сегодня: мы с удовольствием поддержали его поправки, а он нашу не поддержал — ну, это право каждого депутата. Из чего мы исходим, предлагая сократить время для обоснования поправок? Ну они ведь не пройдут, решение уже принято — зачем тратить время? Только одна минута нужна, может быть, даже тридцать секунд, чтобы обосновать, ведь всем же понятно, как происходит голосование! Вот когда будут независимые депутаты здесь, тогда ещё можно будет повлиять: может быть, человек десять вы сможете переубедить и они вас поддержат, — но когда четыре фракции и все решения приняты... Ну хорошо, выносите на отдельное голосование, но пусть тогда все сидят, а то ведь из-за этого депутаты из зала выходят — им трудно сидеть и слушать то, что им совершенно неинтересно! А кому-то хочется покрасоваться, перед кем-то отчитаться.
Кстати, мы уже неоднократно вносили поправки, которые распространяют амнистию на осуждённых по статье 282, но Госдума категорически против! А потом вы считаете трупы русских на Украине — потому их там и убивают, что в этнически своей России их не хотят защитить, сажают в тюрьму! Если мы здесь в тюрьму сажаем за то, что о правах русских говорят, то там за это уже убивают, а потом вы туда посылаете конвои эти, гуманитарную помощь, лекарства...
Вот мы неоднократно просили включить в порядок работы (но до сих пор этого не произошло!) вопрос о госмонополии на алкоголь, табак и сахар. И царской, и советской России это давало 30 процентов доходов, сейчас — 3 процента. Не надо стонать из-за цен на нефть — введите жёсткую монополию на алкоголь, табак и сахар! Почему? Потому что это самые потребляемые продукты: кто-то выпил, кто-то закурил, детям — конфеты, чай, кофе пьют... Каждый день все что-то потребляют, так что это самый быстрый и гарантированный доход — не хотим, с 91-го года упёрлись, и всё! В результате в частные руки всё ушло, и теперь алкоголь даёт 0,7 процента, табак — 2,9 (всё-таки в частных руках это меньше), а сахар — 0,02 процента, это позор: столько конфет продаётся везде, шоколад, торты — всё в сахаре у нас, а доходы — даже 1 процента нет!
Далее, по поводу законопроекта о содержании собак. Мы уже убрали министра сельского хозяйства, а от нас снова требуют продлить время правительству на подготовку заключения. Ткачёв только второй день на работе — давайте его предупредим, что если он, как и бывший министр, будет тянуть с заключением, то мы и его уберём, то есть министры, так сказать, горят не потому, что плохо работают, а потому, что не хотят вовремя давать заключения. В комитетах лежит 27 наших законопроектов — я понимаю, лежат законопроекты, внесённые в 2014-м, в 2013 году, но один законопроект лежит с 2004 года! Сколько уже? Одиннадцать лет! Один законопроект, внесённый в 2006 году, один — в 2008-м, шесть — в 2009-м, одиннадцать — в 2010-м, с 2011 года лежит семь законопроектов, всего 27 законопроектов — ну так же нельзя! Давайте введём ответственность председателя комитета: если у него в портфеле есть законы, которые лежат свыше трёх лет, то нужно его переизбирать. Пусть работают, у нас же целая неделя работы в комитетах — я понимаю, что не работают в комитетах эту неделю, хотя некоторые говорят, что работают, но тогда почему же законопроекты лежат по тринадцать лет?! Даже смешно, ведь это всё устаревает! А потом нам скажут, что тема уже как бы сошла с повестки дня. Надо обязательно всё это включить, обязательно!
Вот с этой трибуны я выступал 25 декабря 98-го года — из Интернета вытащите это моё выступление или на канале "ЛДПР-ТВ" посмотрите здесь, в Думе (34-я кнопочка, включайте иногда), — так вот я тогда убеждал не ратифицировать договор о дружбе с Украиной. Ну и какая дружба? Прошло семнадцать лет. Я понимаю, вам трудно сделать прогноз на семнадцать лет, но почему вы не слушаете тех, кто способен дать этот прогноз, зачем было голосовать за? Кто вас заставлял — Кучма? Кто заставлял вас голосовать? Из чего вы и некоторые чиновники исходили, когда в 2010 году ратифицировали здесь Харьковские соглашения, — дескать, может быть, получится? Так нельзя, это же государство! Теперь из Украины делают самое враждебное к нам в истории и Российской Империи, и Советского Союза государство. Фашистская Германия к нам лучше относилась: Риббентроп сюда приезжал, Молотов с Гитлером встречался, шампанское пили, совместные какие-то мероприятия до 41-го года проводили. А Украина русский язык запретила, всё закрыла, скоро границу закроет — ров копают! Германия, фашистская Германия и мы — два враждебных государства — снимали границы, а этот бывший братский, как вы любите говорить, народ вот что делает! Кто-то скажет: "Режим" — согласен, но в карательных отрядах русские — понимаете? — и убивают русских. Вы скажете: "Молодое поколение, перевоспитали" — согласен, но там есть люди старшего возраста, там есть их родители. Вот здесь сегодня всё упор делали на советский народ — как их воспитали в советских школах? Это в советских школах Украины советские учителя так воспитали советских родителей, что их сынки теперь убивают русских! Но когда я здесь пытался вас остановить, говорил: "Не голосуйте, не надо этого делать!", вы не только не слушали меня, вы лишили меня права голоса на месяц, за правду лишили голоса! Вы думали, будет солидарность с Компартией Украины, — её нет. Так что когда мы просим чего-то не делать или, наоборот, что-то делать, вы прислушивайтесь! Мне не нужны поздравления через семнадцать-двадцать лет: мол, вы были правы, Владимир Вольфович, — я и без вас знаю, что прав! Я говорю это для того, чтобы хорошо было нашей стране, а вы даже с собаками не можете разобраться!
Надо предупредить Ткачёва о том, что если в течение недели не будет заключения правительства... Дворкович куратор, значит, Дворковича будем гнать поганой метлой за то, что уже несколько лет не можем принять!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Переходим к законопроектам третьего чтения.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в целях повышения ответственности налоговых агентов за несоблюдение требований законодательства о налогах и сборах". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Включите микрофон на рабочем месте.
Максимова Н. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется. Комитет рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 284 1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Юрий Викторович Васильев.
Включите микрофон на рабочем месте.
Васильев Ю. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Согласно заключениям комитета и Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеется. В связи с этим комитет предлагает принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13.15 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил данный законопроект к третьему чтению, все необходимые экспертизы проведены, заключения получены. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.68 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет подготовил данный законопроект к принятию в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены, заключения получены.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона также подготовлен к принятию в третьем чтении, все необходимые экспертизы проведены, заключения получены. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
21-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республики по "восточному" маршруту". Докладывает Юрий Петрович Сентюрин, статс-секретарь — заместитель министра энергетики.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Представляю вашему вниманию проект федерального закона о ратификации Соглашения между правительствами Китая и Российской Федерации о сотрудничестве в сфере поставок природного газа в Китайскую Народную Республику по "восточному" маршруту, которое было подписано 13 октября 2014 года.
Соглашение определяет основные условия российско-китайского сотрудничества в упомянутой сфере. Его заключение является условием вступления в силу Договора купли-продажи природного газа по "восточному" маршруту, который был подписан 21 мая 2014 года уполномоченными организациями сторон: с российской стороны это "Газпром", с китайской — Китайская национальная нефтегазовая корпорация. Стороны соглашения заявляют о заинтересованности в успешной реализации названного договора, оказывают всестороннее содействие и поддержку уполномоченным организациям, создают благоприятные условия для деятельности этих организаций, а также для их аффилированных и подрядных структур при проектировании, строительстве и эксплуатации газотранспортной инфраструктуры, включая трансграничный участок газопровода через реку Амур в районе городов Благовещенск (с российской стороны) и Хэйхэ (с китайской стороны), для обеспечения транспортировки природного газа в объёмах, которые предусмотрены упомянутым договором, подписанным в мае.
Для справки: начало поставок природного заказа планируется в 2019 году в объёме до 5 миллиардов кубических метров с последующим наращиванием объёмов поставок и выходом к 2024 году на объём до 38 миллиардов кубических метров. Ресурсной базой для поставок природного газа будут Чаяндинское и Ковыктинское месторождения.
Соглашение регламентирует порядок пропуска через российско-китайскую государственную границу персонала, порядок осуществления таможенных операций при перемещении через границу транспортных и технических средств, а также строительных и расходных материалов, необходимых для проектно-изыскательских работ, строительства и эксплуатации трансграничного участка газопровода через реку Амур. При этом соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, в соответствии со статьёй 12 соглашения предусматривается освобождение от уплаты налогов (в данном случае речь идёт о налоге на добавленную стоимость), таможенных пошлин и сборов за таможенные операции (в случае их наличия) в отношении разумного количества предметов материально-технического назначения, ввозимых на территории государств — сторон соглашения для осуществления упомянутых работ.
Соглашение вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении каждой из сторон внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу, и действует в течение сорока лет. По истечении указанного срока действие соглашение автоматически продлевается на последующие пятилетние периоды, если ни одна из сторон письменно не уведомит другую сторону о своём намерении прекратить его действие.
Для справки: китайская сторона в установленном порядке уведомила Россию в декабре 2014 года о завершении в Китае внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу этого документа.
Хотелось бы сказать несколько слов о том, что реализация законопроекта даст импульс развитию целых отраслей российской промышленности, в частности металлургии, трубной промышленности, машиностроению, приведёт к появлению новых центров роста в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке за счёт развития инфраструктуры, газификации этих регионов, создания высокопроизводительных рабочих мест как в газовой отрасли, так и в смежных отраслях промышленности, в том числе использующих природный газ в качестве сырья. Благодаря этому проекту мы рассчитываем увеличить количество рабочих мест в регионах его реализации как минимум на 10 тысяч.
Реализация законопроекта не потребует дополнительных расходов из бюджетной системы. С учётом изложенного прошу депутатов поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Леонид Иванович Калашников.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по "восточному" маршруту".
Юрий Петрович довольно подробно рассказал о целях соглашения, и всё сказал достаточно правильно. Мы в комитете тоже все вопросы обсудили, достаточно внимательно, требовательно отнеслись к этому соглашению, тем более что у нас были претензии к правительству, к представителям правительства, потому что китайцы, скажем, уже ратифицировали соглашение, все ратификационные процедуры завершили в течение месяца. Тем более это геополитически важный для нас "восточный" маршрут, а до окончания срока осталось фактически полмесяца: если в течение полумесяца мы не закончим все ратификационные процедуры, то нам понадобится заключать новое соглашение. Это, конечно же, ошибка правительства в отношении такого проекта, тем более что это не впервые — то же самое было с "Роснефтью", с нефтяным маршрутом.
Мы свои замечания высказали — надеюсь, правительство сделает выводы. Комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать данное соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Иванович.
Есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Абрамов Иван Николаевич.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Юрий Петрович, прежде всего, конечно, всех интересует, какая будет цена на газ. Уже не первый год идут разговоры о том, что будет строиться газопровод "Сила Сибири", но цена на газ с нашими партнёрами из Китая так и не обговорена. Если вам она известна, пожалуйста, назовите её. Это первый вопрос.
И второй вопрос: не получится ли у нас опять так, как с нефтепроводом ВСТО, — по территории Дальнего Востока проходит нефтепровод, нефть продаётся в Китай, а когда наши российские инвесторы хотят построить нефтеперерабатывающий завод, им отвечают, что не предусмотрены для них объёмы нефти в этом трубопроводе, то есть всё уходит на экспорт, а наш производитель остаётся в стороне. Вот не получится ли у нас так и с газом? Нашим людям, которые живут на Дальнем Востоке и сегодня не обеспечены...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос понятен.
Пожалуйста, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопросы, Иван Николаевич. По поводу первого вопроса, касательно стоимости природного газа, поставляемого по "восточному" маршруту, — это коммерческая тайна, что отражено в упомянутом мною договоре, подписанном уполномоченными организациями в мае прошлого года. Могу сказать, что там заложена формула расчёта цены, которая привязана к стоимости углеводородного сырья, то есть сырой нефти, поэтому на весь период действия соглашения (а это тридцать лет) — я имею в виду договор и тот документ, который я сегодня представлял, — конечно, сейчас спрогнозировать цену достаточно сложно. Хочу сказать, что проект однозначно рентабелен и будет иметь очень серьёзный результат для бюджета, бюджетную эффективность для страны в целом и для регионов Восточной Сибири и Дальнего Востока в частности.
На второй ваш вопрос, по поводу того, что после сооружения этой инфраструктуры и начала поставок природного газа российский потребитель может быть обижен, я отвечу, что это не прогнозируется, такого быть не должно. По имеющимся на сегодняшний день данным, проект комплексный: он предполагает не только поставки природного газа в Китайскую Народную Республику, но и серьёзную газификацию регионов Восточной Сибири, Дальнего Востока, строительство перерабатывающих мощностей, в частности газоперерабатывающего завода по производству гелия (это очень важное стратегическое сырьё) в районе Благовещенска, создание целого перечня направлений промышленности в этих регионах, газохимических и газоперерабатывающих кластеров. Этот комплексный проект даст очень серьёзный толчок для развития восточных регионов России.
Председательствующий. Спасибо.
Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В. Вопрос Юрию Петровичу.
В статье 12 настоящего соглашения предусматривается освобождение от уплаты налогов, таможенных пошлин и сборов за таможенные операции в отношении разумного количества предметов материально-технического назначения, ввозимых на территории государств — сторон соглашения для осуществления проектно-изыскательских работ, строительства и эксплуатации подводного перехода. Понятие "разумное количество предметов" в данном соглашении нигде не конкретизировано, и некоторые организации могут использовать это в своих корыстных интересах. Не считаете ли вы разумным в дальнейшем конкретизировать данную норму в допсоглашении?
Сентюрин Ю. П. Спасибо, Ян Викторович, за вопрос. Сразу же хочу сказать, что этот материал был проанализирован с точки зрения наличия в нём коррупциогенных факторов и возможности злоупотреблений, связанных с этим обстоятельством, — такие не усмотрены.
Что касается понятия "разумное количество предметов", то это аналог нормы, которая неоднократно использовалась в документах такого уровня, определяющих межгосударственные взаимоотношения при поставках других носителей, в частности сырой нефти, при сооружении трансграничных участков нефтепровода. Под разумностью понимается то, что стороны при ввозе объектов материально-технического назначения, не предназначенных для проектно-изыскательских работ, ремонта и строительства, согласовывают их количество и номенклатуру в рамках установленных таможенных процедур, формируют списки, и таможенные органы совершенно чётко могут определить, идёт этот материал на упомянутые нужды или же на какие-то другие цели, что является злоупотреблением.
Мы такой угрозы здесь не видим, и конкретизация не предполагается.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Юрий Петрович, всё-таки мы — депутаты парламента Российской Федерации, поэтому я хотел бы, чтобы вы пояснили: поставка газа попутно нашему населению как изменит ситуацию с газификацией в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке? Вы можете сказать, насколько сегодня газифицирована эта территория (допустим, на 37 процентов) и насколько будет (к примеру, на 43 процента), чтобы мы почувствовали разницу? Я с уважением отношусь к китайскому народу, но всё-таки я русский человек! Это первый вопрос.
И второй: если нельзя в рублях оценить эту сделку, то хотя бы скажите, за сколько лет она окупится? А то ведь у нас население уже триллион рублей за услуги ЖКХ должно, люди больше просто не потянут такую цену на газ!
Сентюрин Ю. П. Спасибо, Владимир Николаевич, за вопросы. Что касается процента газификации, скажу: сегодня из-за отсутствия фактического потребителя, из-за того, что население размещено неплотно в этих регионах, газификация экономически очень сложно реализуема. В случае если газификация пойдёт в качестве сопутствующей при реализации основного проекта по поставкам природного газа в соседнее государство, я думаю, эти экономические издержки, безусловно, будут нивелированы. Мы исходим из того, что процент газификации должен возрасти значительно, речь идёт о десятках процентов роста газификации в восточных регионах. Это что касается первого вопроса.
Второй вопрос напомните, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Сентюрин Ю. П. За сколько лет окупится? По поводу окупаемости проекта сразу хочу сказать, что в данном случае речь идёт не об инвестициях в проект, которые должны в последующем окупиться, речь идёт о поставочном проекте, который рассчитан на очень долгосрочную перспективу с возможностью продления. В бюджет страны поступят сборы от экспортных пошлин, налоги на прибыль работающих там организаций, будут созданы высокопроизводительные рабочие места, просто новые рабочие места, где будут задействованы наши люди.
В целом это приведёт к повышению бюджетной эффективности (есть такое понятие), которая, как предполагается, за время реализации проекта будет исчисляться суммой, близкой к десятку триллионов рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Как говорится, дорога ложка к обеду, поэтому у меня такой вопрос: какой объём предоплаты за газ будет осуществлён со стороны наших товарищей-соседей, для того чтобы мы на эти деньги начали строить газопровод? Это первый вопрос.
И второй вопрос: каким образом изменится цена на газ внутри нашей страны в связи с этим? Сейчас у нас люди много платят, но мы не получаем сверхприбыли от продажи газа за границу, а когда братский Китай начнёт у нас покупать газ, может быть, в связи с этим цена на газ для жителей Российской Федерации понизится? Мы, к сожалению, от вас не можем узнать, почём будет продаваться газ в Китай, но хотелось бы узнать, насколько подешевеет газ для граждан Российской Федерации, нашей страны.
И ещё: если вдруг Китай откажется платить деньги по секретному контракту, который вы пытаетесь заключить, что мы потом будем делать с этим газопроводом?
Сентюрин Ю. П. Александр Николаевич, что касается документа по поставкам, договора купли-продажи, он уже подписан сторонами в мае прошедшего года, там основные условия, касающиеся объёмов поставок и договорённостей сторон в отношении стоимости этого природного ресурса, изложены. Я не ухожу от ответа, я просто, поскольку этот документ имеет статус коммерческой тайны, предлагаю в случае, если возникает такой вопрос, обратиться с запросом в уполномоченную организацию, и соответствующая информация для депутатов Госдумы будет раскрыта.
Что касается эффекта от реализации этого проекта для российских потребителей газа, прежде всего он будет проявляться в том, что поступят дополнительные доходы в бюджет, которых сегодня просто нет, за счёт, как я уже сказал, уплаты экспортной пошлины и взимания налогов.
А что касается стоимости газа для российского потребителя, напомню, что вопросы, связанные со стоимостью газа, у нас сегодня регулируются Федеральной службой по тарифам. Здесь нет такой прямой зависимости — есть набор факторов и обстоятельств, начиная от стоимости добычи, вопросов транспортировки и заканчивая вопросами газораспределения, поэтому здесь оснований для таких "качелей", что ли, нет.
Завершая ответ на вопрос, который вы поставили, Александр Николаевич, ещё раз подчеркну, что этот проект является абсолютно рентабельным, об этом говорил наш президент в тот момент, когда он находился в Китае, и уполномоченные организации подписывали этот документ исходя из очень серьёзной и очевидной его бюджетной эффективности.
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос докладчику.
Юрий Петрович, вот вы нас уже несколько раз "порадовали", сказав, что в значительной мере это коммерческая тайна, речь идёт прежде всего о договоре купли-продажи природного газа, который, как указано в документах, был подписан 21 мая 2014 года между "Газпромом" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией, но в тех же документах сказано, что заключение этого соглашения является условием вступления договора в силу. Тем не менее попробую задать вопрос, касающийся валюты платежей: уж если речь не идёт о стоимости, хотя бы скажите, в какой валюте будут платежи, если это договор купли-продажи? Почему я спрашиваю? Потому что тогда хотел бы получить пояснения в отношении статьи 11 этого соглашения, в которой говорится о том, что стороны приветствуют и поощряют использование национальных валют при осуществлении расчётов и будут совместно создавать и продвигать условия для развития системы расчётов в национальных валютах. Так хотя бы скажите тогда, какова валюта платежей, как это прописано в договоре купли-продажи газа?
Сентюрин Ю. П. Спасибо за вопрос, Александр Георгиевич.
Что касается вот этого нюанса, который вы совершенно справедливо подметили, — что названное соглашение между правительствами является условием вступления в силу договора купли-продажи — действительно, документ, который неоднократно упоминался, подписанный нашими уполномоченными органами, содержит ряд (ну, наверное, неправильное скажу слово, но тем менее) оговорок, или существенных моментов, предполагающих набор процедур и обязательств, взятых на себя сторонами, выполнение которых как раз и открывает дорогу для реализации этого документа. Одно из положений упомянутого договора — это подписание правительствами двух стран специального соглашения, в котором правительства заявили бы о своей твёрдой приверженности, заинтересованности в реализации этого договора, о поддержке этого договора, а также создали бы максимально благоприятные условия для реализации работ по строительству соответствующей газотранспортной инфраструктуры. Собственно говоря, это является предметом представляемого сегодня соглашения.
Что касается статьи 11, действительно, такая статья есть, она учитывает тенденции и ситуацию последнего времени и фиксирует, что стороны в своих взаимоотношениях будут стремиться к тому, чтобы создавать условия для реализации этого проекта, используя валюты стран — рубль и юань. В то же время по условиям договора купли-продажи пока в качестве валюты упомянут американский доллар.
Председательствующий. Спасибо.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю. Уважаемый Юрий Петрович, я всё-таки хотел бы вернуться к этому довольно необычному словесному обороту, который вы применяете, — "разумное количество". И хотел бы понять, почему вы уверены, что у таможенных чиновников не разыграется фантазия? А если она разыграется, то кто всё-таки их будет контролировать и останавливать?
Сентюрин Ю. П. Василий Юрьевич, спасибо за вопросы. Что касается разумности формирования объёма и номенклатуры материально-технических средств, которые используются для проектно-изыскательских работ, строительства, последующей эксплуатации, ремонтов, у нас такой подход апробирован, там нет тех нюансов, о которых сейчас идёт речь, — нет объёма возможных злоупотреблений или намерения такие злоупотребления реализовать. На практике это осуществляется следующим образом: уполномоченные органы — организации, подрядные структуры, аффилированные организации — представляют в таможенные инстанции обоих государств информацию о том, какая номенклатура и в каком объёме материально-технических средств предполагается к поставке в зону строительства, по существу, этого трансграничного подводного перехода через реку Амур.
При этом хочу сразу же сказать, что у нас есть контролирующие органы, я об этом не упомянул, но соглашение предполагает, что с двух сторон определяются так называемые компетентные организации, которые осуществляют координацию этой работы: с российской стороны это Министерство энергетики, со стороны наших партнёров — Государственное энергетическое управление КНР. При возникновении такого рода ситуаций, при выявлении таких фактов, а также в целях профилактики, недопущения подобного все эти механизмы будут работать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коллеги, может быть, договоримся, чтобы было по одному выступлению от фракций, поскольку у нас колоссальная повестка дня на сегодня? Нет возражений? Согласились.
Квитка Иван Иванович.
Квитка И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ратификация Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по "восточному" маршруту укрепит российско-китайское взаимодействие в энергетической сфере. Реализация соглашения создаст благоприятные условия для дальнейшего развития стратегического партнёрства между Российской Федерацией и Китаем.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта о ратификации соглашения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Иван Иванович.
В любом соглашении подобного рода всегда присутствуют как геополитический, так и коммерческий аспекты. С учётом того что это соглашение о поставках природного газа в Китай, то, вполне естественно, геополитическая составляющая здесь очень велика, и я, кстати, Юрия Петровича просил бы в заключительном слове, если он найдёт возможным, рассказать хотя бы немного и о "западном" маршруте, потому что хотя в соглашении речь идёт в основном о "восточном" маршруте — этому посвящено соглашение, но там есть статья и о "западном" маршруте, который надо развивать. Бесспорно, здесь имеется геополитическая составляющая — мы укрепляем контакты с новыми партнёрами, делаем их всеобъемлющими, и это радует.
Что касается коммерческой составляющей и так называемой возможной рентабельности, то, конечно, это интересует многих депутатов. Несмотря на то что вроде бы денег не выделяется из федерального бюджета, всё равно это коммерческий проект, поэтому нужны расчёты, выстраивание финансовой модели, подсчёт денежных потоков, и, конечно, это так или иначе отразится на платежах за газ, которые в том числе осуществляет население России, поэтому правомерны вопросы о том, за счёт каких средств мы будем строить: то ли это предоплата со стороны китайцев (но по крайней мере в документах об этом ничего нет), то ли это коммерческие кредиты — тогда под какие ставки? Мы такие вопросы задавали и будем задавать, и, хотя это инвестиционный проект "Газпрома", в конечном счёте плательщиком по этим проектам, может и правильным, является в нашей стране конечный потребитель — население России.
Что касается содержания проекта. С моей точки зрения, он очень сбалансирован, нормально подготовлен, и меня порадовало, что наконец-то в нём заложен симметричный подход — подход, не ущемляющий интересов сторон, делающий стороны действительно равноправными. И я даже подметил при обсуждении вопроса о праве собственности на участки, что если с китайской стороны это может быть корпорация, которую мы упомянули, либо её аффилированные структуры, то с нашей стороны, что очень хорошо, собственником может быть либо "Газпром", либо его "дочка", причём "дочка" исключительно стопроцентная, — наверное, это немаловажно, поскольку об этом сказано в законопроекте.
Таким образом, с учётом политической, юридической и экономической составляющих, полагаю, сделан важный шаг, подготовлен качественный документ...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Тарнавский А. Г. ...документ, ратификация которого позволит вступить в силу Договору купли-продажи природного газа по "восточному" маршруту от 21 мая прошлого года, и в рамках наших геополитических действий это будет важным вкладом в дальнейшее развитие наших взаимоотношений, в позиционирование России в непростом современном мире.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосует за данное соглашение.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Юрий Петрович, ну не могу не воспользоваться таким уникальным моментом, хочу высказать свою позицию как депутата, позицию граждан Российской Федерации. Конечно, мы не будем ставить под сомнение те договорённости, которые достигнуты на таком высоком уровне, но почему, когда мы задаём вопрос о стоимости газа для граждан Российской Федерации, нам отвечают: ничего личного — только бизнес? Когда мы задаём вопрос о том, по какой цене мы будем продавать газ соседу, хотелось бы услышать в ответ, что этот газ будет стоить по крайней мере не меньше, чем сегодня для граждан Российской Федерации. Это первое.
Второе. Мы очень часто видим по телевизору рекламу, что "Газпром" — это наше национальное достояние, и, судя по тому, что заработная плата футболиста Халка составляет 7 миллионов евро в год, это неплохое национальное достояние, поэтому граждане нашей страны очень часто задаются следующим вопросом. Для того чтобы была стабильность в экономике и в их жизни, может быть, вашему ведомству нужно выйти с законодательной инициативой и установить законом фиксированную стоимость: 1 кубометр газа — 1 рубль, 1 киловатт электроэнергии — 1 рубль? Когда мы смотрим, по какой цене продаётся за границу наше народное достояние, то обнаруживаем, что мы не за счёт газовой отрасли планируем пополнять бюджет нашей страны, а за счёт трубной отрасли, и если мы хотим заработать на производстве труб и строительстве газопровода — это один вопрос, а если мы хотим пополнить бюджет страны за счёт экспорта газа — это другой вопрос. Очень хотелось бы, чтобы, когда речь идёт о таких богатствах, как газ и нефть, мы всё-таки помнили, что у нас есть преимущества перед другими государствами. Когда мы вам задаём вопрос о том, снизит ли это стоимость энергоресурсов внутри нашей страны, для наших потребителей, вы отвечаете, что эти вопросы не связаны, а мы, наоборот, считаем, что связаны: в нашей стране газ и нефть для собственных граждан должны быть дешевле, и это не энергетическая комиссия должна определять, а нам с вами наконец-то надо принять закон, чтобы и через десять лет в нашей стране газ стоил столько же, сколько сегодня, был дешевле, чем для других стран. У нас, к сожалению, сейчас другой вопрос, но если мы не можем все эти вопросы здесь обговорить, то, может быть, на каком-то закрытом совещании следует изучить эту тему: по какой цене будет продаваться газ нашему соседу?
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Юрий Петрович, будете выступать с заключительным словом?
Сентюрин Ю. П. Спасибо.
Я скажу буквально два слова по поводу "западного" маршрута, поскольку вопрос был поставлен. Действительно, такая тема есть в соглашении, есть специальная статья, в соответствии с которой стороны должны оказывать друг другу содействие по организации поставок природного газа и по "западному" маршруту.
Докладываю, пользуясь случаем, что в настоящее время готовится к выезду в Китай большая делегация "Газпрома" и Министерства энергетики — в мае будут проходить переговоры, и я надеюсь на их результативность.
Спасибо за состоявшееся обсуждение! Все вопросы были поставлены совершенно разумно, очень рационально, к месту, и мы учтём их в своей работе.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Леонид Иванович Калашников, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос рассмотрим несколько позднее.
23-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о прекращении действия Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о транзите товаров, перемещаемых между таможенными органами Российской Федерации и таможенными органами Республики Беларусь, от 29 июня 2007 года". Докладывает Татьяна Николаевна Голендеева, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной таможенной службы.
Голендеева Т. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель руководителя Федеральной таможенной службы. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Протокола о прекращении действия Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о транзите товаров...". Данный законопроект разработан в целях ратификации протокола о прекращении действия данного соглашения.
В условиях функционирования Таможенного союза со вступлением в силу Таможенного кодекса Таможенного союза положения Соглашения о транзите товаров, перемещаемых между таможенными органами Российской Федерации и таможенными органами Республики Беларусь, утратили свою актуальность. В связи с этим 12 февраля 2014 года в городе Полоцке был подписан протокол о прекращении действия указанного соглашения, которое было заключено между Россией и Белоруссией в рамках Союзного государства. В соответствии со статьёй 2 протокол вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.
Протокол не содержит иные правила, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и подлежит ратификации в соответствии с российским законом "О международных договорах Российской Федерации". Принятие данного закона не потребует дополнительных финансовых затрат из средств федерального бюджета. Он согласован со всеми заинтересованными министерствами и ведомствами, получены положительные заключения Минюста, Института законодательства и сравнительного правоведения.
Для справки: в Республике Беларусь внутригосударственные процедуры завершены, 10 ноября 2014 года принят закон Республики Беларусь о ратификации протокола.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Василий Николаевич Лихачёв.
Лихачёв В. Н. Уважаемые коллеги, комитет предлагает поддержать этот законопроект. Ситуация предельно ясна: один правовой режим сменяется другим, и эта смена происходит в русле Венской конвенции о праве международных договоров 69-го года и, конечно, Договора о Евразийском экономическом союзе.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Один вопрос.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И. Татьяна Николаевна, а на каком этапе сейчас находится процесс по согласованию и уточнению порядка взаимодействия таможенных служб двух стран? В частности, интересует вопрос, определён ли порядок таможенных операций в отношении товаров, приобретаемых физическими лицами в интернет-магазинах?
Голендеева Т. Н. Ну, Дмитрий Иванович, вы знаете, что одно время вокруг этой темы были бурные дебаты и появилась некая сумма порядка 200 евро, вернее, идея снизить необлагаемую сумму, необлагаемый лимит стоимости разрешённых к ввозу товаров для физических лиц до 200 евро. Однако решение этого вопроса — я так понимаю, что он находится в компетенции Минфина, — на сегодняшний день несколько затормозилось, мне сложно сказать, по каким причинам, так как тот законопроект, в котором мы согласовали именно такую сумму, относится к компетенции Минфина, он его сопровождает.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Законопроекты второго чтения. 24-й вопрос, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации".
Надежда Васильевна Школкина, пожалуйста.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект № 632715-6 "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации", внесённый Правительством Российской Федерации, был принят Государственной Думой в первом чтении 28 января 2015 года. Напомню, что цель законопроекта — приведение нормативных правовых актов Российской Федерации в соответствие с положениями технического регламента Таможенного союза, то есть технический регламент, который действовал на территории Российской Федерации, признаётся утратившим силу.
Данный законопроект прошёл все необходимые правовые и лингвистические экспертизы.
Комитет по аграрным вопросам просит в случае принятия законопроекта во втором чтении принять его сразу же и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поправок нет, поэтому выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статьи 11 и 73 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, название законопроекта изменилось: первоначально он вносил изменения только в одну статью Трудового кодекса, а теперь его название стало шире, потому что расширилась концепция при подготовке ко второму чтению.
Поступившие в процессе доработки замечания, предложения и поправки сформированы в две таблицы: в таблицу № 1, поправки из которой комитет рекомендует к принятию, и в таблицу № 2, поправки из которой комитет рекомендует отклонить.
Просьба утвердить таблицы поправок и принять законопроект. В случае принятия законопроекта во втором чтении просьба рассмотреть его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 51 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 52 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило две поправки, они включены в таблицу № 1. Прошу проголосовать за таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 53 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	283 чел.	62,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Кашин В. И. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, поэтому в случае принятия во втором чтении просьба проголосовать его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Выносим законопроект на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступила одна поправка, она размещена в таблице № 1. Просьба проголосовать за неё и в случае принятия законопроекта во втором чтении поддержать данную законодательную инициативу в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 54 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	341 чел.	75,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении Тарасовского районного суда Ростовской области".
Владимир Александрович Поневежский, пожалуйста.
На рабочем месте включите микрофон.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В первом чтении указанный законопроект был принят 20 марта 2015 года, поправок к законопроекту не поступило. Правительство Российской Федерации поддерживает указанный законопроект, у Правового управления Аппарата Государственной Думы также замечаний не имеется. На основании изложенного предлагаю поддержать законопроект во втором чтении. Принимая во внимание, что законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, прошу принять его также в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
29-й вопрос, законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению, — проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О связи". Владимир Александрович Крупенников докладывает.
На рабочем месте включите микрофон.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, рассматриваемый сегодня проект федерального закона № 385234-5 "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О связи" (в части уточнения требований к порядку присоединения и взаимодействия сетей электросвязи) был принят Государственной Думой в первом чтении 26 января 2011 года. Законопроект разработан в целях уточнения требований к порядку присоединения и взаимодействия сетей электросвязи, а также устранения некоторых коллизий между нормами Гражданского кодекса Российской Федерации и законодательства в области связи. Законопроект предлагает уточнить редакцию статьи 19 Федерального закона "О связи" путём ограничения применения положений о публичном договоре услугами присоединения и услугами по пропуску трафика, которые оказывает оператор, занимающий существенное положение в сети связи общего пользования.
На сегодняшний день законопроект утратил свою актуальность, так как 15 февраля 2013 года вступил в силу Технический регламент Таможенного союза "Электромагнитная совместимость технических средств", утверждённый решением Комиссии Таможенного союза от 9 декабря 2011 года № 879. Данный нормативный правовой акт имеет приоритетное значение по сравнению с аналогичным национальным регламентом, в связи с чем дальнейшая работа над законопроектом нецелесообразна.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект в соответствии со статьёй 123 1  Регламента.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Представители президента, правительства? Не выступают.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, правительство просит рассмотреть 32-й вопрос, ещё успеем.
В первом чтении рассматривается проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Александр Васильевич Петриков, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства.
Петриков А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! На ваше рассмотрение выносится проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации", а именно Федерального закона "Технический регламент на масложировую продукцию" и Федерального закона "Технический регламент на соковую продукцию из фруктов и овощей". Вместо национальных регламентов на территории России будут действовать одноимённые технические регламенты Таможенного союза, которые разработаны при активном участии российских экспертов, учитывают положения наших регламентов, частичные изменения по их корректировке согласованы российской стороной.
Рассматриваемый законопроект направлен на установление единых требований к соответствующей продукции на территории Евразийского экономического союза и содействие формированию единого агропродовольственного рынка на евразийском пространстве, в чём заинтересованы и отечественные сельхозпроизводители, и перерабатывающие предприятия, и потребители.
С учётом изложенного прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Светлана Викторовна Максимова.
Максимова С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона внесён Правительством Российской Федерации. Законопроектом предлагается признать утратившими силу следующие федеральные законы Российской Федерации: Федеральный закон от 24 июня 2008 года № 90-ФЗ "Технический регламент на масложировую продукцию", Федеральный закон от 27 октября 2008 года № 178-ФЗ "Технический регламент на соковую продукцию из фруктов и овощей". Целью данного законопроекта является приведение нормативно-правовой базы в соответствие с техническими регламентами и нормативными документами Таможенного союза. Такая необходимость обусловлена тем, что в соответствии с решениями Комиссии Таможенного союза с 15 февраля 2015 года на территории стран — членов Таможенного союза вступили в действие технические регламенты Таможенного союза на масложировую продукцию и соковую продукцию из фруктов и овощей.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в первом чтении. Согласно заключению Правового управления Аппарата Госдумы необходимо уточнить срок вступления в силу данного закона — замечание носит технический характер, соответствующая поправка будет внесена комитетом при рассмотрении законопроекта во втором чтении.
Концепция законопроекта поддержана Комитетом Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию. В установленные сроки на законопроект поступило семьдесят три отзыва от пятидесяти одного субъекта Российской Федерации — все поддерживают концепцию законопроекта, замечаний и предложений нет.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по аграрным вопросам поддерживает проект федерального закона № 707551-6 "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации" в предложенной редакции и рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Викторовна.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, у нас ещё один представитель правительства с утра фактически сидит. Следующий, 33-й вопрос осилим рассмотреть до перерыва?
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и в статью 7 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части заключения договора купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины субъектами малого и среднего предпринимательства". Докладывает Светлана Юрьевна Радченко, заместитель министра природных ресурсов и экологии.
Радченко С. Ю., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра природных ресурсов и экологии Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Рассматриваемым законопроектом предлагается установить возможность проведения аукционов по продаже права на заключение договоров купли-продажи лесных насаждений субъектами малого и среднего предпринимательства. Таким образом, для субъектов малого и среднего предпринимательства будет предусмотрен упрощённый порядок заготовки древесины.
С учётом изложенного прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Светлана Юрьевна.
С содокладом Владимир Иванович Кашин выступает.
Кашин В. И. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел данную законодательную инициативу правительства и поддержал единогласно. Вы знаете, недавно был Госсовет, где президент и все члены Госсовета рассматривали этот больной, серьёзный вопрос. Хочу сказать, что лес очень серьёзно может поспособствовать выживанию сельского хозяйства, деревень. В данном законопроекте мы проработали как раз систему мер, позволяющую устранить вот тот негатив, который сегодня имеется, когда владельцы арендных крупных лесных массивов большие суммы кладут себе в карман, а малый бизнес ничего не может в итоге получить, хотя и платит большие деньги. Вот мы разрубаем этот гордиев узел и вводим рыночный механизм, который позволит малому бизнесу в 2-3 раза дешевле закупать древесину, необходимую для строительства домов и развития личных подсобных хозяйств, а государству, федеральному бюджету — получать большие средства, которые раньше шли в карманы нуворишей.
Прошу поддержать данную законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 апреля 2015 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку я вас сегодня ещё не видел — добрый день, здравствуйте! Время — 16 часов, давайте продолжим работу.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 25 сек.)
Присутствует	442 чел.	98,2 %
Отсутствует	8 чел.	1,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	8 чел.	1,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжим нашу работу.
53-й вопрос повестки дня, поставленный нами на фиксированное время, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования в области генно-инженерной деятельности". Докладывает Наталья Владимировна Третьяк.
Пожалуйста.
Третьяк Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра образования и науки Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Законопроект разработан во исполнение поручений Президента Российской Федерации от прошлого года по итогам совещания Совета Безопасности и направлен на совершенствование регулирования в сфере генно-инженерной деятельности.
Данным законопроектом вносятся изменения в четыре законодательных акта. Законопроектом устанавливается полный запрет на выращивание и разведение ГМО-растений и ГМО-животных, а также на использование для посевов семян ГМО-растений, за исключением их выращивания или разведения с целью проведения экспертизы и научно-исследовательских работ. Также данным законопроектом вводится контроль за выпуском ГМО в окружающую среду, в частности, функциями контроля наделяются те органы, которые уполномочены осуществлять государственную регистрацию ГМО; наряду с этим уточняется понятие мониторинга за использованием ГМО-продукции. В законопроекте предусматривается введение контроля за трансграничным перемещением ГМО, импортёры такой продукции будут обязаны проходить экспертизу и государственную регистрацию ГМО, установленную для резидентов. Предусмотрено право Российской Федерации в соответствии с законодательством Таможенного союза устанавливать запрет на ввоз такой продукции в Российскую Федерацию. Кроме того, законопроектом устанавливается ответственность за нарушения законодательства в области генно-инженерной деятельности, в частности, Кодекс об административных правонарушениях дополняется новыми статьями, предусматривающими наложение административных штрафов на должностных лиц и на юридические лица.
Документ прошёл все необходимые общественные экспертизы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ахмат Чокаевич Эркенов.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наталья Владимировна подробно изложила концепцию предлагаемого законопроекта, а я хотел бы ещё раз обратить ваше внимание на серьёзность этой проблемы. Почему? Потому что это затрагивает важнейшие сферы жизнедеятельности человека и государства: каждый из нас, да вообще все хотят знать, какие продукты они едят, как эти продукты влияют на организм, на здоровье человека и на окружающую среду, и важнейшая задача государства — обеспечить граждан качественным и доступным питанием, поэтому, конечно же, эти вопросы являются довольно серьёзными.
В соответствии с действующим законодательством сегодня разрешается ввоз в Россию модифицированных растений трёх видов — картофеля, сои и кукурузы, но все мы знаем, что на продовольственном рынке порядка 50 типов наименований ГМО-продуктов как растениеводства, так и животноводства, включая даже детское питание. Это, конечно, недопустимо, и можно много об этом говорить. Почему? Потому что в конце концов это может привести к потере национальной безопасности государства.
Правомерен вопрос: что же делать дальше? Мне кажется, есть два пути: первый — это развитие селекционно-опытной базы, второй — проведение тех работ, которые мы сегодня запрещаем. Что касается селекционной работы, вы все хорошо знаете, что она у нас в стране практически сведена на нет: на всю нашу огромную территорию у нас порядка десяти селекционно-опытных хозяйств, и для целей растениеводства мы покупаем 80 процентов семян иностранного производства. Что касается второй части — ГМО, то в результате исследований как отечественных, так и зарубежных учёных установлено их отрицательное влияние на здоровье человека: нарушается обмен веществ, начинаются неизвестные болезни внутренних органов, провоцируются онкологические заболевания, — по этой причине, наверное, данным законопроектом предлагается на качественно новом уровне, более жёстко осуществлять регулирование и мониторинг таких продуктов. Кроме того, докладчик сказала, что даны полномочия Правительству Российской Федерации в любое время устанавливать запрет на ввоз тех или иных продуктов, полученных этим способом. А что касается нашей страны, то у нас запрещено по всей территории производить и выращивать такие продукты, разрешаются только научно-исследовательские работы.
Я думаю, уважаемые коллеги, одними запретами или правильной риторикой эту большую проблему решить нельзя, и не только потому, что растёт численность населения планеты, а ещё и потому, что сокращаются площади пахотных земель, — вспомните, только в нашей стране за последние двадцать лет площади пахотных земель сокращены на 40 миллионов гектаров. Кроме того, что особенно важно, те земли, которые культивируются, эксплуатируются совершенно варварским способом — таким, что потом они не могут качественно восстанавливаться.
Мне кажется, и я хочу ещё раз это подчеркнуть, что одними запретами эту проблему решить нельзя, — нужно развивать научно-экспериментальную деятельность, проводить работы, направленные на поиск тех решений, которые могли бы устранить недочёты, которые до сих не устранены, ибо это современные технологии, этим занимается весь мир и если мы этого своевременно не сделаем, то это сделают за нас другие — последствия будут непредсказуемы.
И ещё об одном я хотел бы сказать. Наряду с введением запрета нам нужно подумать, как поддержать те работы, которые выполняются на уровне мировых стандартов и способствуют развитию вот этой отрасли, — речь идёт об известных биотехнологиях. Хочу привести пример: вы, наверное, все знаете, что такое инсулин, так вот в Московской области был завод, который ещё в советское время производил эту необходимую продукцию, — сегодня, к сожалению, этот завод уже не работает. Я хочу сказать, что мы должны создать условия ещё и для того, чтобы такие предприятия, которые в будущем особенно будут востребованы, имели приоритет — они на самом деле не только в нашей стране, но и во всём мире являются приоритетными.
Комитет предлагает принять законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по докладу? Есть.
Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Наталья Владимировна, в последние годы много говорится о том, что ГМО-продукцию нельзя ни производить, ни завозить, и в то же время, когда мы смотрим телевизор, читаем газеты, мы постоянно сталкиваемся с примерами того, что нелегально завозят и даже здесь, в Подмосковье, выращивают. Вот недавно пример был: нашли два поля с генно-модифицированной кукурузой, она заразила всё вокруг и вызвала болезни в трёх деревнях — из-за болезней и вскрылось, что эти поля ненормальные. Мы запрещаем, а число нелегальных полей растёт и растёт — значит, не те законы принимаем или не те меры наказания? Закон есть, а число генно-модифицированных продуктов у нас растёт — ну как это остановить?!
Третьяк Н. В. Владимир Николаевич, спасибо за вопрос. Именно в этих целях и разработан предлагаемый законопроект. Я напомню, что им вводится запрет на выращивание, на использование семян для посева, что позволяет устранить те случаи, о которых вы говорите; запрет вводится впервые. Немаловажно, что в том числе предусматривается возможность контроля за трансграничным перемещением подобной продукции.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
У меня, пожалуй, вопрос к содокладчику, к Ахмату Чокаевичу.
Вот несколько раз говорили: запрет — это плохо. Наверное, это плохо, но возникает второй вопрос: а какой запрет? Предлагается ввести административную ответственность в виде наложения штрафа на должностных лиц в размере до 50 тысяч рублей, а на юрлица — до 500 тысяч рублей. Мне кажется, что подобная административная ответственность никого не остановит, это больше фигура речи, как недавно сказал у нас в Думе премьер-министр. Всё-таки что имеется в виду, когда такая административная ответственность устанавливается в законопроекте, — это некий сигнал, что она существует, или это инструмент, который действительно позволит кого-то остановить? Мы же все понимаем, что на самом деле это большой или очень большой бизнес и такие суммы вряд ли кого-то остановят!
Буду признателен за ответ.
Третьяк Н. В. Позвольте, я отвечу.
Действительно, административная ответственность за эти нарушения вводится впервые, закон впервые относит данные действия к нарушениям. К сожалению или к счастью, но правоприменительная практика по этому виду нарушений ещё не сложилась, поэтому установлены виды ответственности, похожие на нормы об ответственности, которые вносятся в подобных случаях в законодательство об административных правонарушениях. Но вопрос об ответственности можно пересмотреть с учётом будущей практики применения норм о подобных нарушениях.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Наталье Владимировне.
Уважаемая Наталья Владимировна, в рамках подготовки этого законопроекта вы, безусловно, мониторили ситуацию — можете ли вы сейчас сказать, какую часть рынка России занимают генно-модифицированные продукты?
Третьяк Н. В. Я могу сказать, что по состоянию на январь 2015 года на территории Российской Федерации было одобрено к использованию двенадцать линий ГМО-кукурузы, шесть линий ГМО-сои, одна линия ГМО-риса и одна — генно-модифицированной сахарной свёклы. Если говорить в абсолютных цифрах, то это примерно около 2 миллионов тонн ГМО-сои и примерно 53 тысячи тонн ГМО-кукурузы.
Председательствующий. Спасибо.
Кирилл Игоревич Черкасов.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Наталья Владимировна, сегодня у нас в Российской Федерации всего одна лаборатория, которая может определять наличие ГМО якобы по всем спектрам, однако учёные говорят, что таких спектров больше трёхсот, а наша лаборатория может определять только по ста пятидесяти. Скажите, пожалуйста, сколько денег заложено в бюджете на 2015—2016 годы, чтобы мы могли отслеживать, как вы говорите, перемещение и определять, есть трансгены или нет? И работу какого количества лабораторий для нашей территории и для наших погранпереходов вы или ваши соисполнители по данному законопроекту запланировали на 2016 год?
Третьяк Н. В. Подобные экспертизы могут проводить все лаборатории Роспотребнадзора — это в их компетенции, при их оборудовании все необходимые возможности были заложены. Я напомню, что в каждом субъекте Федерации такие лаборатории существуют, и в связи с тем что проведение данных видов экспертиз в этих лабораториях уже было запланировано, выделение дополнительных средств из бюджета на эти цели законом не предусмотрено.
Председательствующий. Андрей Владимирович Туманов.
Туманов А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Наталья Владимировна, чтобы вывести сорт яблок, устойчивый к парше, методом обычной селекции, понадобится семь-восемь лет, но то же самое можно сделать быстрее с помощью ГМО-технологий. Так вот чем одно отличается от другого и какими методиками вы будете определять, где обычная селекция, а где генная модификация?
Третьяк Н. В. В вашем примере различие в том, что виды могут быть сходными, а могут быть, так сказать, перекрещивающимися.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В. Уважаемая Наталья Владимировна, с одной стороны, вы запрещаете выращивание ГМО-организмов, выращивание растений с ГМО, с другой стороны — сохраняете возможность импорта. Сами выращивать не можем, но зачем-то импортируем — нет ли здесь некоего противоречия? Не проще ли и импорт запретить?
И ещё. Проходила информация, что перед подписанием соглашения по ВТО наш Минсельхоз обменялся с американским минсельхозом письмами о том, что американская продукция с ГМО будет допущена на наш рынок. Скажите, данный законопроект имеет какое-то отношение к этому обмену письмами?
Третьяк Н. В. Михаил Васильевич, по поводу обмена письмами не скажу — не владею информацией, а в отношении того, нет ли противоречия, напомню, что основной вред от продукции, содержащей ГМО, — это не отрицательное влияние на здоровье человека (это ещё не доказано наукой), а влияние на другие растения, изменение их генофонда, именно поэтому запрещается посев, выращивание и использование семян — дабы исключить в том числе семенную зависимость.
Что касается возможности использования ГМО, в ряде случаев это допускается по результатам экспертиз, если не выявлено конкретных отрицательных последствий для жизни и здоровья человека.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Я вас огорчу, Наталья Владимировна, к сожалению, мы уже попали в зависимость — у нас нет для посева семян ни свёклы, ни кукурузы, ни подсолнечника. И я не нашёл в законопроекте отдельной главы или статьи, которая предполагала бы возрождение семеноводческих сортовых станций — они у нас были зональными, были фактически в каждой почвенно-климатической зоне. Не нашёл и предложения, чтобы ФАНО всё-таки передало в ведение остатков отделений Российской академии наук — скажем, Южному научному центру — вопросы как раз возрождения производства семян, а ведь у нас были мощнейшие селекционные центры, которые выводили специально районированные сорта семян различных культур! Если вы и в аграрном секторе разбираетесь, скажите, каким образом вы планируете этот вопрос решать?
Третьяк Н. В. Николай Васильевич, ежегодно в Российской Федерации нашими учёными регистрируется более сотни новых сортов злаковых и овощных культур.
Председательствующий. Наталья Владимировна, я не нашёл этой темы в концепции законопроекта, а вы?
Третьяк Н. В. Я тоже не нашла — это предмет другого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Михайлович Заполев.
Заполев М. М., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Ахмату Чокаевичу.
Как известно, цель применения ГМО — это повышение урожайности, повышение продуктивности, естественно, при тех условиях, которые, есть в стране. Всем агрономам известно, что районирование является важнейшим фактором, на это реагируют и растения, и даже животные. Нет ли здесь обмана, ведь семена, перевезённые с востока на запад и наоборот, не будут расти, тем более если они откуда-то из-за рубежа? Как понимать эту ситуацию с точки зрения биологии растений?
Председательствующий. Кому вопрос?
Наталья Владимировна, пожалуйста.
Третьяк Н. В. Я готова ответить, но вопрос был задан содокладчику.
Председательствующий. Ахмат Чокаевич Эркенов, пожалуйста.
Эркенов А. Ч. Спасибо за вопрос — на самом деле это очень серьёзный вопрос, Николай Васильевич его только частично затронул. И вопрос поставлен правильно, ведь кроме понятия производства сельхозпродукции существуют понятия производительности труда и себестоимости. Вы говорите совершенно правильно, что эти семена, каким бы способом они ни были получены — генной модификацией или селекцией, — должны быть адаптированы к нашим климатическим условиям. Именно поэтому, я считаю, нужно в первую очередь восстанавливать селекционно-опытные хозяйства, на которые, к сожалению, выделено только около полутора миллиардов рублей, — этих средств, конечно, совершенно недостаточно, если учесть, что в России сейчас работает всего десять таких хозяйств.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Юрьевич Максимов.
Максимов В. Ю. Вопрос Наталье Владимировне.
Понятно, что генная инженерия зачастую приводит к тем же результатам, что и селекция, только идёт она к этому быстрее, и то, что будущее за генной инженерией, — это тоже абсолютно очевидно. Я хотел бы выяснить другое. Вот нельзя быть, как говорится, немножко беременной: мы часть продукции разрешаем, а часть — нет. А где гарантия того, что, приняв этот закон, мы опять не пойдём по пути разрешения отдельных видов одного, другого, третьего и в конце концов не придём к естественному при этом результату?
Третьяк Н. В. Василий Юрьевич, я как раз говорила о том, что вред ГМО-продукции непосредственно для жизни и здоровья человека не доказан, но однозначно доказан вред ГМО-растений из-за перекрёстного опыления ими других культур, поэтому законопроект, с одной стороны, вводит запрет на посев и выращивание таких культур, а с другой стороны, не запрещает использование этих культур, не запрещает выращивать и использовать их в научно-исследовательских целях. Я думаю, что как раз ваша активная позиция не позволит нам перегнуть палку ни в ту, ни в другую сторону.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В. Уважаемая Наталья Владимировна, у нас ведь нет ограничений по посеву генно-модифицированных семян в научно-исследовательских целях, в связи с этим вспоминается, что, когда мы реформировали Российскую академию наук, в СМИ распространялось много информации о том, что под это было то ли 6 миллионов гектаров, а осталось четыре, то ли было четыре, а осталось два. Вот у вас какие данные — сколько сегодня таких семян высевается? Нет ли у вас, как у замминистра, опасения, что могут высевать сколько угодно в коммерческих целях под видом научно-исследовательских работ, и нет ли у вас, как у регулятора, желания, всё это ограничить? Такое мнение есть у многих — и у учёных, и у политиков, и вообще у народа.
Третьяк Н. В. Спасибо за вопрос, Михаил Владимирович. Естественный регулятор заложен в законе. Я напомню, что выращивание в научных целях возможно только после проведения соответствующей экспертизы.
Что касается вопроса по Академии наук. В настоящее время ФАНО как раз проводит инвентаризацию этих земель, я напомню, что только за текущий год около 4 тысяч земельных участков поставлено на баланс. Думаю, что более конкретно ответить на вопросы можно будет по завершении инвентаризации.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прежде чем перейти к выступлениям, я хочу вас сориентировать вот на что. Кроме рассматриваемого законопроекта, мы сегодня в обязательном порядке должны рассмотреть, обсудить и принять решение как минимум по семи законопроектам первого чтения. Говорю это для того, чтобы мы все оценили свои силы и свою активность сегодня.
Итак, кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Покажите список.
Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В. Уважаемые коллеги, нужно поддерживать этот законопроект. Очень кратко скажу: на наш взгляд, к вопросу ответственности можно подойти и пожёстче, потому что 10—50 тысяч рублей для недобросовестных производителей сельхозпродукции, которые могут отравить неимоверное количество наших угодий, — это очень мягкое наказание. Предлагаем ко второму чтению внести соответствующие поправки, а сейчас проголосовать за. Поддерживаем — очень хороший законопроект, он нужен в целях продовольственной безопасности России!
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, я коротко.
Закон хороший, но работать он не будет, мы такие законы уже не раз рассматривали. Дело в том, что для рынка, для коммерческой деятельности главное — прибыль. Я приведу данные, которые многие в этом зале наверняка слышали: производство тонны обычного зерна по сравнению с тонной генно-модифицированного обходится в 10 раз дороже. Помните, Карл Маркс в "Капитале" писал, что нет такого преступления, на которое капитал не пошёл бы даже под страхом виселицы ради 300 процентов прибыли? Он говорил о 300 процентах, а здесь 1000 процентов — при такой прибыли предприниматель готов заплатить все штрафы, готов идти на риск, и он всё равно окажется при баснословной прибыли! В то же время нормальный, честный крестьянин... вот ко мне в этом году приходил фермер из Ухоловского района: в прошлом году он в 4 раза увеличил производство зерна — повторяю: в 4 раза! — и оказался в убытке. Техника на 90 процентов зарубежная — сколько она стоит, вы знаете; на запчасти за два года цена возросла в полтора-два раза; на ГСМ цены растут буквально как на дрожжах... то есть как бы он ни старался, хоть двадцать четыре часа в сутки работай — всё равно будет в убытке! Конечно, глядя на него, добросовестного фермера, другие будут искать какие-то нелегальные пути, чтобы заработать, обогатиться, и в этом случае ГМО — очень хорошее поле деятельности.
Сколько бы законов мы ни принимали, но до тех пор, пока мы не создадим нормальные финансово-экономические условия для тех, кто работает на селе, мы ничего не добьёмся! Вот лежит подготовленный в нашей фракции законопроект, касающийся торговли, в соответствии с которым главным получателем денег от продажи продуктов в магазине должен быть крестьянин: не 8 процентов, как сейчас, а 50 процентов он должен получать, а остальные — понемножку от оставшегося. И до тех пор пока мы не примем такого рода законы, мы так и будем ходить вокруг да около, обсуждать, правильно или неправильно запрещать ГМО, а их всё равно будут завозить и всё равно будут выращивать: дело в том, что ГМО-продукцию выгоднее, прибыльнее производить, поэтому главный вопрос здесь всё-таки финансово-экономический, а всё остальное, в том числе и этот закон, может играть лишь вспомогательную роль. В общем, к сожалению, подчёркиваю, этот закон не сработает.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мне кажется, что мы недооцениваем эту проблему. У меня есть два знакомых академика, у которых прямо противоположный подход к данному вопросу, но я точно знаю, читал об исследованиях: когда крыс кормили генно-модифицированной продукцией, их второй помёт уже не давал потомства. То есть надо понимать, что в принципе это... ведь люди тоже могут перестать давать потомство — возможно, даже после памперсов, а уж после генно-модифицированных продуктов...  (Шум в зале.)  Вам-то смешно, а мне очень грустно! Почему? Вот коллега Черкасов правильно поднимал вопрос: мы загнали наших производителей в условия работы по правилам ВТО, даже не ознакомив их с теми нормами, которые мы подписали, — загнали, не переведя 49 тысяч страниц специального текста! Мы с вами разрушили семеноводческие, племенные хозяйства, а я знаю от людей, в том числе и с той стороны баррикад, что американцам строго запрещено давать нам семя быков, которые взяли какие-то медали, то есть существует жёсткое ограничение, нам дадут, может, от быков двадцатого-тридцатого ранга, в то время как наши племенные хозяйства после приватизации были жестоко разрушены.
Вот семеноводство, о котором я задавал вопрос: у нас было Южное отделение Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук, были прекрасные академики Сокол и Калиниченко, которые разработали сильнейшие районированные сорта и озимых, и яровых культур, при этом для Ставропольского края — свои, для Краснодарского — свои, для Ростова — свои, для Воронежа — свои, для Волгограда — свои, для Оренбурга — свои, они были устойчивы и к сорнякам. А ведь вопрос в чём? Вот здесь написано, что нельзя применять семена, которые подвергались генной модификации, но я утверждаю, что вы визуально не отличите зерно, которое подвергалось этой модификации, от нормального зерна, даже не со всяким прибором это можно определить. Но плохо то, что у нас опять Минобрнауки занимается этой проблемой, а с моей точки зрения, это проблема не Минобрнауки, как минимум это Минсельхоз должен быть, Минсельхоз и Академия наук — вот два органа, которые могли бы квалифицированно это определять, а у нас опять сапожник жарит картошку, а повар шьёт обувь — это неправильно!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Кирилл Игоревич Черкасов.
Черкасов К. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы, фракция ЛДПР, очень рады, что этот законопроект внесён правительством, и мы понимаем, что он пройдёт первое чтение, но хотелось бы остановиться на нескольких тезисах, которые сегодня прозвучали в вопросах.
Наталья Владимировна, здесь, наверное, не ваша вина — вот вы говорите, что у нас в каждой организации Роспотребнадзора есть лаборатория... Да, они есть, но у нас нет ни одной лаборатории Роспотребнадзора, ответственно вам заявляю, которая может определить данные организмы по целому ряду спектров, ни одной такой лаборатории в Российской Федерации нет! Та лаборатория, которая у нас есть... её покупка изначально была профинансирована американской компанией "Монсанто", и мы с вами догадываемся, как она попала в Российскую Федерацию, как Институт питания и ряд учёных, которые получили гранты от этой "Монсанто", дают свои заключения и что они в этих заключениях пишут.
Очень долго дискутировался этот вопрос на площадке нашего комитета, приходило очень много экспертов, и я согласен с коллегами в том, что есть два следующих аспекта. Во-первых, безусловно, мы отстаём в научной сфере и, конечно, надо эту науку развивать, но тогда встаёт вопрос, кто является получателем заказа от государства, то есть кто это будет делать, и что с финансированием, — сегодня ответа на него, к сожалению, нет. Получается непонятно что: РАН создаёт у себя комиссию по работе с ГМО, причём в большей степени с положительной риторикой, ФАНО вообще отмалчивается, а Минсельхоз как бы стоит в стороне, поэтому я поддерживаю коллегу Коломейцева в том, что надо определить ведомство, которое будет этим заниматься в России и получит понятное и адекватное финансирование под этот вопрос.
А второй аспект касается той пищевой продукции, которая поступает к нам из-за рубежа, и не всегда в виде семян, очень часто — в виде уже готовых продуктов, причём эта продукция не маркируется соответствующим образом. Мы с коллегами по фракции ЛДПР внесли несколько законопроектов, в том числе об обязательной маркировке. Сегодня многие товаропроизводители в рекламных целях указывают, что продукт не содержит ГМО, но это абсолютно не подтверждается! Ещё раз повторю: самая большая опасность заключается в том, что, к сожалению, сегодня в Российской Федерации нет лабораторий, которые могли бы это определять, и очень хотелось бы, чтобы вы, как разработчики данного законопроекта, всё же с коллегами в правительстве определились, какое ведомство будет заниматься данным вопросом, и обеспечили финансирование, — это, на мой взгляд, сегодня самое важное. А дальше наши учёные должны вместе с аграриями разобраться, что полезно, что вредно, и это должна быть открытая информация: обязательно должны присутствовать общественные организации на обсуждении, обязательно должны быть привлечены наши эксперты...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Алексей Владимирович, пожалуйста, готовьтесь, объявляю ваш вопрос.
54-й пункт, проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2015 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2014 года". Докладывает Алексей Владимирович Моисеев, заместитель министра финансов России.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Позвольте представить вашему вниманию очень небольшой законопроект, постараюсь коротко доложить.
Согласно законопроекту в 2015 году 75 процентов фактически полученной в 2014 году чистой прибыли предлагается направить в федеральный бюджет, как это всегда у нас было в последние годы, и 15 процентов — в государственную корпорацию "ВЭБ", во Внешэкономбанк, в качестве имущественного взноса для использования в целях укрепления финансовой стабильности в банковской системе в порядке, который будет установлен Правительством Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар, проходите к трибуне, пожалуйста.
Пока Николай Николаевич идёт, включите, пожалуйста, микрофон Антону Владимировичу Белякову: я попрошу его два слова сказать.
Беляков А. В., член Совета Федерации. 
Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, сегодня под пунктом 74 повестки дня стоит законопроект, внесённый членами Совета Федерации, двумя профильными комитетами — по экономической политике и по аграрно-продовольственной политике. Этот законопроект также касается темы запрета и ограничения распространения трансгенных культур на территории Российской Федерации. Сейчас у нас состоялась оживлённая дискуссия с моими коллегами-разработчиками и с представителями профильных комитетов, и мы просим снять наш законопроект с рассмотрения. Мы считаем, что его можно отозвать в том числе потому, что возникло определённое неудобство, связанное с тем, что верхняя палата провела целую серию мероприятий по этому поводу, в том числе с участием Валентины Ивановны Матвиенко: и Валентина Ивановна докладывала этот вопрос на заседании Совета Безопасности, и мы подготовили свой законопроект, но получилось так, что законопроект Совета Федерации идёт через комитет по здравоохранению...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Антон Владимирович, спасибо, мы поняли: вы просите исключить законопроект из сегодняшней повестки дня.
Нет возражений? Нет. 74-й вопрос исключаем из сегодняшней повестки. Спасибо.
Антон Владимирович, а в официальном порядке вы законопроект отзовите.
Николай Николаевич, пожалуйста, теперь вам слово.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Заместитель министра финансов господин Моисеев доложил законопроект "Об особенностях перечисления в 2015 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2014 года". Комитет по финансовому рынку рассмотрел этот законопроект и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении и в целом — концепция, содержание, смысл этого законопроекта полностью поддерживаются нашим комитетом.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Владимирович, а нельзя ли взять с вас слово, что вы внесёте аналогичный законопроект, чтобы и банки с госучастием тоже последовали этому примеру?
Моисеев А. В. Банки с госучастием в соответствии с решением правительства перечисляют часть прибыли по дивидендам в правительство.
Из зала.  (Не слышно.)
Моисеев А. В. Ну это как сказать. Например, один из банков с госучастием только что объявил, что он перечисляет 98 процентов прибыли по РСБУ в виде дивидендов, так что по-разному бывает.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Сергеевич Сикорский.
Сикорский А. С., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич, я снимаю вопрос, потому что коллега Коломейцев его задал.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Алексей Владимирович, вы сказали: 75 и 15 процентов. А ещё 10 процентов куда?
Моисеев А. В. 10 процентов остаётся в Банке России на создание резервного фонда Банка России и на премирование сотрудников Банка России.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Вопрос докладчику в развитие предыдущего вопроса.
10 процентов остается у ЦБ, но ЦБ при этом вкладывает в ВЭБ. Сколько всего ЦБ уже вложил в банки? Насколько я помню, он является акционером крупных банков. Дайте нам цифру! Это первое.
И второе: сколько всего денег в распоряжении ЦБ? Вопрос связан с тем, что через пару минут мы будем рассматривать вопрос о ратификации соглашения по БРИКС, в соответствии с которым, насколько я помню, 5 миллиардов долларов ЦБ передаст в Пул условных валютных резервов. Какова общая картина? Дайте нам официальную информацию.
Моисеев А. В. Александр Георгиевич, прибыль Центрального банка не имеет ничего общего с резервами Центрального банка, это совершенно разные деньги, объединять их никак нельзя! Рассматриваемый законопроект посвящён вопросу о прибыли Центрального банка, которая, по оценкам Центрального банка, составит 183 миллиарда.
Вопрос про валютные резервы — это другой вопрос: эти резервы принадлежат Российской Федерации, а не Банку России, поэтому управление ими и обсуждается у вас как вопрос, который требует законодательного решения.
А что касается рублей, то Центральный банк производит эмиссию рублей, является денежным сувереном и эмитирует такое количество рублей, которое необходимо для обеспечения наличного и безналичного денежного оборота.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Алексей Владимирович, мы практически каждую неделю рассматриваем какой-нибудь вопрос, связанный с поддержкой банков, но сколько дали денег — никто не знает, даже вы. В июле прошлого года дали полтриллиона, в декабре мы снова принимали решение о поддержке, две недели назад — снова... А вы не рассматривали вот такой вариант? Посмотрите, согласно новому федеральному бюджету на поддержку тяжёлого машиностроения — ноль, сельскохозяйственного машиностроения — ноль, металлургии — ноль, энергетического машиностроения — ноль, в станкостроении на 85 процентов зарубежные станки, а по кадрам для инновационной экономики поддержка — ноль... Может быть, эти 15 процентов хотя бы один раз не в банки направить, а на поддержку реального сектора? Государству будет выгодней намного! Вы этот вариант развития экономики не просчитывали хотя бы для сравнения?
Моисеев А. В. Все деньги, которые направляются на поддержку банковской системы, направляются с тем условием, что они пойдут на кредитование реального сектора, и у нас прописаны специальные условия, ставки и всё остальное. Мы просто не хотим действовать здесь сами, не хотим становиться банком, федеральное правительство — это не банк, но мы хотим использовать банки и поддерживаем их таким образом, чтобы они эти деньги направляли на поддержку в том числе тех отраслей, которые вы назвали.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Сергеевич Шурчанов.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Алексею Владимировичу.
Алексей Владимирович, скажите, пожалуйста, ВЭБ получит эти деньги?
И следующий вопрос. Вы знаете, что ВЭБ сегодня является собственником ценных бумаг концерна "Тракторные заводы", который имеет совокупный корпоративный долг порядка 70 миллиардов. Предполагается ли вот эти деньги, которые сейчас ВЭБ получит, направить на реструктуризацию, по сути дела, долгов концерна, который объединяет 17 предприятий на территории Российской Федерации? Все они находятся сегодня под угрозой сокращения работников почти наполовину, скажем, в Чувашской Республике ожидается сокращение около 8 тысяч человек.
Моисеев А. В. Спасибо за вопрос. В законопроекте, который предложен вашему вниманию, указано, что распределение денег будет производиться в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, и председатель правительства является председателем наблюдательного совета Внешэкономбанка, соответственно, в том числе и этот вопрос, я уверен, будет рассмотрен, когда деньги будут распределяться.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части повышения эффективности управления государственным (муниципальным) имуществом". Докладывает Ольга Константиновна Дергунова, руководитель Федерального агентства по управлению государственным имуществом.
Дергунова О. К., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по управлению государственным имуществом. 
Добрый день, уважаемые дамы и господа! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части повышения эффективности управления государственным (муниципальным) имуществом". Данным законопроектом мы предусматриваем установление ответственности за нарушение порядка в совершении сделок государственными предприятиями, например в части отчуждения имущества, установление ответственности за нарушения в представлении ежегодных отчётов по финансово-хозяйственной деятельности, сведений о федеральном имуществе для формирования реестра федерального имущества, а также сведений о фактически достигнутых за отчётный период величинах показателей экономической эффективности.
Предлагаемые законопроектом нормы не подменяют собой действующего уголовного, гражданского и трудового законодательства, а являются логичным дополнением комплекса превентивных мер в сфере управления государственным имуществом. В настоящее время законодательством Российской Федерации уже установлен запрет унитарным предприятиям, учреждениям самостоятельно распоряжаться закреплённым имуществом, но, к сожалению, ответственность за несоблюдение установленного порядка законодательством не предусмотрена. Анализируя деятельность государственных предприятий, мы сталкиваемся как с неэффективным менеджментом — забывают согласовать сделки и отчуждают имущество, нанося тем самым ущерб государству, Российской Федерации, — так и с умышленными противоправными действиями, которые сознательно скрываются, и на доказательство в уголовном процессе и, соответственно, на возмещение ущерба уходят годы; если будут вопросы, я готова привести ряд примеров.
Мне кажется, прежде всего важно отметить, что на сегодняшний день уже существует практика наложения штрафов, и в 2014 году, эффективно её применяя, мы наложили 44 штрафа на руководителей предприятий, привлекли их к административной ответственности. Однако мы понимаем, что наложение штрафа на директора предприятия не всегда является действенной санкцией, поэтому целесообразно также установить специальные новые составы административных правонарушений с таким видом административного наказания, как дисквалификация, — это позволит не допускать к дальнейшему управлению предприятиями лиц, игнорирующих требования о соблюдении порядка заключения сделок с государственным имуществом; мы подготовим такую поправку при доработке этого законопроекта ко второму чтению. В связи с отсутствием специальных составов административных правонарушений положения действующего законодательства в сфере управления федеральным имуществом, к сожалению, до настоящего времени остаются декларативными, принятие закона позволит повысить эффективность управления. Для его реализации не потребуется дополнительных затрат.
Законопроект рассмотрен на заседаниях Комитета Государственной Думы по вопросам собственности и Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, указанными комитетами было рекомендовано принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Константиновна, присаживайтесь.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел указанную законодательную инициативу и рекомендует принять её в первом чтении, учитывая то, что данный законопроект направлен на усиление ответственности должностных лиц за нарушение порядка распоряжения государственным и муниципальным имуществом, но мы особо отметили на заседании комитета, что применение мер административной ответственности ни в коем случае не должно ни подменять, ни отменять применение мер иных видов ответственности, в частности уголовной, дисциплинарной и, без всякого сомнения, гражданско-правовой. Вот с учётом этой концепции, этого принципа мы вместе с профильным ведомством доработаем данный законопроект ко второму чтению, а сейчас предлагаем принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В. Вопрос официальному представителю правительства.
Ну, безусловно, концепция данного законопроекта положительная, правильная, здесь нечего сказать, но как вы считаете... Вопрос первый: каким будет максимальный штраф в соответствии с Кодексом об административных правонарушениях? Вы об этом в своём выступлении не сказали.
И второй: может быть, всё-таки предлагаемую норму предусмотреть не в Кодексе об административных правонарушениях, а в Уголовном кодексе? Ежегодно в каждом регионе совершаются десятки преступлений, связанных с незаконным использованием государственного имущества, но наказаний за это в принципе никаких нет, кроме увольнения руководителей и сотрудников предприятий и госучреждений, — всё-таки, может быть, необходимо перевести данные преступления уже в уголовную плоскость?
Дергунова О. К. Спасибо за вопросы. В статье, которую мы предлагаем, в случае нераскрытия информации о федеральном имуществе в качестве наказания предусмотрено наложение административного штрафа на граждан — в размере от 3 тысяч до 5 тысяч рублей, на должностных лиц — от 10 тысяч до 20 тысяч рублей, то есть мы задаём интервалы, границы, которые являются значимыми, в том числе для предприятия, если оно совершило такое правонарушение.
Что касается внесения изменений в уголовное законодательство, то мы проработаем этот вопрос, после чего сможем ответить на него, но на сегодняшний день наш совместный с правоохранительными органами опыт по пресечению противоправных действий показывает, что действующих норм Уголовного кодекса достаточно.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н. Ольга Константиновна, я хотел бы, чтобы вы простым языком объяснили вот какой момент: сколько времени должно пройти после закрытия учреждения, находящегося в здании, которое является государственным имуществом, где располагалось учреждение, чтобы это здание можно было использовать в новых целях? Понимаете, о чём я говорю, или нет? Например, Касимовский район Рязанской области, посёлок Гусь-Железный: в бывшей усадьбе братьев Баташёвых (это федеральное имущество) закрывается детское лечебное учреждение — сколько времени должно пройти, чтобы это здание перестало пустовать и было эффективно задействовано? Вот какой интервал вы определяете этим проектом закона — через какое время должностные лица ответят по закону, если это здание не будет задействовано в новой сфере применения?
Дергунова О. К. Мне кажется, здесь на самом деле два вопроса — о движении имущества и об эффективности его дальнейшего использования. Что касается имущества и принятия решения о ликвидации предприятия, то здесь два пути: если ликвидируется предприятие, являющееся объектом социального назначения, например детское дошкольное учреждение, то имущество поступает в казну Российской Федерации, а дальше Российская Федерация обращается в субъект или в муниципалитет и передаёт его тому, кто будет заниматься этим направлением деятельности; если происходит преобразование предприятия в другую форму, то данное имущество переходит к новому собственнику.
А что касается эффективности использования, то, безусловно, есть требование, чтобы детские дошкольные учреждения использовались эффективно и по целевому назначению, это должен быть как бы непрерывный процесс.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Ольга Константиновна, насколько я помню, буквально в каждом послании президент говорит об этой проблеме и ставит задачу повышения эффективности использования имущества. Ну про муниципальный уровень говорить, наверное, нечего, там уже ничего не осталось, одни библиотеки, фельдшерско-акушерские пункты и практически больше ничего — ни денег, ни собственности, а вот на государственном уровне, я смотрю, как-то мечется правительство: то вводят чиновников в советы директоров госпредприятий и предприятий с участием государства, то выводят их оттуда — говорят, что коррупция, — то вот сейчас снова собираются вводить чиновников в эти советы... Создаётся впечатление, что мы отдельные законы принимаем, а системы-то нет! Вот можно сказать, что всё-таки есть какая-то ясность, как в целом решить задачу повышения эффективности использования имущества, которую ставит президент, или мы сейчас этот закон примем, а через год будем новый принимать, и так без конца?! Ну это, наверное, не работа!
Дергунова О. К. По поручению президента в 2012 году Росимущество вместе с федеральными органами власти провело сплошную инвентаризацию имущества в Российской Федерации. Также по поручению президента мы разработали, а Правительство Российской Федерации утвердило государственную программу по управлению имуществом, и этот закон — один из важных элементов: он о наказании нарушителей. Кроме того, Государственная Дума приняла целую серию законов, которые помогают нам именно в управлении имуществом и в повышении эффективности его использования.
Что касается советов директоров. По указанию президента чиновники вводятся туда исключительно на кризисный период, для того чтобы в компаниях с государственным участием представители профильных ведомств контролировали, на какие инвестиционные программы идут бюджетные средства, на те ли цели, которые указаны в бюджетных инвестициях, эти средства будут потрачены.
Мы будем стараться исполнять все взятые обязательства и, конечно, в рамках нашего доклада готовы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Ольга Константиновна, правильно ли я понимаю, что в соответствии с вашим законопроектом Васильева должна получить даже не восемь лет условно, как просит прокурор, а всего лишь заплатить штраф в размере от 1 до 10 процентов цены совершённой сделки или будет дисквалифицирована на срок от шести месяцев до трёх лет?
Дергунова О. К. Мы говорим об административных правонарушениях, и статья 7.35 касается нарушения порядка согласования сделок. Я не знаю, как это можно связать с делом, о котором вы говорите, потому что я не очень хорошо знакома с материалами.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Уважаемая Ольга Константиновна, ну очень сомнительно, что ваши подшефные, то есть руководители госпредприятий, учреждений, "забывают" согласовывать сделки по распоряжению госимуществом, поэтому спасибо за то, что вы предлагаете такую серьёзную санкцию, как административный штраф в размере до 10 процентов от стоимости совершённой сделки, это здорово!
А вопрос у меня по дисквалификации: правильно ли мы понимаем, что если применяется дисквалификация, то руководитель будет уволен и, помимо этого, для него наступят и иные последствия?
Дергунова О. К. Да, мы хотим предусмотреть именно такую жёсткую норму, чтобы нарушители не смогли вернуться к управлению государственным имуществом.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На самом деле мы как-то легко относимся к этому законопроекту, а я ведь не просто так задал вопрос! Вы понимаете, в чём проблема? У меня есть результаты анализа по полутора тысячам акционерных обществ, и если вы посмотрите, какова эффективность использования государственного имущества и насколько продуктивна деятельность государственных представителей, чиновников, к ним прикомандированных, то увидите, что, к сожалению, получается следующее: только три крупнейшие госкорпорации за прошлый год, я вам уже говорил об этом, получили выручку в размере 11,6 триллиона рублей, а кредитов набрали на 16 триллионов — это эффективное или неэффективное использование? Это первое.
Второе. Посмотрите, ни одна госкорпорация не отказала себе в удовольствии выписать дивиденды, — вы об этом слышали и сейчас, когда Моисеев отвечал на вопросы. А за что премировать Центральный банк — за девальвацию? За это вообще в тюрьму, наверное, надо сажать, а не премию выписывать! В данной ситуации, мне кажется, безответственность — это не то слово, но вот такими законами, с моей точки зрения, как раз создаются правовые основания для ухода от ответственности.
Мне вообще непонятен посыл: посмотрите, руководитель или представитель государства управляет, но ему за нарушение — дисквалификация от шести месяцев до трёх лет, а юридическое лицо должно выплатить штраф в размере до 20 процентов от цены совершённой сделки, то есть государство должно само себя наказать и ещё 20 процентов от цены сделки заплатить, — это, вообще-то, не очень понятно! Или я что-то неправильно понимаю — тогда вы в заключительном слове поясните, — или это вообще какая-то несусветная глупость: государство решило себя окончательно раздеть, наказывая себя за неквалифицированные действия своего же постоянного представителя! Я допускаю, что руководителя надо наказывать, в том числе и не только административным штрафом, ведь если он подписывается под управлением миллиардами и триллионами, то, наверное, должен понимать, что над ним висит дамоклов меч и он, так сказать, государев человек, который обязан преумножать имущество государства, а не преуменьшать его. Это вторая серьёзная проблема.
И ещё. Я считаю, что нельзя таким образом формулировать закон. Вот кто из вас читал законопроект? Что вы здесь можете понять в отсылках, когда через точку с запятой перечислены нормативные акты? По-моему, по 104-й статье это должно быть приложением к законопроекту, можно в конце всё это указать, а взять и во вступлении написать кучу цифири, так что и не понять, какие куда вносятся изменения, мне кажется неправильным.
Третье, самое главное...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте две минуты.
Коломейцев Н. В. Я убеждён, что в данной ситуации чиновники, которые, выступая в эфире, говорят о неэффективности использования государственной собственности, после первого же такого выступления обязаны писать заявление и уходить, а туда сразу же надо направлять работников Счётной палаты, прокуратуры и Следственного комитета. Вообще, по логике вещей и по экономическим законам государственные предприятия имеют — или по крайней мере должны иметь — самые льготные условия существования: доступ к кредитам, доступ к бюджетным ресурсам, — а у нас получается, что идёт обогащение за счёт государства, растранжиривание государственного имущества. И самое главное — Росимущество не несёт ответственности за свою деятельность. Я в этом законопроекте прописал бы ещё ответственность для руководителей Росимущества. У нас приватизирована масса госсобственности, но ведь нам обещали одно, а сегодня получилось совсем другое — кто ответит за неэффективность приватизации?
Мне кажется, законы надо готовить более фундаментально, особенно в свете тех судебных разбирательств, которые сейчас идут: госпожа Васильева руководила не частной лавочкой и украла не три копейки, а, как доказал суд, 16 миллиардов рублей! Эти вопросы должны находить отражение в законе не с целью последующего оправдания, а как раз с целью усиления ответственности за содеянное!
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта, направленного на повышение эффективности управления государственным и муниципальным имуществом.
Предложения авторов законопроекта об установлении административной ответственности за нарушение порядка согласования сделок по распоряжению государственным (муниципальным) имуществом государственным (муниципальным) унитарным предприятием или государственным (муниципальным) учреждением, а также за непредставление или ненадлежащее представление сведений (информации) в федеральный орган, уполномоченный в области приватизации и управления государственным имуществом, опирающиеся на данные правоприменительной практики и статистики, вполне обоснованны и заслуживают поддержки, так как направлены на создание необходимых условий для соблюдения порядка согласования сделок с государственным (муниципальным) имуществом, закреплённым за государственными (муниципальными) предприятиями и учреждениями, на реализацию требований нормативных правовых актов об учёте и управлении федеральным имуществом, а также на завершение работы по формированию реестра федерального имущества.
Председательствующий. Спасибо.
Ольга Константиновна, хотите ещё пару слов сказать?
Дергунова О. К. Нет, спасибо, я думаю, мы учтём всё ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Уважаемые коллеги, перед "часом голосования" я хотел бы сказать несколько слов. Сегодня у нас с вами завершающее пленарное заседание перед великим и светлым праздником — 70-летним юбилеем победы советского народа в Великой Отечественной войне, и я хотел бы от вашего имени, от имени депутатов Государственной Думы, поздравить всех россиян, наших соотечественников, прежде всего ветеранов, с большим праздником — с праздником Великой Победы!  (Аплодисменты.)
У нас есть возможность приветствовать в этом зале флаги городов, особым образом вписанных в историю Великой Отечественной войны. Эти флаги будут задействованы в торжественных мероприятиях в Москве, а затем пронесены по улицам и площадям столиц братских государств и городов тех стран, которые в 1944—1945 годах были освобождены Красной Армией. Сегодня они здесь, в Государственной Думе, и я прошу внести флаги в зал.  (Все встают. В зал вносят флаги городов.)
Уважаемые коллеги, Победа, 70-летие которой мы будем отмечать через несколько дней, досталась нашей стране очень высокой ценой — ценой жизней миллионов и миллионов наших соотечественников, наших сограждан. Я прошу почтить память всех павших в борьбе с фашизмом минутой молчания.  (Все встают. Минута молчания.)
Прошу садиться.
Уважаемые коллеги, мы все хорошо представляем значение предстоящего праздника и для нашей страны, нашего государства, и для общества, и для всего мира, и это значение тем более велико в условиях нынешней очень непростой международной обстановки. Все депутаты Государственной Думы будут принимать и принимают участие в подготовке, будут участвовать в праздничных мероприятиях как в Москве, так и в своих регионах, и я уверен, что этот великий праздник будет проведён достойно и очень торжественно. Я ещё раз поздравляю всех вас с приближающимся праздником Великой Победы!
Прошу завершить церемонию.  (Все встают. Флаги городов выносят из зала.)
Спасибо, прошу садиться.
Время — 17.05, я объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
5-й вопрос повестки дня, проект постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
6-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Черкасова Кирилла Игоревича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
7-й вопрос, проект постановления "Об освобождении депутата Государственной Думы Маркина Андрея Леонидовича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
8-й вопрос, проект постановления "Об освобождении депутата Государственной Думы Шингаркина Максима Андреевича от должности заместителя председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Постановление принимается.
9-й вопрос повестки дня, проект постановления "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
10-й вопрос, проект постановления "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принимается. Давайте поздравим Сергея Генриховича с повышением и пожелаем ему успешной работы.  (Аплодисменты.)
11-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принимается. Сергей Владимирович, поздравляем вас с избранием на этот пост!  (Аплодисменты.)
12-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заместителе председателя Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Постановление принимается. Поздравляем Константина Сергеевича с избранием на этот пост!  (Аплодисменты.)
13-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об освобождении депутата Государственной Думы Худякова Романа Ивановича от должности первого заместителя председателя Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
14-й вопрос, проект постановления "О первом заместителе председателя Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Постановление принимается. Иван Николаевич, и вас поздравляем с избранием!  (Аплодисменты.)
15-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 12 по 22 мая 2015 года".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Постановление принимается.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в целях повышения ответственности налоговых агентов за несоблюдение требований законодательства о налогах и сборах", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 284 1  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13.15 и 20.29 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.68 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере поставок природного газа из Российской Федерации в Китайскую Народную Республику по "восточному" маршруту".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о прекращении действия Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о транзите товаров, перемещаемых между таможенными органами Российской Федерации и таможенными органами Республики Беларусь...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации и статьи 11 и 73 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Выступления по мотивам голосования будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации...", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Выступления по мотивам голосования? Нет желающих.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й вопрос, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам голосования будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении Тарасовского районного суда Ростовской области", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	334 чел.
Не голосовало	116 чел.	25,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам голосования будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	90 чел.	20,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Закон принят.
29-й вопрос. Ставлю на голосование предложенный к отклонению проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "О связи". Кто за то, чтобы отклонить законопроект?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Законопроект отклонён.
30-й вопрос, проект федерального закона "О применении положений Федерального закона "Об исполнительном производстве" на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
32-й вопрос, проект федерального закона "О признании утратившими силу отдельных законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и в статью 7 Федерального закона "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" в части заключения договора купли-продажи лесных насаждений для заготовки древесины субъектами малого и среднего предпринимательства".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
53-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования в области генно-инженерной деятельности", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
54-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях перечисления в 2015 году прибыли, полученной Центральным банком Российской Федерации по итогам 2014 года", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Во время обсуждения законопроекта поступило предложение принять его в целом. Нет возражений?
Ставлю на голосование: принять законопроект в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части повышения эффективности управления государственным (муниципальным) имуществом".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Так, продолжаем обсуждение вопросов повестки дня.
22-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора о создании Пула условных валютных резервов стран БРИКС". Докладывает Сергей Анатольевич Сторчак, заместитель министра финансов Российской Федерации.
Сторчак С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Проектом федерального закона предлагается ратифицировать Договор о создании Пула условных валютных резервов стран БРИКС, тем самым Банк России наделяется специальными полномочиями по реализации прав и обязательств Российской Федерации в соответствии с договорённостями, которые были достигнуты после двух лет переговоров, и в соответствии с решениями, которые были одобрены лидерами стран БРИКС.
Очень кратко о том, что собой представляет данное соглашение. Это соглашение устанавливает, как я уже отметил, права и обязанности центральных банков, при этом речь не идёт о задействовании ресурсов, связанных с государственными бюджетами стран БРИКС. Участие стран в пуле условных резервов предполагает внесение различных сумм, посредством которых страны выполняют свои обязательства. Предполагается, что из 100 миллиардов долларов США (это общий объём средств) наибольшую сумму — 41 миллиард — предоставит Китайская Народная Республика; ЮАР, как страна с наименее развитой экономикой из "пятёрки", внесёт в пул 5 миллиардов; Индия, Россия и Бразилия выделяют по 18 миллиардов каждая. Пул условных валютных резервов не обладает международной правосубъектностью (это статья 19 соглашения), и я хочу, чтобы вы обратили на это внимание, — это означает, что он не является организацией, он создан на основе договорённости сторон и призван обеспечить финансовую поддержку друг друга в тех случаях, если возникнут вопросы ликвидности или более крупные финансовые проблемы, связанные с невозможностью выполнять ранее принятые на себя международные обязательства, и с этой целью пул предусматривает использование двух видов финансовых инструментов.
Пул будет управляться Советом управляющих, в состав которого войдут главы центральных банков либо министры финансов, и Постоянным комитетом, который будет отвечать за организацию текущей работы. Координировать деятельность Совета управляющих будет страна — председатель БРИКС.
Участие Российской Федерации в пуле представлено в лице Банка России и соответствует национальным интересам нашей страны, поскольку укрепляет наши финансовые резервы, даёт возможность в случае необходимости прибегать к финансовым ресурсам других зарубежных стран. Пул имеет важное политическое значение как инструмент, альтернативный источникам финансирования по линии Международного валютного фонда, реформы которого задерживаются по причине неспособности администрации Соединённых Штатов Америки добиться ратификации сеульских договорённостей 2010 года.
С учётом всех изложенных обстоятельств прошу поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по финансовому рынку Дмитрия Ивановича Савельева.
Пожалуйста.
Савельев Д. И. Сергей Анатольевич очень подробно изложил концепцию проекта федерального закона, и, учитывая то, что участие в пуле соответствует интересам Российской Федерации, а также высокую значимость сотрудничества стран БРИКС, Комитет по финансовому рынку рекомендует Государственной Думе принять представленный законопроект.
Председательствующий. Есть ли вопросы, уважаемые коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Вопрос докладчику.
Уважаемый Сергей Анатольевич, всё-таки, если можно, уточните: мы формально это делаем, голосуем, или нам для чего-то этот пул нужен? Я спрашиваю в связи с тем, что в тех документах, которые нам представлены есть как минимум три близкие, но всё же разные цели: во-первых, это нужно нам при возникновении проблем с обеспечением национальных финансовых систем долларовой ликвидностью; во-вторых, для защиты национальных валют от волатильности на валютных рынках; в-третьих, согласно статье 4 договора, — для оказания помощи в случае проблем с платёжным балансом. Можете ли вы обобщить, сказать одним тезисом или несколькими, для чего мы всё-таки это делаем?
Сторчак С. А. Я думаю, что проще всего ответить на этот вопрос одним-единственным тезисом: это международная "подушка безопасности", чем-то похожая на "подушки безопасности", которые сформированы внутри нашей страны, такие как Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. Здесь "подушка безопасности" сформирована на уровне пяти крупных государств, которые договорились оказывать друг другу поддержку в том случае, если национальных валютных резервов по каким-то причинам окажется недостаточно, — это может быть связано и с ликвидностью, и с платёжеспособностью, и с иными обстоятельствами.
Председательствующий. Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н. Сергей Анатольевич, создаётся альтернативный резервный пул — я так понимаю, альтернативный существующему. А в чём альтернатива, если он создаётся не в рублях, допустим, ведь из этих пяти стран Российская Федерация одна из самых богатых по своим природным ресурсам? Если уж есть альтернативный пул, то, наверное, должна быть и альтернативная валюта, а в чём альтернативность, если пять государств снова будут пропагандировать валюту, к которой нас пытаются постоянно привязать, из-за которой мы страдаем? В чём тогда альтернативность, если та же самая валюта?
Сторчак С. А. Альтернативность в том, что вопросы деятельности пула решаются пятёркой стран, валюты которых пока не являются резервными, но это прямая дорога к тому, чтобы постепенно создавать предпосылки для превращения национальных валют этих государств в резервные валюты, что сильно облегчит их способность осуществлять международные расчёты.
Что касается использования доллара, то мы живём в условиях, когда по-прежнему американская валюта обеспечивает подавляющую часть международных расчётов во внешней торговле, является основной валютой резервов, национальных резервов государств — членов Организации Объединённых Наций. Это вынужденная мера, можно рассматривать её как временную, но в исторических условиях нам приходится с этим считаться.
Председательствующий. По ведению — Гильмутдинов Ильдар Ирекович.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, при голосовании со 2-го по 11-й вопрос включительно у Булаева Николая Ивановича не работала кнопка, прошу по этим пунктам считать его голос "за".
Председательствующий. Хорошо.
Гудков Дмитрий Геннадьевич, пожалуйста.
Гудков Д. Г. При голосовании Гудков по 18-му вопросу голосовал против, по 19-му вопросу не голосовал.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Сергей Анатольевич, этот пул, с чем его можно сравнить — это касса взаимопомощи или кредитная организация? Иными словами, деньги будут выделяться, как говорится, бесплатно, под нулевой процент, или какой-то процент нужно будет платить?
И что касается выделения этой помощи. Смотрите, Китай вносит в два с половиной раза больше денег, чем мы, и в 8 раз больше, чем ЮАР, — он будет иметь право более весомого голоса или все голоса будут иметь одинаковый вес при обсуждении?
Сторчак С. А. Понятно. Начну с вопроса, который прозвучал последним: предполагается принятие решений консенсусом, поэтому сумма участия в пуле не влияет на процесс принятия решений. При этом соглашение предусматривает понижающие коэффициенты: Россия, Бразилия и Индия могут взять из пула столько, сколько им расписано, а вот ЮАР, допустим, больше, Китай — значительно меньше.
Теперь по первому вопросу. Особенность договорённости состоит в том, что пул — это не касса взаимопомощи и не банк, достигнута договорённость о том, что в случае возникновения определённых обстоятельств (отсюда условность) страны выделят тому суверену, который обратится за помощью, денежные ресурсы в соответствии с заранее согласованной процедурой и заранее оговорёнными условиями: деньги предоставляются на условиях срочности, платности и возвратности, процедура определения процентной ставки за пользование чужими деньгами прописана в одной из статей.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Хотелось бы отметить три момента.
Первое. Политическая подоплёка, как мне представляется, заключается в том, что наши партии, представленные в этом зале, да и высшее руководство страны категорически против однополярного мира, а альтернативой ему является многополярность, которая должна быть закреплена в различных формах экономического, финансово-экономического и финансового сотрудничества. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" однозначно приветствует подобные формы, потому что они, как нам представляется, реализуют схемы многополярного мира. Действительно, до резервных валют ещё надо идти и идти, но мы уже сейчас должны находить форматы взаимодействия, и та компания, в которой мы состоим и с участниками которой мы взаимодействуем, — Индия, Китай, Южная Африка, Бразилия — это серьёзная сила, а каждодневная работа в рамках региональных проектов, в том числе в финансовой сфере, крайне полезна и нужна для того, чтобы почувствовать плечо партнёра.
Второе. Знакомясь с документами, мы обратили внимание на то, что Китаю, по большому счёту, эти деньги вообще не нужны, он на них не претендует, по крайней мере понижающие коэффициенты не представил, да и в документах так сказано. То же самое касается в значительной мере и нас, по крайней мере в пояснительной записке говорится, что у нас есть 352 миллиарда долларов резерва, так что это больше для наших партнёров, для экономики, наверное, прежде всего Южной Африки, самой малой экономики, как здесь сказано. Я веду к тому, что мы в данной ситуации не просители, а в большей степени страна, которая будет помогать, будет, ну, не донором выступать, но, в общем, той стороной, которая протянет руку помощи, будет взаимодействовать с другими странами, и не маленькими в региональном и общественно-политическом отношении. Очень хорошо, что и в этом проекте у России такая серьёзная позиция!
И третье. Я обращаюсь с просьбой к Сергею Анатольевичу в заключительном слове всё-таки дать нам пояснение относительно ресурсов, которыми будет управлять ЦБ, наделяемый по законопроекту полномочиями (хотя, как написано в договоре, разные стороны могут представить разных контрагентов, в том числе министерства финансов). Вот скажите нам, всё-таки уполномочен ЦБ распоряжаться этими средствами? Мы даём, по-моему, 5 миллиардов долларов... или сколько?..  (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н. Я очень часто слушаю видных специалистов в области финансов и думаю, что, наверное, свои измышления нецелесообразно высказывать, потому что такие большие специалисты занимаются этими вопросами, но когда видишь, как лихорадит наш рубль по отношению к доллару, к евро, то начинаешь пытаться понять: а правы ли те люди, которые предлагают по-прежнему создавать альтернативный фонд в иностранной валюте?
Ну посмотрите, что сегодня происходит: Европа не даёт нам, нашим банкам кредиты, объявляет санкции против Российской Федерации; Соединённые Штаты Америки также не хотят иметь с нами никаких отношений, в том числе и экономических, финансовых, — почему же мы привязываем нашу валюту к евро и доллару, к валюте тех стран, которые не хотят иметь с нами никаких взаимоотношений? Ещё есть Китай, и ЛДПР уже многие годы говорит о том, что необходимо создать геополитический треугольник Россия — Индия — Китай, и мы только что, до обеда, обсуждали вопрос о строительстве крупного газопровода, о проекте, в который будут вовлечены два государства — Россия и Китай, так почему бы уже сегодня не рассмотреть какую-то альтернативную валюту — юань или рубль? В случае с пулом Российская Федерация даёт в долг — мы, я надеюсь, как минимум не будем пользоваться этим фондом, не будем брать из него деньги, соответственно, мы имеем право выставить условие — чтобы это была альтернативная валюта в виде рубля.
Почему мы снова говорим о создании какого-то альтернативного банка и снова пропагандируем иностранную валюту, от которой сами же страдаем?! Владимир Вольфович Жириновский говорил о том, что в советское время был курс 65 копеек за доллар. Нам нужно от этой единицы отвязаться! Когда мы начнём уже этим вопросом заниматься? Мы любим всем отдавать вовремя долги, мы любим прощать долги, и мы любим говорить о том, что хотим создать резервную валюту, обеспечив устойчивый курс рубля, но мы никогда к этому не придём, если и сегодня, рассматривая вопрос, опять будем говорить о долларах!
Конечно же, я считаю, правильным то, что мы создаём альтернативную систему финансов этих государств, но она должна быть полностью альтернативной, и нужно было поставить вопрос о том, что должен быть рубль, ну, или, если Китай против, юань. Сейчас же в качестве альтернативной используется валюта, которая не имеет отношения ни к одному из пяти государств, создающих этот источник, и мы тем самым опять повысим курс доллара, потому что возникнет потребность в огромной массе иностранной валюты!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Анатольевич, пожалуйста, вам слово.
Сторчак С. А. Я ещё раз хочу подчеркнуть, что это не фонд, не банк, не копилка, не касса взаимопомощи, речь идёт о договорённостях, которые создают специальный механизм использования поддержки других стран — членов этого пула в случае необходимости. Центральные банки как владели своими международными резервами вот в этот конкретный момент, так и будут ими владеть до часа икс.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, я по ведению.
Вот сегодня мы в пятый раз включили в повестку дня под пунктом 46 законопроект об универсальной электронной карте, и я вижу, что опять мы не сможем его рассмотреть. Я прошу всё-таки, ну, не в шесть часов, а, может, сейчас дать возможность доложить этот законопроект и проголосовать. Или, как крайний вариант... ну примите вы на Совете решение — давайте мы поставим его в повестку дня так, чтобы он прошёл нормально обсуждение и мы могли его нормально проголосовать: очень многих людей, я думаю, миллионы волнует данный законопроект!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич, учтём, но боюсь вас разочаровать: мы сегодня не успеем не только этот законопроект рассмотреть, но и многие другие — ну что делать!
Ставлю на голосование рассмотренный законопроект, пункт 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Так, коллеги, я ещё раз хочу обратить внимание на наши сегодняшние планы: мы в обязательном порядке должны рассмотреть законопроекты первого чтения, их семь, — это вопросы с 34-го по 40-й включительно; кроме того, пункт 75-й — коллега из Самарской области приехал, нам, конечно, его нужно послушать и рассмотреть законопроект; и по сокращённой процедуре 72-й вопрос, 80-й и с 86-го по 90-й. Программа не маленькая, и давайте ориентироваться на это.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в пункт 2 Постановления Верховного Совета Российской Федерации "О распространении действия Закона РСФСР "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС" на граждан из подразделений особого риска". Докладывает Николай Александрович Панков, заместитель министра обороны Российской Федерации.
Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Внесённый на ваше рассмотрение законопроект устанавливает для граждан из подразделений особого риска, ставших инвалидами, право на возмещение вреда, причинённого здоровью в связи с радиационным воздействием, на равных условиях с другими гражданами из числа военнослужащих. Проект федерального закона устраняет несоответствие положений действующего законодательства и позволяет обеспечить назначение указанной категории лиц ежемесячной денежной компенсации. Таким образом, законопроектом устанавливаются равные права на выплату этой компенсации всем военнослужащим, получившим инвалидность вследствие воздействия радиации, размеры этой выплаты зависят от группы инвалидности.
Дополнительные средства, необходимые на реализацию закона, предусмотрены в федеральном бюджете на текущий, 2015 год и на плановый период 2016—2017 годов и составят в текущем году 521 миллион рублей, а в 2016 году — 544 миллиона рублей.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Алексеевич Моисеев, пожалуйста.
Михаил Алексеевич, просьба: очень лаконично.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Заместитель министра обороны генерал армии Панков Николай Александрович достаточно подробно ознакомил нас с концепцией данного законопроекта. В связи с принятием закона № 122-ФЗ у нас указанная категория граждан оказалась лишена ежемесячной денежной компенсации, предусматривавшейся ранее действовавшим законодательством. После вступления в силу 122-го закона начались обращения в Генеральную прокуратуру, а также судебные иски в суды разных инстанций, в том числе в Верховный Суд и в Конституционный Суд Российской Федерации, и этот законопроект устраняет указанное несоответствие.
Имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Госдумы.
С учётом изложенного комитет рекомендует Госдуме принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Максим Александрович Щепинов, пожалуйста.
Щепинов М. А. У меня вопрос к Николаю Александровичу.
Николай Александрович, вы, когда готовили этот законопроект, руководствовались решением Конституционного Суда, а вам известно мнение по этому вопросу Комитета ветеранов подразделений особого риска Российской Федерации? Суть этого мнения заключается в том, что вот этот законопроект как раз не соответствует решению Конституционного Суда в части права на возмещение вреда, причинённого здоровью, инвалидов и ветеранов ВПОР.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Александрович.
Панков Н. А. Ну, это не так, это совсем не так — вернее, это абсолютно не так: мы на самом деле вот эту группу граждан уравниваем с точки зрения прав с другими категориями граждан из числа военнослужащих. Я не стал называть конкретные цифры, если есть такая необходимость, я готов их привести. Мы создаём абсолютно равные условия для всех военнослужащих, ставших инвалидами.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О транспортной безопасности". Докладывает Сергей Алексеевич Аристов, статс-секретарь — заместитель министра транспорта России.
Сергей Алексеевич, пожалуйста.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представляется проект федерального закона о внесении изменений в закон № 16-ФЗ "О транспортной безопасности". Данный законопроект был разработан в соответствии с планом первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году, утверждённым распоряжением правительства, с той экономической ситуацией, которая сложилась.
Сегодня действующий Федеральный закон "О транспортной безопасности" налагает на владельцев, собственников транспортной инфраструктуры и транспортных средств обязательства по защите объектов от актов внешнего вмешательства, и все расходные обязательства, естественно, в соответствии с законом возлагаются на самих собственников, владельцев. Расходы по обеспечению транспортной безопасности варьируются в зависимости от вида транспорта, однако их несут все субъекты предпринимательской деятельности, относящиеся к сфере регулирования данного закона.
Следует отметить, что деятельность, связанная с эксплуатацией объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств городского наземного электрического транспорта, автомобильного транспорта, задействованного в перевозках пассажиров и багажа в городском и пригородном сообщениях, железнодорожного транспорта, осуществляющего пригородные перевозки, является социально значимой и, как правило, зависит от дотаций из бюджетов Российской Федерации всех уровней — это особенно чувствительно в нынешних экономических условиях, поэтому законопроект содержит два блока. Во-первых, он предусматривает перенос вступления в силу требований по обеспечению транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств городского наземного электрического транспорта, автомобильного транспорта, задействованного в перевозках пассажиров и багажа в городском и пригородном сообщениях, железнодорожного транспорта, осуществляющего пригородные перевозки, а также для объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, не подлежащих категорированию, на 1 января 2017 года. Исключение составляют объекты транспортной инфраструктуры и транспортные средства воздушного транспорта в силу своей особой значимости и повышенной террористической уязвимости. Во-вторых, для субъектов транспортной инфраструктуры и перевозчиков, не относящихся к этой категории, дополнительно предусматривается возможность выполнения требований по защите, оснащению своих объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств техническими средствами обеспечения защиты поэтапно вплоть до 1 июля 2017 года в соответствии с планами, которые установлены статьёй 9 закона "О транспортной безопасности". Предлагаемые изменения позволят субъектам транспортной инфраструктуры и перевозчикам сократить свои производственные издержки на реализацию соответствующих мероприятий до 1 января 2017 года, а также поэтапно провести мероприятия, предусмотренные соответствующими планами, и более равномерно распределить финансовую нагрузку при реализации мероприятий в срок до 1 июля 2017 года, оптимизировать свои производственные издержки в неблагоприятных условиях экономического кризиса.
Дополнительных расходов из федерального бюджета принятие закона не повлечёт.
Просил бы вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Васильев.
Васильев А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Официальный представитель Правительства Российской Федерации Сергей Алексеевич Аристов подробно изложил цели и задачи разработки и внесения в Государственную Думу законопроекта "О внесении изменений в Федеральный закон "О транспортной безопасности", нет смысла повторять сказанное. Хочу обратить ваше внимание на следующее: мы поддерживаем саму идею переноса срока реализации дорогостоящих мероприятий в области транспортной безопасности, но только тех, которые не связаны напрямую с обеспечением безопасности граждан.
Поддерживая законопроект в целом, мы считаем, что возможности по снижению бремени на владельцев транспортной инфраструктуры использованы не полностью.
Следует также отметить, что категорирование объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств железнодорожного транспорта потребует дополнительных затрат из федерального бюджета в размере от 700 до 900 миллиардов рублей, в то время как на решение вопроса об организации пригородного железнодорожного сообщения, который в начале этого года потребовал даже вмешательства Президента Российской Федерации, правительство до сих пор не может изыскать средства в размере 30 миллиардов рублей в связи с принимаемыми мерами по оптимизации расходов федерального бюджета, то есть на те деньги, которые потратят на транспортную безопасность, можно тридцать лет перевозить граждан Российской Федерации на электричках бесплатно!
Мы будем внимательно анализировать базовый закон "О транспортной безопасности", и, по нашему мнению, потребуется обязательная доработка данного законопроекта ко второму чтению.
С учётом изложенного комитет считает принятие проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О транспортной безопасности" в первом чтении возможным и рекомендует Государственной Думе его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Будут выступления? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона от 29 декабря 1999 года № 218-ФЗ "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Трофимов.
Трофимов С. А., представитель Государственного Совета Республики Крым. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Данный проект федерального закона подготовлен во исполнение статьи 9 Федерального конституционного закона от 21 марта 2014 года № 6-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", а также в соответствии с Федеральным конституционным законом от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ "О судебной системе Российской Федерации".
В соответствии со статьёй 4 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации" судебные участки создаются из расчёта численности населения на одном участке от 15 до 23 тысяч человек, в административно-территориальных образованиях с численностью населения менее 15 тысяч человек создаётся один судебный участок. Согласно информации территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Республике Крым, по данным переписи населения, проведённой в 2014 году, в Республике Крым проживает 1 миллион 889 тысяч 246 человек. В соответствии с изложенным законопроектом предлагается образовать 126 судебных участков и определить такое же число мировых судей.
Расчёт финансовых затрат на содержание мировых судей произведён на основании статьи 19 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" и статьи 10 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации". По данным расчётам, общая сумма расходов на одного мирового судью в год составит 1 миллион 71 тысячу 923 рубля, при численности мировых судей в 126 единиц общая сумма расходов составит 135 миллионов 62 тысячи 298 рублей.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, разрешите от имени руководства Государственного Совета Республики Крым выразить благодарность председателю Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству Плигину Владимиру Николаевичу и полномочному представителю Государственной Думы в Верховном Суде Российской Федерации и Генеральной прокуратуре Российской Федерации Поневежскому Владимиру Александровичу за активное участие в прохождении процедуры согласования данного законопроекта в Верховном Суде и в Правительстве Российской Федерации.
Просим вас поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству, рассмотрев представленный законопроект, отмечает следующее. Как уже сказал Сергей Анатольевич, действительно, согласно пункту 4 статьи 4 Федерального закона от 17 декабря 1998 года "О мировых судьях в Российской Федерации" судебные участки создаются из расчёта численности населения на одном участке от 15 до 23 тысяч человек. В соответствии с данными, как уже было сказано, переписи населения, проведённой в 2014 году, в Республике Крым проживает 1 миллион 889 тысяч 246 человек, таким образом, при условии создания 126 судебных участков мировых судей численность населения, приходящегося на одного мирового судью, составит менее 15 тысяч человек, что не соответствует норме федерального закона. В связи с этим в административно-территориальных образованиях число мировых судей и соответствующее ему количество судебных участков в Республике Крым может быть установлено в количестве только 100 единиц — таким образом, при подготовке законопроекта ко второму чтению число "126" следует изменить на "100". Учитывая, что границы судебных участков находятся в пределах границ административно-территориальных образований, в дальнейшем за счёт перераспределения судебных участков с учётом максимально возможного количества населения на одном судебном участке данный субъект Российской Федерации сможет самостоятельно регулировать нагрузку на мировых судей.
Правительство Российской Федерации и Верховный Суд Российской Федерации поддерживают принятие данного законопроекта с учётом аналогичных замечаний. На законопроект имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
На основании изложенного предлагаю поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Коллеги, давайте сначала дадим возможность доложить о законопроекте под пунктом 75 нашему коллеге из Самарской области, да? Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 35 Федерального закона "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Вадимович Сивиркин, представитель Самарской Губернской Думы.
Пожалуйста.
Сивиркин Д. В., представитель Самарской Губернской Думы. 
Уважаемые депутаты, нашим законопроектом предлагается прекратить оплату абортов, производимых без медицинских показаний, за счёт средств ОМС. Недавно в этих стенах с такой же просьбой к вам обратился Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, а фактически в его лице обратилась вся наша православная церковь — после этого мне, собственно говоря, добавить особо уже и нечего. Скажу лишь, что аргументы против нашего законопроекта, приведённые комитетом по здравоохранению, не выдерживают критики и являются надуманными.
Первое: в заключении сказано, что наш законопроект противоречит нормам статьи 56 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", где сказано, что женщина имеет право сама решать вопрос об искусственном прерывании беременности. Но мы не лишаем женщину права сделать аборт, мы лишь считаем, что, если нет на то медицинских показаний, пусть она делает его за свой счёт, а не за счёт налогоплательщиков, в том числе верующих людей, — миллионы российских граждан не хотят быть соучастниками детоубийства.
Второе: в заключении комитета говорится, что в нашем законопроекте не учтены социальные показания для производства бесплатного аборта. Нашим законопроектом не отменяется эта норма, так как она регламентирована другим документом исполнительной власти, а именно постановлением правительства от 6 февраля 2012 года № 98, где сказано, что единственным социальным показанием для аборта является изнасилование.
Третье: в заключении комитета сказано, что запрет абортов будет способствовать сокращению рождаемости и росту числа криминальных абортов, — это абсурд, потому что мы не предлагаем ввести данным законом полный запрет абортов, мы предлагаем лишь прекратить их государственное финансирование.
Прошу вас, дорогие депутаты, поддержать наш законопроект, чтобы сегодня же, прямо на этом заседании, невзирая на формально отрицательные отзывы, положить конец этому безумию — массовому истреблению российских детей за казённый счёт! Если вы не примете наш законопроект, прошу вас разработать свой закон и принять его как можно скорее: прошу тех, кто верует, — ради Бога, тех, кто не верует, — ради здравого смысла!
Спасибо за внимание.
Салия Шарифьяновна Мурзабаева.
Мурзабаева С. Ш., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наш комитет очень тщательно рассмотрел представленный законопроект. Я не буду говорить в целом о концепции — докладчик об этом уже сказал, выскажу лишь те замечания, информацию о которых наш комитет считает необходимым довести до вашего сведения для принятия решения.
Законодательное введение запрета на финансирование абортов за счёт бюджетных средств фактически означает введение ограничительных мер на искусственное прерывание беременности. Такая ситуация недопустима как с позиции сохранения жизни и здоровья женщин, так и с правовой и этической точек зрения. Как показывает практика, среди основных причин прерывания беременности без медицинских показаний — отсутствие семейных отношений (матери-одиночки или же одинокие женщины), отсутствие жилья, работы, низкие доходы, то есть в государственные (муниципальные) учреждения здравоохранения для бесплатного проведения аборта обращаются в основном социально незащищённые, малоимущие категории населения... вернее, не категории населения, а женщины. Они приходят делать аборт, потому что понимают, что не смогут содержать этого ребёнка, а авторы законопроекта ещё и предлагают им заплатить за то, чтобы сделать аборт. Необходимость оплаты может повлечь за собой попытки женщин самостоятельно прервать беременность, обратиться в немедицинские организации, к знахарям, к нелегальным, незаконным акушеркам, и в результате может быть нанесён непоправимый вред здоровью самой женщины, вплоть до летального исхода и бесплодия. В случае же сохранения нежелательной беременности такие женщины чаще всего отказываются от своих детей, что ведёт к росту числа детей, оказавшихся без попечения родителей.
Наша страна, к сожалению, уже имеет печальный опыт ограничения абортов. Например, законодательный запрет 36-го года не повысил рождаемость, а привёл к всплеску криминальных абортов в стране, возросла не только материнская смертность, но и число случаев детоубийства — всё это вынудило руководство страны вновь легализовать аборты.
Нельзя игнорировать и правовую сторону данной проблемы, особенно сегодня, когда в общей системе прав и свобод человека прочное место заняли репродуктивные права человека. Законодательство Российской Федерации гарантирует женщинам право самостоятельно решать вопрос о том, когда и сколько ей иметь детей, и, если женщина, с мужем безусловно, приняла решение о прерывании незапланированной, случайной беременности, её право на получение бесплатной, доступной, безопасной, высококвалифицированной медицинской помощи не должно быть поставлено в зависимость от её имущественного положения, как предлагают авторы законопроекта. Кроме того, авторами не учтено, что искусственное прерывание беременности может проводиться не только по медицинским показаниям, но и по социальным.
Коллеги, на данный законопроект поступило 65 отзывов от органов законодательной и исполнительной власти субъектов, 55 из них, то есть 85 процентов, — отрицательные. Правительство не поддерживает законопроект, Комитет Совета Федерации по социальной политике и ГПУ Президента России также высказали отрицательное отношение.
С учётом изложенного наш комитет не рекомендует законопроект к принятию в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы? Один вопрос.
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Иванов С. В. Салия Шарифьяновна, вот скажите, пожалуйста, всё-таки, на ваш взгляд, это убийство или нет?
Председательствующий. Депутату Мурзабаевой включите микрофон.
Мурзабаева С. Ш. Аборт — не убийство, это медицинская процедура.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить?
Сергей Владимирович Железняк, пожалуйста.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Все мы помним выступление патриарха в этом зале и понимаем, что государство, конечно, не должно стимулировать женщин в проведении абортов, и в этом смысле инициатива наших коллег абсолютно понятна, однако есть замечания по тому тексту, который внесён, именно поэтому, на основании юридико-технических замечаний, нам этот законопроект сегодня надо отклонить. Тем не менее я предлагаю продолжить работу и приглашаю в рабочую группу всех заинтересованных депутатов и наших коллег из региональных законодательных собраний, для того чтобы найти решение, которое, с одной стороны, полностью соответствовало бы нашему законодательству и Конституции, а с другой стороны, конечно же, помогло бы удержать женщин от принятия решения о прерывании беременности и стимулировало бы рождаемость.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (18 час. 06 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	11 чел.	2,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	14 чел.
Не голосовало	436 чел.	96,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)".
Владимир Владимирович Гутенев, пожалуйста.
Гутенев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "Об ипотеке..." направлен на упрощение процедуры погашения регистрационной записи об ипотеке в отношении жилья, приобретённого военнослужащими — участниками накопительно-ипотечной системы. В соответствии с пунктом 4 статьи 77 Федерального закона "Об ипотеке..." жилое помещение, приобретённое военнослужащим с использованием накоплений, предоставленных ему по договору целевого жилищного займа, находится в силу закона в залоге у Российской Федерации в лице федерального органа исполнительной власти. Порядок погашения регистрационной записи об ипотеке по указанному жилью отдельно не установлен, в рамках действующего законодательства данная работа проводится путём оформления и направления каждому военнослужащему доверенности и уведомления для снятия залога с приобретённого им жилья по почте либо посредством направления в командировку сотрудников филиала соответствующего учреждения.
Проектом федерального закона устанавливается возможность предоставления в органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, заявления уполномоченного федерального органа о прекращении ипотеки и погашении регистрационной записи об ипотеке.
Прошу поддержать данный законопроект.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Викторович Чиндяскин.
Чиндяскин С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по вопросам собственности поддерживает концепцию законопроекта, поскольку он направлен на сокращение временн ы ў х и финансовых затрат — как бюджетных, так и средств самого военнослужащего, — идущих на погашение записи о залоге квартиры, приобретённой по так называемой военной ипотеке.
При доработке законопроекта ко второму чтению комитет считает целесообразным установить, что форма заявления уполномоченного органа в органы Росреестра о снятии залога, а также перечень содержащихся в заявлении сведений должны устанавливаться Правительством Российской Федерации.
Комитет по вопросам собственности предлагает принять законопроект в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также считает законопроект социально значимым для тысяч наших военнослужащих и поддерживает его принятие в первом чтении.
И для стенограммы: в число авторов законопроекта вошли депутаты Гаврилов, Ильясов, Иванов Валерий Викторович, Когогина и Шайденко.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Владимир Николаевич Федоткин.
Микрофон включите, пожалуйста.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к авторам.
У нас 102 тысячи военнослужащих имеют ипотеку — вот сколько из них подпадает под этот закон и какова сумма? Почему я спросил? У нас практически на первом месте по сокращению финансирования в федеральном бюджете стоит экономика — 205 миллиардов, а потом как раз оборона — 157 миллиардов. Эти деньги сокращаются или они где-то имеются, и какая сумма?
Председательствующий. Владимир Владимирович Гутенев.
Гутенев В. В. Этот вопрос абсолютно не имеет отношения к данному закону — закон направлен на то, чтобы регламентировать и упростить снятие с учёта военнослужащих, после того как они погасили ипотеку. С принятием этого закона мы, наоборот, будем экономить, по оценкам, 37 миллионов рублей в год.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	395 чел.	87,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 18 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" и статью 12 Федерального закона "О страховых пенсиях".
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! По действующей на сегодня редакции статьи 18 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности" период сотрудничества граждан по контракту с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, в качестве основного рода занятий включается в трудовой стаж и указанные лица имеют право на пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Российской Федерации. В связи со вступлением в силу закона "О страховых пенсиях" с 1 января 2015 года предлагается изменить статью 18, приняв её в новой редакции, и внести корреспондирующие изменения в закон "О страховых пенсиях".
Правительство поддерживает законопроект, Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветераном также поддерживает законопроект. Есть замечания, которые могут быть устранены при подготовке ко второму чтению.
Комитет предлагает поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	402 чел.	89,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	402 чел.
Не голосовало	48 чел.	10,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности". Докладывает Николай Дмитриевич Ковалёв.
Ковалёв Н. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию для рассмотрения в первом чтении предлагается законопроект "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Об оперативно-розыскной деятельности". По своей сути вносимое изменение отражает обусловленную практикой необходимость совершенствования прежде всего вопросов организации и тактики проведения рядом ведомств оперативно-розыскных мероприятий с использованием специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации. Координация этой деятельности определяется ведомственными нормативными правовыми актами, которые теперь будут обязательно согласовываться с Федеральной службой безопасности России. Это коснётся подразделений органов МВД, Федеральной таможенной службы, служб по контролю за оборотом наркотиков и исполнению наказаний. Чтобы такая работа не проводилась в спешке, предусмотрено, что документы заинтересованных ведомств будут переведены в новый формат в течение года после вступления закона в силу.
На законопроект получены положительные отзывы ведомств, он поддерживается правительством. Позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и решение Комитета по безопасности и противодействию коррупции также положительные.
Прошу вас поддержать указанный законопроект и принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет поддерживает законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, желающие выступить? Есть вопрос.
Юрий Петрович Синельщиков, пожалуйста.
Синельщиков Ю. П. Вопрос докладчику.
Сегодня у нас согласованность этой деятельности определяется межведомственными нормативными актами, а также соглашениями между органами, которые осуществляют оперативно-розыскную деятельность, — почему эта система не сработала, в чём дело?
Ковалёв Н. Д. Спасибо за вопрос, Юрий Петрович. Прежде всего надо сказать, что хотя система и не срабатывает в полной мере, нельзя говорить о том, что она вообще не работает, — идёт нормальная работа, но есть огромное количество проблем, главным образом из-за того, что затруднён контроль. Вы представляете, что значит контролировать оперативно-розыскные действия в семи, в восьми ведомствах? В данном случае, когда появляется такая норма в части координации, у нас усиливается контроль и появляется возможность проведения различного рода проверочных мероприятий, если поступила жалоба. По сути дела, это направлено на обеспечение прав людей, на обеспечение защиты их прав на соблюдение закона. Я вот так могу ответить на этот вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 15 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	275 чел.	61,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	275 чел.
Не голосовало	175 чел.	38,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
40-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации от 14 мая 1993 года № 4979-I "О ветеринарии". Надежда Васильевна Школкина докладывает.
Школкина Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект разработан депутатами Государственной Думы и направлен в первую очередь на совершенствование правового регулирования в области ветеринарии и гармонизацию действующего законодательства, приведение его в соответствие с международными договорами, в частности с соглашением по ВТО.
Представленный законопроект уточняет полномочия Российской Федерации в части разработки и утверждения ветеринарных правил, устанавливающих единые и обязательные для исполнения всеми участниками рынка требования и процедуры. Отдельно стоит отметить, что действующие ветеринарные правила были разработаны ещё в 70—80-е годы и, соответственно, морально и физически устарели. Разработка и принятие новых ветеринарных правил создадут условия для предупреждения появления новых экзотических болезней, причём опасных как для животных, так и для человека, а также позволят специалистам более обоснованно и мотивированно применять административные меры воздействия к нарушителям ветеринарного законодательства.
Кроме того, коллеги, я обращаю ваше внимание на то, что законопроектом предусматривается выдача ветеринарных сопроводительных документов в электронной форме. Указанные изменения позволят создать национальную систему прослеживания, так сказать, от поля до прилавка и снизить административные барьеры и финансовые затраты самих сельхозтоваропроизводителей, о чём они нас с вами постоянно просят.
В соответствии с решением Государственной Думы законопроект был направлен всем субъектам права законодательной инициативы для подготовки замечаний, в комитет поступило одиннадцать отзывов от субъектов Российской Федерации.
Данный законопроект полностью поддерживает Правительство Российской Федерации.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать данный законопроект и принять его в первом чтении.
Что-то я переволновалась, наверное, перед праздником...
Председательствующий. Спасибо, Надежда Васильевна, мы этого не почувствовали — вы чётко доложили.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Выступления будут? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 18 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Ну и осталось несколько законопроектов, которые рассматриваются по сокращённой процедуре.
72-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 50 и 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Доложит Надежда Сергеевна Максимова.
Включите микрофон.
Максимова Н. С. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, Законодательное Собрание Красноярского края предлагает налог на прибыль организаций в той части, которая поступает в федеральный бюджет, зачислять в бюджеты субъектов Российской Федерации и 5 процентов налога на добычу полезных ископаемых, которые мы передали в своё время в федеральный бюджет, тоже зачислять в бюджеты субъектов Российской Федерации. Комитет отмечает, что при этом потери федерального бюджета в 2015 году составят порядка 650 миллиардов рублей, но никаких компенсационных выплат не предусматривается. Мы с вами только что принимали поправки в закон о федеральном бюджете на 2015 год и знаем, что доходы федерального бюджета сокращаются на 2,5 триллиона рублей, из Резервного фонда более 2 триллионов рублей будет направлено на то, чтобы обеспечить расходы федерального бюджета, поэтому мы считаем, что такая норма сейчас несвоевременна.
Комитет по бюджету и налогам предлагает отклонить указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 19 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
80-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Ризван Даниялович Курбанов.
Пожалуйста.
Курбанов Р. Д. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был внесён в Государственную Думу 6 сентября 2013 года, прошёл все необходимые процедуры, комитет рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	171 чел.	38,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	171 чел.
Не голосовало	279 чел.	62,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
86-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Иван Дмитриевич Грачёв докладывает.
Пожалуйста.
Грачёв И. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, задача, которую предлагается решить этим законом в части отмены энергоаудита нулевых объектов, уже решена, комитет предлагает законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 21 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению — Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Для стенограммы: по 12-му вопросу депутат Свергунова голосовала за, по 14-му вопросу депутаты Волчек, Свергунова, Сикорский голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
Дальше идём. 87-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 Федерального закона "О техническом регулировании". Доложит Салия Шарифьяновна Мурзабаева.
Микрофон включите.
Мурзабаева С. Ш. Уважаемый Сергей Евгеньевич, коллеги! Комитет не поддерживает указанный законопроект, потому что правила организации производства и контроля качества лекарственных средств уже вступили в действие и принятие этого закона приведёт к двойному администрированию. Повторяю: мы не поддерживаем данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 22 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	27 чел.	6,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	29 чел.
Не голосовало	421 чел.	93,6 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
88-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле".
Михаил Алексеевич Моисеев, пожалуйста.
Моисеев М. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается отменить ограничение размера социального пособия на погребение и размера возмещения стоимости услуг по погребению. Вопрос предоставления материальной и иной помощи для погребения отнесён к полномочиям органов госвласти субъектов Российской Федерации, на этом основании Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе отклонить проект федерального закона при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 23 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
89-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О государственной социальной помощи".
Михаил Алексеевич Моисеев, пожалуйста.
Моисеев М. А. Принятие закона поставит одну категорию пенсионеров в преимущественное положение по отношению к другим категориям пенсионеров, имеющих право на социальную доплату к пенсии. В настоящее время граждане, которые в годы Великой Отечественной войны были несовершеннолетними, уже принадлежат к старшему поколению, и большинство из них обеспечено мерами социальной поддержки.
Кроме того, не определены порядок и источники финансирования расходов, что не соответствует требованиям статьи 83 Бюджетного кодекса.
Правительство, комитет Совета Федерации и Счётная палата не поддерживают законопроект. Комитет Госдумы по труду, социальной политике и делам ветеранов рекомендует Государственной Думе отклонить указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 24 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	157 чел.	34,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	157 чел.
Не голосовало	293 чел.	65,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Ну и наконец, 90-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наши тюменские коллеги предлагают установить административную ответственность для индивидуальных предпринимателей за незаконную продажу алкоголя. Однако индивидуальные предприниматели и так не имеют права продавать алкоголь — они несут за это ответственность по другой статье КоАП, поэтому предлагаем данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Уважаемые коллеги, мы сегодня выполнили очень объёмный план. Я благодарю вас за дружную работу!  (Аплодисменты.)
Впереди у нас две с половиной недели, будем работать и в комитетах, и в регионах — я желаю вам хорошей работы. И ещё раз хотел бы пожелать всем достойно встретить светлые майские праздники и по возможности отдохнуть. Ещё раз спасибо, до свидания!  (Аплодисменты.) 