30 июня 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 30 июня 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, приступим к работе.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 21 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
30 июня богато на дни рождения: сегодня мы поздравляем Алексея Александровича Журавлёва, Владимира Георгиевича Позднякова и Федота Семёновича Тумусова — давайте поаплодируем нашим уважаемым коллегам!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	364 чел.	80,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Уважаемые коллеги, вчера вся страна и мы с вами прощались с Евгением Максимовичем Примаковым — человеком, который внёс огромный вклад в развитие нашей государственности. Прошу почтить его память минутой молчания.  (Все встают. Минута молчания.)
Спасибо.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Павел Сергеевич Дорохин.
Дорохин П. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, дорогие друзья, уважаемые товарищи! 1 июля перед нами будет отчитываться вице-премьер Правительства России Дмитрий Рогозин — на повестке дня, таким образом, вопросы развития оборонно-промышленного комплекса страны. Сегодня, накануне этого важного события, хотелось бы провести анализ уже достигнутого в этой сфере, сосредоточиться на ошибках и недостатках.
КПРФ всегда придавала огромное значение вопросам обороноспособности и безопасности государства. Все признают вклад нашей партии в создание военно-промышленного комплекса России, когда она находилась у власти, и сейчас, будучи конструктивной оппозицией, мы делаем всё, чтобы предприятия ОПК возрождались, укреплялись кадрово и технологически. В рамках ЦК КПРФ создана комиссия по вопросам промышленного развития, которая в интерактивном режиме рассматривает десятки обращений от предприятий, в том числе и оборонных. Мы неоднократно выезжали на предприятия ОПК, которые нуждались в поддержке, финансировании или были на грани закрытия, то есть знаем об этих проблемах не понаслышке.
В условиях нарастающей напряжённости между Россией и западным миром на повестку дня с новой силой встаёт вопрос об усилении обороноспособности нашей страны.  (Шум в зале.)
Я прошу минуточку внимания, дорогие товарищи, всё-таки вопрос обороноспособности обсуждаем!
Последнее заявление главы Пентагона Картера о нацеленности Запада на долгое противостояние с Россией и жёсткий подход в отношениях с Москвой не оставляют иллюзий по поводу истинных намерений Вашингтона и его союзников. Таким образом, от способности России эффективно противостоять милитаристской стратегии НАТО (в первую очередь США) во многом будет зависеть уровень готовности Запада перейти от бряцания оружием к прагматическому диалогу. Хотя, судя по всему, они уже начали подготовку к войне — одна доктрина молниеносного превентивного глобального удара гиперзвуковым оружием чего стоит!
Обороноспособность любой страны определяется не только текущим состоянием её вооружённых сил, но и уровнем развития её оборонно-промышленного комплекса. В России, к сожалению, до определённого момента, до конца первого десятилетия XXI века, данному вопросу не уделялось должного внимания, в течение длительного периода российская оборонка существовала и выживала за счёт советского задела, из-за недостатка финансирования и отсутствия внятной стратегии развития многие перспективные производства отечественного ОПК были свёрнуты — как результат, к 2011 году в российском оборонно-промышленном комплексе накопились серьёзные структурные диспропорции и проблемы, которые негативно сказывались на качестве и на конкурентоспособности выпускаемой продукции, в технологическом плане по ряду областей российский ОПК начал серьёзно отставать от Запада. Спасали оборонно-промышленный комплекс "Рособоронэкспорт" и контракты по военно-техническому сотрудничеству — в то время соотношение заказов от Вооружённых Сил и по линии ВТС было 20 на 80.
Сейчас, слава богу, ситуация диаметрально изменилась. Нельзя не отметить определённых изменений к лучшему, произошедших именно после прихода новой команды ВПК, которую возглавил Рогозин, и после объявления президентом страны Путиным о начале реализации программы перевооружения Вооружённых Сил, рассчитанной на сумму более 23 триллионов рублей. В связи с этим фракцией КПРФ вместе с вами, дорогие коллеги, в кратчайшие сроки были реализованы инициативы по внедрению необходимой правовой базы в отношении регулирования ценообразования и определения ответственности федеральных органов исполнительной власти при решении важных стратегических задач обеспечения обороноспособности страны, были приняты законы "О государственном оборонном заказе", "О контрактной системе...". Понимание необходимости качественного переустройства отечественного ОПК на законодательном уровне также выразилось в поддержке обеими палатами Федерального Собрания инициативы президента, которую представил тогда Рогозин, о создании специального фонда содействия научным исследованиям в интересах государственной оборонной безопасности, о Фонде перспективных исследований, который фактически в чём-то заменил Госкомитет по науке и технике, существовавший в СССР.
Оценка рисков и военных угроз, исходя из которых на данном этапе Правительством Российской Федерации и, в частности, куратором ОПК Рогозиным рассматривается стратегия дальнейшего перевооружения Российской армии, как представляется, соответствует реалиям времени: отмечается стремление отойти от традиционных принципов глубокой модернизации образцов вооружения и военной техники, которые сегодня способна производить российская промышленность, главный акцент делается на производстве принципиально новых образцов вооружения, военной и специальной техники. Другими словами, речь идёт о реализации инновационной программы по техническому переоснащению отечественных Вооружённых Сил с целью создания современной армии, способной дать адекватный ответ на любые вызовы и угрозы. Например, новинки "Уралвагонзавода", которые вы видели на параде, посвящённом 70-летию Победы над фашизмом, в частности новый перспективный основной боевой танк Т-14 "Армата", как раз демонстрируют это направление.
Нельзя не отметить положительные примеры практического воплощения указанной стратегии. Должного внимания в данном контексте заслуживает деятельность входящей в оборонно-промышленный комплекс Государственной корпорации "Ростех" (раньше — "Ростехнологии"). Новые подходы в деятельности корпорации в последние годы, коренным образом поменявшие философию её работы, — от ребрендинга и перехода к информационной открытости до стратегии привлечения молодых научных кадров — позволяют говорить о больших перспективах "Ростеха" в создании конкурентоспособных инновационных продуктов. Практическим подтверждением этому может служить представленная на недавней выставке "Армия-2015" продукция входящего в корпорацию холдинга "Высокоточные комплексы".
Вместе с тем следует отметить, что старые подходы в отечественном оборонно-промышленном комплексе до конца не искоренены и продолжают оказывать негативное воздействие на его развитие. Так, несмотря на принимаемые Правительством России меры, в ОПК продолжают иметь место коррупционные скандалы. Отдельно следует отметить проблемы как финансового, так и организационного характера, в частности вокруг строительства космодрома Восточный. К этому стоит добавить, что в кулуарных беседах некоторыми специалистами неоднократно высказывалось мнение о ненадёжности грунта, на котором производится строительство, в плане его досрочного использования для запусков тяжёлых ракет. Данное обстоятельство — если оно действительно имеет место — может стать причиной возникновения проблем при эксплуатации этого ключевого стратегического объекта.
Продолжает оставаться нерешённым ряд проблем российского ОПК системного характера, среди основных — серьёзный кадровый голод оборонно-промышленной индустрии, особенно в плане IT-технологий, и отсутствие общей стратегии по выходу из ситуации. Несмотря на значительные успехи корпорации "Ростех", в других госкорпорациях и холдингах ОПК эта проблема по-прежнему актуальна.
Очень сложным моментом также является текущая политика распыления средств на производство сразу нескольких образцов военной техники одного типа, предназначенных для решения одних и тех же боевых задач. Например, для нужд фронтовой авиации в настоящее время производится одновременно три типа истребителей на базе "Су-27" — "Су-30СМ", "Су-30М2" и "Су-35С" — плюс уже начат выпуск корабельного варианта истребителя "МиГ-29К". Аналогичная ситуация с ударными вертолетами: помимо морского варианта "Ка-52К" в армию одновременно поступают "Ка-52", "Ми-28Н" и "Ми-35М". К сожалению, данная проблема уже затронула и наши перспективные разработки — речь идёт о параллельном производстве принципиально новой БМП "Т-15" на базе новейшего российского танка "Армата" и традиционной БМП "Курганец". Тут надо учитывать и социальный аспект: как представляется, концентрация усилий на производстве одного типа военной техники после конкурентных испытаний на нескольких предприятиях в рамках решения поставленной задачи позволит выручить дополнительные средства, которые могут быть эффективно использованы для дальнейшего военного строительства и проведения НИОКРов.
Наконец, ключевой проблемой российского ОПК продолжает оставаться технологическое отставание отдельных отраслей. При этом в свете введения дальнейших санкций данный фактор может начать оказывать решающее влияние на развитие целых направлений российской оборонной промышленности. Так, например, уже официально признано отставание России в разработке и производстве боеприпасов, главным образом инновационных, наметились проблемы с импортозамещением корабельных двигателей на российские аналоги после свёртывания ВТС с Украиной. Налагаемые санкции также могут иметь самые серьёзные последствия для российской космической отрасли. Таким образом, руководству оборонно-промышленного комплекса в правительстве, команде вице-премьера Рогозина необходимо сделать системные выводы.
Наши предложения в связи с этим следующие. Первое — учесть фактор Украины: разрыв связей по ВТС со ста сорока тремя предприятиями "незалежной" должен быть преодолён в форсированном режиме, в особенности по авиа-, вертолётным и корабельным двигателям и компонентам стратегических ракет, поставляемым с Южмаша. Второе — ускорить интеграцию двадцати трёх оборонных предприятий Крыма в систему ОПК России. Третье — навести наконец порядок в системе Роскосмоса: падение наших ракет уже стало притчей во языцех. "ГЛОНАСС": после стольких усилий по созданию альтернативы американской "GPS" развитие нашей системы остановилось; федеральный оператор "ГЛОНАСС" с функциями не справляется, генеральный конструктор системы отсутствует уже более двух лет. Вопрос кадров опять же стоит. В ближайшее время надо принять закон о стратегических предприятиях, отвечающих за оборону государства.
Но главное (и последнее): необходимо существенно повысить роль Военно-промышленной комиссии при Правительстве Российской Федерации. Военно-промышленную комиссию возглавил президент страны, и это положительный фактор, но теперь её статус должен быть изменён с совещательно-координационного на жёстко контролирующий — только согласованная работа всех заинтересованных ведомств, осуществляемая под руководством управленческой структуры ВПК, позволит совершить качественный технологический скачок. Ответственность за результаты работы участвующих в реализации проектов отечественного ОПК руководящих лиц и организаций должна быть закреплена законодательно, и главное — меры взысканий должны приниматься незамедлительно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Можно, конечно, говорить про оборонку, но десятиминутка политическая, а не с оборонкой связанная. Вот надо посмотреть, что происходит в Армении и на Украине: там победили силы, не связанные с армией или с мощными оборонными предприятиями. Идеология сильнее армии! В 17-м году, в феврале и в октябре, у нас не армия победила, а политические силы, уличные, то же самое случилось в 91-м и в 93-м годах.
Вот сейчас у нас появилась информация о создании перечня "патриотический стоп-лист" — это перечень всех иностранных фондов и институтов, которые проводят агрессивную политику против России. Я думаю, это очень хорошо, надо сформировать такой перечень. Армия не нужна: выведите людей, как в Ереване, — и никакая армия вам не нужна будет, она в казармах останется, а вы будете всё выпуском снарядов заниматься! Советская армия была самая сильная — только где она, семимиллионная армия?! Несколько негодяев в джинсах рваных власть захватили! Надо заниматься головами людей, а не муштрой и казармами!
Так вот надо, чтобы был инструмент пресечения деятельности этих нежелательных иностранных организаций. Мы закон приняли, теперь я хочу поручить комитету по общественным организациям, чтобы они больше внимания этому уделили, — это как раз общественные организации (вот депутат Золочевский у нас эту тему очень любит, он уже связывается с правоохранительными органами) — и, конечно, должен быть инструмент, который наша Генеральная прокуратура, Министерство иностранных дел, Министерство юстиции смогли бы использовать для прекращения деятельности в России всех тех организаций нежелательных, в отношении которых мы приняли закон. Теперь нужен их перечень, и вот такой, так сказать, бренд мы предлагаем — "патриотический стоп-лист", чтобы была дополнительная мотивация для контроля и запрета деятельности этих организаций.
Как определить эти организации? Они или финансируются напрямую Государственным департаментом США, или курируются им: как только увидите, что где-то мелькнуло наименование "Госдеп", — вот это те самые организации, которые получают оттуда деньги. Многие из них ещё в 2000-е годы были признаны нежелательными на территориях наших бывших советских республик, а там, где их оставили, произошли революции: на Украине, в Молдавии, Грузии, теперь вот в Армении. Поэтому их легко выявить.
Я называю вам эти двадцать организаций, вот первый стоп-лист (думаю, комитет по общественным объединениям продолжит): "Британский совет" (Великобритания), "Фонд Кавказа" (Грузия), "Черкесский культурный центр" (Грузия), "Всемирный конгресс украинцев" (Канада), "Общество ахалцихских турок Америки" (здесь ошибка, имеются в виду турки-месхетинцы, но они в Америке не очень разбираются, где Месхетия, где Ахалкалаки, где Ахалцихе, а я там служил и знаю, мы их подправим), "Международная черкесская организация поддержки репатриации" (Канада), "Украинская всемирная координационная рада", Фонд "Меркурий" (Польша). Теперь пошли американские, самые опасные (слушайте и запоминайте их, чтобы ваши дети знали): "Национальный фонд в поддержку демократии" (США), — звучит красиво! — "Американские советы по международному образованию" (США), "АЙРЕКС" (США), Институт "Открытое общество" (Фонд Сороса), "Международный республиканский институт" (США), "Национальный демократический институт" (США), "Образование для демократии" (Польша), "Крымская полевая миссия" (Украина), "Институт Адама Смита" (США), "Институт устойчивых сообществ" (США), "Беллона" (Норвегия) и "Совет Гринпис" (Нидерланды).
Значит, сперва мы определяем, что за ними стоят США: как только есть американский след — это агрессивные антироссийские организации. Ну а если нет следа, — как определить? Смотрите название: "права человека" — девяносто процентов, что антироссийская организация! — "открытое общество", "свобода", "демократия", "голос", "выборы"... Как только в названиях безобидные слова, касающиеся политической ситуации, которые звучат хорошо, — девяносто процентов, что это вот те самые организации! Некоторые из них вообще начинают с образовательных программ. Ну почему мальчику в Челябинске или девочке в Чите не пойти поучиться, если кружок открыли бесплатный или семинар организовали? И туда зовут поучиться бесплатно! Вот когда бесплатно куда-то зовут, помните — это работают Госдеп и спецслужбы! Бесплатно никто ничего делать не будет, деньги тратятся, это для наших дурачков бесплатно... Вот эта дурочка Варя Караулова поехала бесплатно, так сказать, невестой на Ближний Восток, чтобы там её изуродовали и закопали в землю. Но она девочка, ей 19 лет, она не понимает, но мы-то должны помочь молодёжи! Вот этот Фонд Сороса — сколько этот Сорос здесь гулял по России, сколько он учебников дурацких издал! А Ходорковский продолжает его дело, и название похожее — "Открытая Россия" (у Сороса — "Открытое общество").
И смотрите, где находятся центры? Фонд Сороса — Вашингтон и Будапешт. Будапешт — это может показаться безобидно: он венгерский еврей, он из Будапешта, поэтому вот на родине открыл центр и в Америке, где сегодня живёт. Его Израиль не воспринимает как еврея, Америка не воспринимает как американца, а венгры не считают его венгром — он как чертополох, бродит по всему миру. Он нашёл огромные деньги, обрушил Банк Англии — мощнейший банк в мире! То есть это спекулянт мирового масштаба, наши мавроди — это щенки по сравнению с этим Соросом!
Я его однажды видел в Страсбурге в лифте, мы вдвоём оказались в лифте — он перепугался: понимал, что я его сейчас начну душить, душить его начну! Но я сдержал себя. Сдержал себя, а теперь понимаю, что зря.  (Оживление в зале.)  Это было давно, лет пятнадцать назад, и тогда ещё это звучало так: какой-то Сорос, какие-то учебники... Но я понимал, что это враг! С 2003 года мы прекратили его деятельность, но остались организации, созданные им.
Вы должны смотреть в Интернете, кто создал организацию. Она уже называется российской, в названии нет фамилии Сороса, но вы посмотрите в Интернете, кто её создавал, и если Сорос — значит, враг. В Белоруссии он вёл деятельность, в Узбекистане, но там ничего не получилось, в Казахстане ещё — там тоже прекратили. Вот 250 миллионов они перечислили в пользу НКО! Их нету, а деньги-то идут: 250 миллионов за два года они бросили на наши НКО! Вот есть такой Фонд Макартуров, тоже создан в США, я уже это говорил. Смотрите, кто входит в состав правления, или совета, фонда: как правило, бывшие министры обороны, бывшие руководители ЦРУ, сотрудники Государственного департамента, администрации президента. Теперь у них есть работа — опять, зарабатывая бешеные деньги, продвигать американскую демократию (в кавычках). И смотрите, как честно американцы отчитываются о том, куда пошли деньги: были потрачены на образование в Африке и в России. Они сообщают, куда деньги пошли, тайного ничего в этом нету! Это наши НКО скрывают, что получают деньги, а все фонды... Вот откройте сайт Госдепартамента — там всё написано: куда, когда, сколько. Украина — 5 миллиардов долларов на демократию. Они эти деньги истратили уже — вот вам и революция, переворот! Всё налицо! В этом смысле американцы... они наглые, хамы, но они открыто говорят, сколько и кому, скоро будут давать списки. Кстати, когда Олбрайт приезжала, то дала Ельцину список тех, кому они деньги раздавали. Где он, Ельцин с собой в могилу унёс этот список? Так что они даже сообщают нам, кому дают деньги, каким организациям, то есть с ними можно в этом плане сотрудничать — к сожалению, наши кремлёвские чиновники не хотели.
Вот "Национальный фонд в поддержку демократии" (я его уже называл), они создали "Отпор" в Сербии, в Чехословакии — "Хартию-77", "Солидарность" — в Польше, давали деньги чеченским боевикам — всё это известно, эти молодёжные организации уже свергли свои правительства! Это всё создано "Национальным фондом в поддержку демократии", и в его совет входит Уэсли Кларк (я с ним ещё спорил), бывший командующий войсками НАТО, — отбомбил Югославию, а потом вышел в отставку, на пенсию и давай демократию нести мирным путём! Генерал понял, что армия — это всё-таки дорого: надо бомбить, есть раненые и убитые, и вот эти деньги, которые заложены на патроны, — здесь нам товарищ долго рассказывал, сколько нужно вложить в оборонную промышленность, — он потратил сейчас на подготовку революций. Зачем бомбить, когда в Киеве без бомбёжки привели к власти нужных проамериканских деятелей?! То же самое в Грузии и так далее. Вот это бывший министр обороны. А где наши бывшие министры обороны, где наши сотрудники администрации президента, наши бывшие конгрессмены, наши бывшие депутаты? Ни один в этой сфере не работает! А там они, те, кто занимался законодательством, работают!
Коллеги, я очень прошу вас обращаться в комитет по делам общественных организаций, там вам дадут список этих организаций, их двадцать, и характеристику — всё в Интернете есть, но некоторые из вас, может быть, не очень любят Интернет, — надо вести борьбу по линии всех комитетов!
Оборона — хорошо, но сегодня свергают правительства, улица свергает, вот улицей мы и должны заниматься...  (Микрофон отключён. Аплодисменты)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Алексей Константинович Пушков.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Как известно, Евросоюз продлил ещё на полгода, до февраля, санкции в отношении России. Нужно отметить, что в оценке этого решения есть две стороны. С одной стороны, отказ ЕС пойти по пути ужесточения санкций, а это предлагалось, как вы знаете, — это неудача наиболее антироссийски настроенных политических кругов, это политическое поражение Киева, Вильнюса и некоторых других европейских столиц, которые настаивали на ужесточении санкционного режима. С другой стороны, продление санкций нельзя рассматривать как нечто со знаком плюс: это, безусловно, не просто сохранение статус-кво, это сохранение негативного статус-кво, то есть это статус-кво, который имеет тенденцию к дегенерации, к ухудшению ситуации.
Продление санкций — негативный сценарий, потому что сохраняется и углубляется разрушительный эффект в отношениях между Россией и Евросоюзом. Это вредно ещё и потому, что тот же подход воспроизводится на уровне европейских парламентских организаций. На последней сессии ПАСЕ в июне, как вы, возможно, знаете, Парламентская ассамблея решила продлить действие тех санкционных мер, которые были приняты в январе в отношении России, в резолюции даже содержатся угрозы, что в перспективе полномочия России могут быть аннулированы. То есть продление действия мер чревато ухудшением ситуации, а не её улучшением.
Политика санкций используется антироссийски настроенными силами для углубления антироссийской информационной, пропагандистской кампании, для усиления враждебности по отношению к России, и эта же политика облегчает военные приготовления НАТО, а вы знаете, что в последние месяцы они приобрели очень широкий масштаб и сейчас силы быстрого реагирования, которые НАТО намерено разместить в Восточной Европе, будут состоять уже не из пяти тысяч человек, как первоначально планировалось, а из сорока тысяч человек. Есть ряд и других подтверждений того, что эта тенденция усиливается.
Таким образом, санкционная политика помогает тем политическим силам и за океаном, и на самом Европейском континенте, которые хотят навязать Европе новую холодную войну.
Как нам действовать в этих условиях? Известно, что Россия является принципиальной противницей санкций, как экономических, так и персональных, однако очевидно, что в политике принцип непротивления злу не работает: если вас ударили по правой щеке, вы не можете подставлять левую, поэтому, думаю, Россия должна действовать дифференцированно в этой ситуации. С одной стороны, мы должны принимать ответные меры, и в этом смысле ограничение, эмбарго на ввоз сельскохозяйственной продукции из стран Евросоюза является абсолютно оправданным. Кроме того, мы должны, как мне кажется, дать особый ответ на наиболее агрессивные проявления санкционной политики — я имею в виду прежде всего Канаду: правительство этой страны стремится увеличить свою весьма малозаметную роль в международных делах, повысить свой объективно недостаточный вес и авторитет проявлением повышенной активности в области санкционной политики. Вы знаете, что Канада на днях, даже, собственно, вчера, приняла решение о расширении как экономических, так и персональных санкций и включила в санкционные списки целый ряд крупных российских предприятий, а в персональные списки ещё трёх человек, причём это люди, которые не имеют ни малейшего отношения к системе принятия политических решений в России, — общественные фигуры, представители Евразийского союза молодёжи. То есть к людям применяют санкции за их взгляды, это уже совершенно очевидно. Как мне представляется, нам не надо делать вид, что ничего не происходит, и нужно разработать комплекс мер по отношению к Канаде. Канада сегодня является, пожалуй, наиболее антироссийски настроенным государством, принадлежит к числу наиболее антироссийски настроенных государств в западном альянсе и, безусловно, в "большой семёрке". Мы помним заявление премьер-министра Канады о том, что Россия вообще никогда не может быть членом "большой семёрки", и так далее, и так далее, то есть он развивает тезис о необратимости конфронтации между Россией и Западом. Мне представляется, на это надо ответить, я не думаю, что у нас не найдётся возможности принять в отношении Канады ответные меры, которые покажут, что мы не намерены принимать ограничительные меры в свой адрес, адекватно не отвечая на них.
С другой стороны, России следует активизировать отношения с теми государствами, которые, будучи членами западного альянса, выступают за ослабление или отмену санкций. И одновременно с целью улучшения парламентского взаимодействия мы должны добиваться отмены санкций в отношении парламентариев — как вы знаете, проект такой резолюции предложен Сергеем Евгеньевичем Нарышкиным, он должен рассматриваться на ближайшей сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ. Как нам представляется, выход из санкционного тупика должен начаться с обоюдной отмены санкций в отношении парламентариев. России и Евросоюзу из этой ситуации надо выходить, и восстановление принципов европейского парламентаризма, расширение межпарламентского диалога — это единственно возможный путь.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Представьте себе на секунду глобус или карту мира с изображением Канады, Соединённых Штатов Америки, стран Евросоюза, Японии и Австралии. Представили? Именно так выглядит сегодня "изоляция" Российской Федерации в современном мире.
Вчера я был свидетелем другой манифестации нашей "изоляции": в "Президент-Отеле" собралось более трёхсот человек на первый в истории Гражданский форум БРИКС — подключилось гражданское общество, а это значит, что идея овладевает массами.
БРИКС сегодня — это 44 процента человечества, 30 процентов мировой экономики, 40 процентов пользователей Интернета и 50 процентов роста мировой экономики за последние десять лет. Парламентский форум БРИКС состоялся 8 июня, 8 июля пройдёт саммит БРИКС в Уфе, на котором главы пяти государств примут окончательные решения, связанные с формированием и банка развития, и Стабилизационного фонда. Одновременно пройдёт саммит Шанхайской организации сотрудничества, куда, я напомню, входят Российская Федерация, Китай, Казахстан, Киргизия, Узбекистан, Таджикистан, в качестве наблюдателей — Индия, Пакистан, Иран, Афганистан и Монголия, а также страны — партнёры по диалогам: Белоруссия, Турция и Шри-Ланка, — это ещё больше, чем БРИКС! Кроме того, на саммите в Уфе будет принято решение о расширении ШОС за счёт вступления в неё Индии и Пакистана (это ещё полтора миллиарда человек) и о том, что Иран войдёт в состав организации, как только с него будут сняты международные санкции.
Понимаете, как-то в последнее время получается, что сами изоляторы оказываются всё более изолированными. Вчера произошло знаковое событие: был запущен Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (30 процентов акций у Китая, 8,5 процента акций у Индии, 7,5 процента акций у России) — крупнейший в мире институт развития, 57 государств-учредителей! Как вы думаете, какой страны там нет? Догадайтесь с трёх раз: Соединённых Штатов Америки. Ещё в 2010 году была создана организация под названием "Сообщество стран Латинской Америки и Карибского бассейна", которая объединяет все, без исключения, страны западного полушария, кроме двух, и догадайтесь, что это за две страны: Соединённые Штаты Америки и Канада. В ноябре прошлого года на Генеральной Ассамблее Организации Объединённых Наций голосовалась резолюция о недопущении пропаганды нацизма — сколько государств проголосовало против этой резолюции? Напомню: три, и эти государства — Соединённые Штаты Америки, Канада и Украина. Изоляторы всё чаще оказываются изолированными, а это значит, что, конечно, России не надо комплексовать по поводу санкций и по поводу изоляции. Да, эти государства способны нам достаточно серьёзно навредить, но только в том случае, если мы позволим это сделать. Запад нам не поможет, как и раньше не помогал, он будет только мешать, нам надо запускать мотор развития внутри своей страны и с оптимизмом смотреть в будущее.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Я напомню, что парламентский форум БРИКС, прошедший в Москве, совпал по времени со встречей так называемой "большой семёрки", которая состоялась в Баварии. В Москве форум прошел публично, открыто, с позитивной повесткой дня, а о чём говорили в Баварии лидеры семи стран, неизвестно: встреча прошла за закрытыми дверьми, публичным было практически только фотографирование. Вспоминается в связи с этим ещё одна историческая встреча, которая прошла в Баварии в 1938 году, — как помните, она получила зловещее название — "мюнхенский сговор". К сожалению, из истории не все извлекают нужные уроки.
Федот Семёнович Тумусов, пожалуйста.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! В преддверии парламентских каникул наша фракция предлагает поговорить о справедливости — о справедливости во всех сферах нашей повседневной жизни: в международных делах, во внутренней политике, в отношениях между людьми. Многие говорят, что слово "справедливость" по своему значению, по своему смыслу близко к слову "правда", но, по-моему, это неверно: у каждой страны, у каждого народа, у каждого человека своя правда, и если это множество правд где-то совпадают или каким-то образом находится согласие, гармония, то это и есть справедливость. Слова "правда", "справедливость", "праведность" имеют одинаковый корень, но особенность понимания справедливости, на мой взгляд, именно такая.
Несправедливо, когда требуют единства через однообразие, — справедливо, когда мы говорим о единстве в многообразии. Человеческий мир един, но он един именно в многообразии — в многообразии стран, народов, людей, именно поэтому Россия против однополярного мира, мы — за многополярный мир! Да, за это нас не любят, но мы готовы стоять до конца за справедливость, бороться за справедливое мироустройство.
В отношении внешних угроз и вызовов мы все едины, но нас больше волнуют внутренние противоречия и недостатки. На прошлой неделе я побывал в одном из самых отдалённых уголков нашей страны, в Момском районе Якутии. На территории района среди высоких гор есть мыс на берегу реки Индигирки, где в самой высокой точке установлен знак — здесь проходит полярный круг. Раньше район считался арктическим, сегодня вроде как нет. "Разве это справедливо?" — спрашивают меня с болью в сердце жители района. По большому счёту, неважно, как называется район — арктическим, неарктическим, — важно то, что у нас в стране нет, к сожалению, чётко сформулированной, оформленной северной государственной политики. Раньше, при Советском Союзе, она была, и она выражалась в высокой заработной плате — почти в 2,5 раза большей, чем на материке, в реально начисляемых и компенсируемых из союзного бюджета районных коэффициентах и северных надбавках, в низких, таких же как на материке, ценах на продукты питания и товары народного потребления, в приемлемых для граждан ценах на бензин, на авиаперелёты — как внутри субъекта, так и за его пределы, — не говоря уже об оплате проезда к месту отдыха и санаторно-курортного лечения. Всего этого на северах давно уже нет, более того, всё с точностью до наоборот. Разве это справедливо?! Ведь фактически северяне — это стражи России! Сегодня они чувствуют себя обделёнными, хотя экономика страны во многом на них держится, а самое главное — будущее процветание и могущество России без Севера и Дальнего Востока невозможно!
Знаете, чего люди ждут от центральной власти? Стабильности, чтобы не было войны, чтобы были стабильнее нормативы для работы, чтобы правила игры не менялись каждый год. Понятно, что Арктика, Север, Дальний Восток нужны государству Российскому, как и четыреста лет назад, в качестве источника ресурсов, однако мы с вами должны в полной мере отдавать себе отчёт в том, что там испокон веков живут люди и именно они и есть главное сокровище страны. И проявлением высшей справедливости станет обеспечение достойной жизни этим людям, нужно сделать так, чтобы люди жили там не из-за безысходности и не потому, что им некуда уехать, чтобы северянам было интересно, комфортно и выгодно жить в суровых условиях.
Новая модель развития Дальнего Востока — создание территории опережающего развития — направлена, на наш взгляд, на то, чтобы привлечь побольше иностранцев, стимулировать их вкладывать средства, инвестировать, и, естественно, на то, чтобы обеспечить быструю окупаемость вложений. Наверное, это нужно для динамичного экономического развития региона страны, однако местный средний и малый бизнес находится в невыгодных конкурентных условиях по сравнению не только с иностранным, но и с российским материковым бизнесом — из-за дополнительных социальных обязательств (например, отпускные надо платить за 52 дня против 28 дней на обычных территориях), из-за сезонного характера многих работ, из-за дополнительных затрат на энергию, не говоря уже о высоких тарифах.
Словом, когда мы говорим о развитии Арктики, российского Севера, мы в первую очередь должны думать о том, чтобы разработать реальные и эффективные механизмы сохранения и наращивания человеческого капитала в этих суровых условиях, и не с позиции вчерашнего дня, а с позиции дня завтрашнего, и фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не раз вносила и планирует вносить на рассмотрение Государственной Думы законопроекты, направленные на решение этих и других проблем развития северных территорий и Дальнего Востока.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Валерий Карлович Гартунг.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Несмотря на заявления членов правительства, промышленное производство в России продолжает падать. Из-за отсутствия спроса и оборотных средств по причине беспрецедентно высоких ставок по кредитам многие машиностроительные предприятия либо уже остановили производство, либо планируют остановку на июль-август, а кое-кто — на сентябрь, персонал сокращают либо отправляют в неоплачиваемые отпуска. В этой ситуации нужно срочно наполнить экономику деньгами через субсидирование процентной ставки по кредиту для промышленности, через субсидирование лизинга техники и оборудования, нужно поддержать спрос на отечественные товары через индексацию зарплат бюджетников и пенсий, нужно поддержать граждан, взявших ипотеку, и помочь региональным бюджетам, нужно расширить допуск к госзакупкам, в том числе в ВПК, для частных российских компаний.
Вместо того чтобы сократить коррупцию при госзакупках и повысить эффективность управления госсобственностью, сэкономив при этом 1,5 триллиона рублей, правительство сокращает расходы на здравоохранение и на образование, замораживает индексацию зарплат бюджетников и пенсий, упорно пытается распилить между банками очередные 1,5 триллиона рублей и при этом перекладывает свои финансовые обязательства на региональные бюджеты! Вдобавок в этом зале принимаются непродуманные решения, такие как введение взноса на капитальный ремонт.  (Шум в зале.)
Коллеги, к вам обращаюсь! Оторвитесь немножко от своих личных разговоров!
К чему это уже привело? Например, в Челябинской области урезаются субсидии сначала региональным, а теперь и федеральным льготникам, с 1 июля повышаются тарифы на услуги ЖКХ и плата за электричество. При этом людям приходят квитанции на капремонт, а субсидия на это не начисляется. Квитанции на капремонт получают жильцы домов, идущих под снос (задумайтесь!), жильцы новостроек и девяностолетние старушки, которые явно не доживут до капремонта, квитанции получают владельцы приватизированного жилья, отремонтировать которое должно государство по статье 16 Закона "О приватизации...". На встречах пенсионеры задают вопросы, они приносят квитанции и спрашивают, как им прожить на пенсию в 8 тысяч рублей, если цены на продукты и лекарства взлетели, а льготы урезали? Всё это показывает, что регионы явно не готовы ни к дополнительным финансовым обязательствам, ни к таким законам.
Наша фракция 17 марта внесла проект закона о замораживании взносов на капремонт до 2020 года. За это время государство должно отремонтировать жильё, переданное гражданам в процессе приватизации. Нужно исключить из числа плательщиков пожилых граждан и жильцов новостроек, нужно обеспечить, чтобы деньги, собранные на капремонт, расходовались только по решению общего собрания собственников жилья — там, где такие собрания прошли и открыт лицевой счёт, деньги должны собираться, но пока таких домов по стране не более 5 процентов.
Встречи показывают, что нашу инициативу поддерживают более 95 процентов граждан. Проект закона нужно срочно принимать, пока не наломали дров! Государство должно выполнить свои обязательства перед гражданами, деньги в России есть, их нужно только справедливо распределять!
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вернёмся к проекту повестки дня. Есть ли вопросы? Должны быть.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Вадим Евгеньевич Деньгин.
Деньгин В. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, предлагаем 49-й вопрос по просьбе докладчика перенести на осень.
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит по вопросу 36 содокладчиком назначить Вяткина Дмитрия Фёдоровича вместо Владимира Николаевича Плигина.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Николаевич Абрамов.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, сегодня депутаты фракции ЛДПР внесли проект поручения Государственной Думы, касающийся ситуации в Забайкальском крае, связанной с предоставлением земель сельхозназначения китайской компании. Мы считаем, что недопустимо такое отношение к развитию сельского хозяйства, и просим, несмотря на загруженность сегодняшней повестки дня, всё-таки рассмотреть этот вопрос.
Председательствующий. Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит 29-й вопрос перенести на завтра.
Председательствующий. Спасибо.
Нет других предложений? Нет.
Коллеги, против просьбы 49-й и 29-й вопросы перенести нет возражений? Нет. Содокладчик по 36-му вопросу — Дмитрий Фёдорович Вяткин. А что касается проекта поручения, то мы все проекты поручений по традиции в обязательном порядке рассматриваем в конце пленарного заседания.
Других вопросов нет? Нет.
Ставлю на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Повестка принимается в целом, начинаем работать по повестке.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата... Агузарова Тамерлана Кимовича". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Государственной Думы Агузаров Тамерлан Кимович досрочно прекращает свои полномочия в связи с переходом на другую работу. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Выступления будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона "О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации", третье чтение. Докладывает Светлана Сергеевна Журова.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Проект федерального закона прошёл все необходимые экспертизы, замечаний по нему нет. Комитет по международным делам рекомендует принять законопроект в третьем чтении. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении, теперь он подготовлен для принятия в третьем чтении, замечаний не имеется ни лингвистических, ни правовых. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет желающих выступить.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и статью 45 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Будут. Прошу записаться в секретариате.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина, пожалуйста.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается названный законопроект, направленный на совершенствование специальных налоговых режимов. Законопроект подготовлен комитетом к третьему чтению и прошёл все необходимые экспертизы. Прошу проголосовать за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации...". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 17 июня 2015 года. В процессе подготовки законопроекта к процедуре третьего чтения выявилась необходимость в дополнительном внесении в него ряда изменений, выходящих за рамки формата третьего чтения, поэтому предлагается вернуть законопроект к процедуре второго чтения и затем принять розданные поправки (их три). Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Данный законопроект необходимо принять, для того чтобы на автомобильных дорогах всё-таки был порядок. Прошу поддержать позицию комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Предложена таблица поправок № 1, состоящая из трёх поправок. Есть ли вопросы по таблице? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Евгений Сергеевич, пожалуйста.
Москвичёв Е. С. Законопроект прошёл все экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Виталий Борисович Ефимов, пожалуйста.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Данный законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 19 июня. В процессе подготовки законопроекта к процедуре третьего чтения выявилась необходимость во внесении в него небольших изменений, выходящих за рамки формата третьего чтения, поэтому предлагается вернуть законопроект к процедуре второго чтения, а затем принять две поправки, содержание которых до вашего сведения, уважаемые коллеги, было доведено.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Предложение принято.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Виталий Борисович, пожалуйста.
Ефимов В. Б. Уважаемые коллеги, проект закона готов к принятию в третьем чтении, комитет рекомендует его принять.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Анатольевич Андреев.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые процедуры согласования и готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части устранения технических ошибок) в третьем чтении. Во втором чтении законопроект был принят 17 июня, с тех пор он прошёл все необходимые экспертизы в Правовом управлении и подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". Докладывает Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 19 июня этого года. Законопроект полностью подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний не имеет. Прошу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Далее обсуждаются законопроекты второго чтения.
12-й вопрос, проект федерального закона "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 76 1  Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 21 апреля текущего года с наименованием "О деятельности рейтинговых агентств в Российской Федерации". К законопроекту поступило двадцать шесть поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы в Правовом управлении. Прошу утвердить таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	252 чел.	56,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	253 чел.
Не голосовало	197 чел.	43,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы в Правовом управлении, в случае его принятия во втором чтении комитет предлагает сегодня принять законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект внесён депутатом Хинштейном 25 марта 2014 года, принят в первом чтении 2 июля 2014 года. К законопроекту поступило девятнадцать поправок, из них десять рекомендовано комитетом к принятию, девять — к отклонению. Прошу рассмотреть таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию, и таблицу поправок № 2, рекомендованных комитетом к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
У кого есть вопросы по таблице поправок № 1?
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 4 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправки 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Спасибо.
Уважаемые коллеги, история вопроса очень сложная, потому что на самом деле этой поправкой, а также поправкой 2 вносятся изменения в кодексы, при этом замечу, что ни комитет, который возглавляет Плигин Владимир Николаевич, ни комитет по жилищной политике практически не принимали участие в работе над законопроектом.
Вносятся большие изменения в Жилищный кодекс, причём несогласованные, несовершенные, и, в общем-то, во втором чтении меняется концепция, с чем мы согласиться никак не можем. Я могу привести примеры (если у меня есть время): вводится контроль за реконструкцией многоквартирного дома, но требования к нему не установлены, что приведёт к коррупции и правовой неопределённости; определяется контролирующий орган, осуществляющий контроль за деятельностью ЖСК, однако у нас есть закрытый перечень в другом законе — в 214-м законе о долевом строительстве; контролирующему органу предоставляется право получать информацию и документы, причём это не конкретизировано и тоже будет способствовать проявлению коррупции. Кроме того, в проектируемой статье 123 2  предлагается установить контроль за деятельностью ЖСК, связанной с привлечением средств членов ЖСК, что не согласуется со статьёй 20 Жилищного кодекса, — в принципе у нас контроль, в том числе и по этим вопросам, осуществляет жилищная инспекция, нужно хотя бы прочитать то, что на сегодняшний день есть в Жилищном кодексе.
Наша фракция будет поддерживать законопроект во втором чтении и в целом, если вот эта поправка будет отклонена, то есть исключена из текста законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Возражения Галины Петровны Хованской по данному законопроекту и конкретно по этой поправке комитетом рассматривались внимательнейшим образом и неоднократно. Комитет считает, что смысл, концепция законопроекта, внесённого депутатом Хинштейном, в первом чтении состояла в прекращении практики создания пирамид в сфере жилищно-строительных кооперативов и защите конституционных прав граждан — права на жильё и права собственности, — и те изменения, которые предлагается внести в Жилищный кодекс, как раз направлены на достижение этой цели. Да, первоначально в тексте этого не было, но в ходе доработки законопроекта стало ясно, что без внесения изменений в Жилищный кодекс цели законопроекта, того, что заложено в его концепции, достичь нельзя. Именно по этой причине комитет поддержал данную поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	47 чел.	10,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Поправка принимается. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу вынести на отдельное голосование поправки 1, 2 и 8 из таблицы поправок, рекомендованных комитетом к отклонению. Я доложу общим блоком.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправок 1, 2 и 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, действующим законодательством предусмотрено, что осуществление деятельности застройщика возможно в случае, если застройщик или застрахует свою ответственность перед дольщиками в страховой компании, или заключит договор с единым обществом взаимного страхования, вступит в его члены. Существующая система предполагает фактически монопольное положение единого общества взаимного страхования и не предусматривает возможности создания других обществ взаимного страхования, при этом дополнительные взносы, которые предусматриваются при вступлении в это общество, прямо влияют на стоимость строительства квадратного метра жилья. Более того, это общество фактически учитывает интересы только крупных застройщиков: предусматривается возможность снижать стоимость страхования в случае, если имеется большое количество кредитов, если есть филиальная сеть и так далее, то есть чем крупнее застройщик, тем более льготные условия взаимодействия с единым обществом взаимного страхования для него предусматриваются.
Указанными поправками предлагается разрешить функционирование нескольких обществ взаимного страхования гражданской ответственности застройщиков, таким образом будут учтены интересы многих некрупных застройщиков, действующих в том числе в регионах, и у них появится возможность самостоятельно создавать аналогичные общества взаимного страхования. Предусматривается введение целого ряда критериев, по которым такие общества могут быть созданы, например, критерий наличия совокупного собственного капитала всех членов такого общества взаимного страхования в размере не менее чем 1 миллиард рублей. Такая система уже, собственно, функционирует, например, в саморегулируемых организациях, где ответственность строителей или проектных организаций страхуется фактически за счёт компенсационного фонда саморегулируемой организации.
Центральный банк, который осуществляет лицензирование обществ взаимного страхования, прислал ответ, в котором подтверждает наличие организационной и технической возможности функционирования нескольких обществ взаимного страхования.
Прошу поддержать поправки. Их принятие положительным образом скажется на стоимости квадратного метра — удешевлении его — и снизит монопольные барьеры, которые существуют сейчас.
Председательствующий. Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Смысл законопроекта — защита интересов граждан. Если вместо одного будет создано несколько, причём мелких, обществ, то, с точки зрения комитета, это приведёт к возможности проведения очень сложных манипуляций, а ведь именно на борьбу с этим и направлен данный законопроект. Наш комитет категорически против этого предложения.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	56 чел.
Не голосовало	394 чел.	87,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	57 чел.	12,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	57 чел.
Не голосовало	393 чел.	87,3 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 8.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Николай Николаевич, пожалуйста, вам слово.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия данного законопроекта во втором чтении комитет просит поставить его в повестку заседания на среду, 1 июля, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
Сергей Анатольевич Гаврилов, пожалуйста.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 19 мая текущего года. Он предусматривает создание государственной корпорации "Роскосмос" и направлен, я напоминаю, на совершенствование системы управления и на развитие научного и производственного потенциала ракетно-космической отрасли. Всего к законопроекту поступило тридцать девять поправок, двадцать восемь из них предлагается принять, одиннадцать — отклонить. Законопроект соответствующим образом согласован с президентской и правительственной сторонами. Прошу коллег поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос".
Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект также принят в первом чтении 19 мая текущего года, это законопроект-спутник, и его необходимо принять в связи с принятием законопроекта о госкорпорации "Роскосмос". Мы наделяем госкорпорацию дополнительными полномочиями и редакционно совершенствуем законопроект, принятый в первом чтении. Поступило тридцать поправок, из которых двадцать шесть комитет рекомендует принять и четыре — отклонить. Прошу коллег поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания и вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Сергей Анатольевич, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении убедительно просим включить его в порядок работы Государственной Думы на 1 июля, на среду, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Сергей Анатольевич, оба законопроекта на 1 июля?
Гаврилов С. А. Да, оба законопроекта.
Председательствующий. Хорошо, Сергей Анатольевич, спасибо большое.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, этот законопроект связан с двумя предыдущими и принят в первом чтении также 19 мая. К законопроекту ко второму чтению поправок не поступило. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении, и в случае принятия во втором чтении просьба включить его в повестку дня на 1 июля для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О свободном порте Владивосток".
Анатолий Евгеньевич Карпов.
Карпов А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект № 811757-6 "О свободном порте Владивосток" принят Государственной Думой в первом чтении 19 июня 2015 года. Законопроект доработан с учётом замечаний технического характера, учтены правовые, лингвистические и юридико-технические замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также замечания Государственно-правового управления Президента Российской Федерации и Экспертного управления Президента Российской Федерации. Предлагаем вашему вниманию таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, — двадцать шесть поправок — и таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	284 чел.
Не голосовало	166 чел.	36,9 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Есть.
Николаю Фёдоровичу Рябову включите микрофон.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, прошу вынести на отдельное голосование поправки 4 и 7, с остальными согласен.
Председательствующий. Поправки 4 и 7. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2, без поправок 4 и 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Николай Фёдорович Рябов, поправка 4.
Рябов Н. Ф. Уважаемые депутаты, особо обращаю ваше внимание на данный вопрос, всё-таки вникните, пожалуйста. Вчера на заседании комитета мы рассматривали данную поправку, члены правительства настаивают на той редакции закона, которую они предлагают. Смысл в следующем.
В пояснительной записке, в экономическом обосновании говорится о том, что предлагается организовать 85 тысяч рабочих мест к 2021 году, 170 тысяч — к 2025 году и 470 тысяч — к 2034 году. Но вдумайтесь в такие цифры: общее количество проживающих сегодня во Владивостоке — 630 тысяч человек, из них 255 тысяч работающих. Возникает вопрос: откуда будут взяты рабочие руки? Правительство вчера на данный вопрос ответило, что, дескать, за счёт новых организационных, технологических моментов и внедрения новых систем управления производством и так далее вроде бы высвободятся рабочие места вот этих 255 тысяч работающих на Дальнем Востоке, а точнее, во Владивостоке, с чем согласиться нельзя, так как высвободить 255 тысяч работающих технически, физически просто невозможно, тем более речь идёт о 470 тысячах к 2034 году. Говорится о том, что будут привлекаться рабочие из других регионов, — хорошо, если они будут привлекаться из регионов Российской Федерации, но законопроектом предусматривается упрощённая система для привлечения иностранных граждан, поэтому у меня есть полное основание утверждать, что основная масса работников будет привлечена из близлежащих стран: из Китая, Кореи, возможно, из Японии (она чуть подальше). Насыщение Дальнего Востока иностранными рабочими нежелательно, поэтому я предлагаю всё-таки в отношении количества привлекаемых рабочих из иностранных государств... Законопроектом устанавливается, что наблюдательный совет будет определять максимальную долю иностранных рабочих, но я всё-таки считаю, что нужно записать в законе, предлагаю включить норму, что количество привлекаемых рабочих из иностранных государств должно составлять не более 25 процентов от вновь образованных рабочих мест.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Евгеньевич Карпов.
Карпов А. Е. Николай Фёдорович, мы понимаем ваши опасения, но сегодняшние реалии говорят о том, что закон будет касаться пятнадцати муниципальных образований, на которых проживает более 1 миллиона 400 тысяч человек. По информации миграционной службы, на сегодняшний день во Владивостоке и прилегающих территориях квота иностранных рабочих выбирается только на 60 процентов, и при прочих равных условиях российские граждане имеют преимущество при принятии на работу. В связи с этим мы считаем, что принимать данную норму нет необходимости.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 4.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Ставлю на голосование поправку 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 16 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток". Докладывает Анатолий Евгеньевич Карпов.
Карпов А. Е. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона № 811799-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток". Законопроектом предлагается внесение изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации с целью создания механизма ускоренного и эффективного развития территории свободного порта Владивосток. К законопроекту поступили поправки: двадцать девять вошли в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, три поправки рекомендованы к отклонению. Прошу рассмотреть указанные таблицы.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток". Докладывает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Первое чтение законопроекта состоялось 19 июня текущего года, к законопроекту поступило четыре поправки, все они рекомендованы комитетом к принятию. Прошу поддержать поправки и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	255 чел.	56,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	257 чел.
Не голосовало	193 чел.	42,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
20-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статьи 29 и 402 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Леонид Леонидович Левин.
Пожалуйста.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона № 804132-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статьи 29 и 402 Гражданского процессуального кодекса...". Напоминаю, что предлагаемый законопроект был принят в первом чтении 16 июня с наименованием "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". К законопроекту поступило тридцать две поправки, из которых четырнадцать комитет рекомендует принять, восемнадцать — отклонить. Б о ў льшая часть поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, частично учтена в таблице поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Законопроект готов к принятию во втором чтении.
С учётом изложенного рекомендуем Государственной Думе утвердить представленные таблицы поправок и принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Леонидович.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица № 2 также принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 18-му пункту я голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
21-й вопрос, проект федерального закона "О государственно-частном партнёрстве, муниципально-частном партнёрстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Игорьевич Афонский.
Афонский В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Работа над текстом законопроекта продолжалась более двух лет, в результате был найден компромисс, устроивший все заинтересованные стороны. Законопроект о ГЧП предусматривает возможность использования неконцессионных моделей ГЧП на федеральном, региональном и местном уровнях. Законопроект защищает права и интересы публичного и частного партнёров. Законопроект носит сбалансированный характер, направлен на решение первостепенных задач современного развития российской экономики. В связи с этим комитет выражает готовность в случае необходимости осенью вернуться к рассмотрению данного законопроекта и благодарит всех депутатов, которые приняли участие в работе над ним.
Комитет просит утвердить таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, и таблицу поправок № 2, рекомендуемых к отклонению.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Александр Дмитриевич, я прошу вынести на отдельное голосование поправки 2 и 32 из таблицы поправок № 2, рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Других предложений нет.
Кто за то, чтобы принять таблицу поправок № 2, за исключением поправок 2 и 32?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
По поправке 2, пожалуйста.
Включите микрофон депутату Катасонову.
Катасонов С. М. У меня будет одно выступление по двум поправкам.
Я хотел бы отметить действительно очень кропотливую и слаженную работу представителей всех фракций при подготовке данного законопроекта. Здесь не учитывалась, скажем так, фракционная принадлежность, работа велась с учётом того, что действительно будет благом для государственно-частного партнёрства, а что нет, достаточно много поправок, в том числе и оппозиционных фракций, было принято, и я хочу ещё раз поблагодарить за это авторов и всех участников рабочей группы.
Вместе с тем, когда докладчик сказал, что осенью мы вернемся к этому законопроекту... Может быть, имелись в виду технические моменты, которые не были учтены? Ну, я на них не буду сегодня останавливаться, этого касались другие мои поправки, которые были отклонены, а вот эти две поправки, на мой взгляд, концептуальные, они по духу закона как бы проявились, но что касается формы, содержания, мы их не увидели.
Первое, что касается 2-й поправки, где речь идёт о цели данного закона (это статья 1). Здесь, на мой взгляд, мы должны прописать, что проекты с использованием бюджетных средств, в которых участвуют государство, субъекты, муниципалитеты, — это социально значимые инвестиционные и инновационные проекты. Вот этого нет.
И ещё один момент — это эффективность использования бюджетных средств (мы очень много в последнее время говорим об эффективности, провели парламентские слушания). На мой взгляд, вообще при оценке проекта, при принятии решения, входить в проект или нет, не может использоваться критерий увеличения количества товаров. Вы задумайтесь: мы можем, скажем так, поставить задачу любой ценой увеличить количество товаров или снизить цену, но каковы будут потери и затраты государства? Ведь главное — это эффективность использования средств, но в статье, где речь идёт о цели данного закона, у нас этого не появилось, хотя в других статьях, где я предлагал ввести методику оценки эффективности, это есть. Поэтому, может быть, как вы говорите, к осени это обязательно надо учесть: всё-таки основная цель вложения бюджетных средств — это эффективность их использования, а не количество товаров.
И второе, что касается форм участия. Вот мы определили только две формы участия: предоставление имущества и права использования результатов интеллектуальной деятельности. У нас же есть множество форм участия государства, о которых мы вместе со Счётной палатой кричим, из-за этого бьём и треплем правительство, — это в том числе и участие в уставных капиталах, и предоставление гарантий, — почему этого нет в законопроекте? Почему мы не можем через призму, так сказать, государственно-частного партнёрства войти в уставные капиталы, дать гарантии? Вы посмотрите, какой замечательный закон получился: оценка, участие всех сторон, эффективность, показатели — всё замечательно! Но если мы в соответствии с ним будем вкладывать средства в уставные капиталы или давать государственные гарантии, у нас точно всё будет эффективно!
Я считаю, что здесь вот эти элементы тоже должны быть прописаны.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Игорьевич.
Афонский В. И. Уважаемый Сергей Михайлович, спасибо за поставленный вопрос — очень важный, — но комитет считает, что ваша первая поправка, поправка 2, в данном случае избыточна, потому что понятие эффективности, как вы справедливо отметили, нашло отражение в тексте законопроекта: вся концепция законопроекта, конечно, направлена на повышение эффективности использования имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности.
Что касается поправки 32, она была очень внимательно изучена членами комитета и членами рабочей группы, но, к сожалению, в настоящий момент она противоречит концепции законопроекта, так как предусматривает юридически неопределённые, то есть неопределённые законодательством Российской Федерации, формы участия в партнёрстве.
Но я ещё раз хочу призвать коллег к совместной плодотворной работе, о чём вы упомянули, и напомнить, что закон вступает в силу с 1 января 2016 года. Комитет выражает готовность осенью вернуться к обсуждению возможных направлений совершенствования закона.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	59 чел.	13,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Ставится на голосование поправка 32.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	54 чел.
Не голосовало	396 чел.	88,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на трибуне.
Афонский В. И. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит рассмотреть его в третьем чтении в среду, 1 июля.
Председательствующий. Спасибо.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и статью 24 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы продолжаем работу по унификации отечественного законодательства, касающегося юридических лиц. Данный законопроект как раз содержит унификационные нормы, связанные с адвокатскими организациями. В первом чтении мы данный законопроект приняли 21 мая этого года, с тех пор поступило всего три поправки, все они в таблице № 1. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на трибуне.
Крашенинников П. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В случае принятия данного законопроекта во втором чтении просим принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу для стенограммы учесть: пункт 13, второе чтение, таблица № 1 (поправки, рекомендованные к принятию), поправка 4 — Селиванов Юрий Алексеевич голосовал против.
Председательствующий. Спасибо.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Сергея Юрьевича Фабричного.
Пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило пять поправок, все они включены в таблицу № 1 и рекомендуются комитетом к принятию.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на трибуне.
Фабричный С. Ю. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает принять его сегодня же и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
24-й пункт, проект федерального закона "О государственной регистрации недвижимости".
Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Я напомню, что данный законопроект направлен на комплексное урегулирование вопросов государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним и кадастрового учёта недвижимого имущества в едином нормативном правовом акте. Законопроект также направлен на создание единой системы, совмещающей в себе процедуры госрегистрации прав на недвижимость и кадастрового учёта недвижимости.
При подготовке законопроекта ко второму чтению мы получили девять заключений от соисполнителей и наших смежников. Комитетом была создана специальная рабочая группа, которая трижды рассматривала весь массив заключений и поправок, поступивших к этому законопроекту. Поправок набралось в итоге триста двадцать четыре, они сведены нами в две таблицы: двести семьдесят три поправки комитет предлагает принять (это таблица № 1), и пятьдесят одну поправку комитет предлагает отклонить (это таблица № 2). Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на трибуне.
Фабричный С. Ю. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает его рассмотреть в третьем чтении в пятницу, 3 июля.
Председательствующий. Спасибо.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад члена Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Александра Сергеевича Кропачева.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Напомню, данный законопроект направлен на усиление мер ответственности кадастровых инженеров в связи с выполнением ими кадастровых работ. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению в комитет поступило семь поправок, все поправки рекомендуются к принятию, поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Комитет просит принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Кропачев А. С. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в части увеличения ежемесячных денежных сумм, предусмотренных для приобретения осуждёнными продуктов питания и предметов первой необходимости".
Александр Евсеевич Хинштейн, пожалуйста.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении был принят 19 мая текущего года. Суть его в том, что предлагается увеличить размер денежных средств, которые осуждённым разрешено ежемесячно расходовать с их личных счетов для приобретения продуктов питания и предметов первой необходимости. К законопроекту поступили поправки, все они объединены в таблицу поправок № 1 и рекомендуются комитетом к принятию. Поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению, нет. Законопроект готов к принятию во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, Правовое управление Аппарата Думы замечаний по законопроекту не имеет, в связи с этим прошу в случае принятия законопроекта сегодня во втором чтении принять его сразу и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 19 июня. При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило семь поправок, они сформированы в таблицу поправок № 1. Комитет по безопасности и противодействию коррупции предлагает утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Валеев Э. А. Уважаемые коллеги, текст законопроекта подготовлен к третьему чтению, необходимые процедуры соблюдены. Прошу вынести законопроект на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
28-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 52 Воздушного кодекса Российской Федерации". Доклад члена Комитета по транспорту Андрея Анатольевича Андреева.
Пожалуйста.
Андреев А. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту рассмотрел указанный законопроект. Ко второму чтению поступило четыре поправки, три из них включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, одна предлагается к отклонению. Прошу поддержать решение комитета.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
Законопроект выносится на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Андреев А. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет предлагает рассмотреть его и в третьем чтении, все необходимые процедуры соблюдены.
Председательствующий. Спасибо.
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" в части совершенствования финансовых инструментов и механизмов поддержки научной и научно-технической деятельности в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по науке и наукоёмким технологиям Валерия Александровича Черешнева.
Пожалуйста.
Черешнев В. А., председатель Комитета Государственной Думы по науке и наукоёмким технологиям, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Александр Дмитриевич, глубокоуважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, в ходе работы над ним поступило двадцать семь поправок: в таблице № 1 шестнадцать поправок, рекомендованных к принятию, ещё одна поправка, распространённая в зале, семнадцатая, тоже рекомендуется комитетом к принятию, и десять поправок из таблицы № 2 рекомендуются к отклонению.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 1.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок № 2.
И отдельно рассматривается розданная в зале поправка депутатов Кононова, Аксакова и Эркенова. Кто будет по этой поправке выступать?
Включите микрофон на трибуне.
Черешнев В. А. Комитет рассмотрел вчера эту поправку трёх наших депутатов, и мы поддержали её, рекомендуем эту поправку к принятию.
Председательствующий. Коллеги, есть другие мнения? Нет.
Ставится на голосование данная поправка.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Черешнев В. А. Александр Дмитриевич, просим, если законопроект будет принят во втором чтении, включить его для рассмотрения в третьем чтении в повестку дня на 3-е число, на пятницу, всё проработано.
Председательствующий. Хорошо.
Законопроект выносим на "час голосования".
31-й пункт повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств". Доклад председателя Комитета по охране здоровья Сергея Вячеславовича Калашникова.
Пожалуйста.
Калашников С. В. Уважаемые Сергей Евгеньевич, Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется подготовленный ко второму чтению законопроект о внесении в закон "Об обращении лекарственных средств" изменений, связанных с необходимостью перенести сроки, о чём я вам докладывал 19 июня, ну и ещё здесь целый ряд технических поправок. Всего к законопроекту поступило четыре поправки, все четыре комитет предлагает поддержать: три из них носят юридико-технический характер, четвёртая — содержательная, она предполагает при установлении розничных цен согласование со службой по тарифам.
Просим принять законопроект во втором чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Сергей Вячеславович, пожалуйста.
Калашников С. В. Коллеги, комитет полностью подготовил данный законопроект к третьему чтению, все формальности соблюдены. Прошу вас в случае его принятия во втором чтении принять его сразу же и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Сергеевич Вшивцев. С места.
Вшивцев В. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был принят 15 мая этого года. В комитет поступило пять поправок, они сведены в таблицу № 1. Прошу принять таблицу поправок № 1, и в случае её принятия комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации".
Ирина Валерьевна Соколова, пожалуйста.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! При подготовке ко второму чтению к законопроекту поступило две поправки, они рекомендованы комитетом к принятию, поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Комитет просит утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А. Спасибо.
Законопроект в первом чтении был принят 22 мая. К законопроекту поступило восемь поправок, которые сведены в таблицу № 1 и рекомендованы к принятию, отклонённых поправок нет. Прошу принять таблицу № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Вячеслав Алексеевич, вам слово.
Никонов В. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении просьба принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
35-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 100 Семейного кодекса Российской Федерации". Докладывает Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! К законопроекту, которым вносятся изменения в Семейный кодекс в части приведения его в соответствие со статьёй 163 Гражданского кодекса применительно к нотариальному удостоверению алиментных соглашений, поправок ко второму чтению не поступило. Замечаний юридико-технического и лингвистического характера нет. Комитет просит принять данный законопроект во втором чтении, а в случае принятия во втором чтении принять его и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Коллеги, у нас несколько минут до перерыва. 36-й вопрос поставлен на фиксированное время, поэтому я предлагаю заслушать доклад по 45-му вопросу. Нет возражений? Нет.
45-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Леонидович Красов.
Пожалуйста.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию представляется законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Как вы знаете, Федеральным законом от 2 июля 2013 года № 170-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части реализации мер по повышению престижа и привлекательности военной службы по призыву" в федеральные законы "О государственной гражданской службе Российской Федерации" и "О муниципальной службе в Российской Федерации" были внесены изменения, согласно которым гражданин Российской Федерации не может быть принят на государственную гражданскую или муниципальную службу, а государственный гражданский или муниципальный служащий не может находиться на государственной гражданской или муниципальной службе в случае признания его не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, в соответствии с заключением призывной комиссии, за исключением граждан, прошедших военную службу по контракту. Указанные изменения вступили в силу с 1 января 2014 года. По запросу Парламента Чеченской Республики 30 октября 2014 года Конституционный Суд Российской Федерации проверил конституционность положений указанного федерального закона № 170-ФЗ в части, касающейся государственной гражданской службы, и вынес постановление № 26-П, согласно которому установление бессрочного запрета на замещение должностей государственной гражданской службы для граждан, признанных не прошедшими военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, в соответствии с заключением призывной комиссии, не соответствует Конституции Российской Федерации, и федеральному законодателю надлежит внести в законодательство соответствующие изменения.
В целях реализации названного постановления Конституционного Суда Российской Федерации законопроектом предлагается внести в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации" изменение, которым устанавливается предельный срок ограничения прав граждан, а именно: пять лет с момента вынесения соответствующего заключения призывной комиссией. Аналогичное изменение предлагается внести и в Федеральный закон "О муниципальной службе в Российской Федерации" в части поступления граждан на муниципальную службу.
Дополнительных финансовых затрат на реализацию предлагаемых изменений не потребуется. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний концептуального характера по законопроекту нет.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Виталий Сергеевич Золочевский.
Золочевский В. С., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемый Андрей Леонидович, вопрос следующий: проводили ли вы какие-либо исследования, касающиеся укомплектованности органов муниципальных образований и органов федеральной власти сотрудниками? Другими словами, есть ли у вас информация о том, насколько укомплектованы на сегодняшний день эти органы? Нужно, чтобы мы с вами понимали, когда вносим предложения с такими ограничениями, имеет ли смысл такие ограничения вводить. Может быть, если всё-таки у нас не хватает кадров на государственной службе на сегодняшний день, это значит, что она не является настолько привлекательной, чтобы сейчас можно было устанавливать какие-то дополнительные ограничения?
Красов А. Л. Спасибо, Виталий Сергеевич, за вопрос. Мы такие исследования не проводили, но я напомню, что закон вступил в силу 1 января 2014 года. Каждый год у нас в Вооружённые Силы для прохождения военной службы призывается 350 тысяч человек, в том числе получивших образование, — это как раз и есть кадровый резерв для государственной службы, для муниципальной службы. Я считаю, что, если молодой человек, гражданин Российской Федерации, выполнил свой долг, свою обязанность, то есть прошёл службу по призыву или службу по контракту, он — настоящий патриот, он выполнил свою задачу, как настоящий мужчина, и вполне резонно будет предположить, что он может исполнять обязанности как государственного гражданского служащего, так и муниципального служащего.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Андрей Леонидович, вот на прошлой неделе, в связи с тем что мой внук тоже пошёл служить, я как раз была на призывном пункте в Тамбове, откуда наших ребят отправляли в армию, и спросила, есть ли вообще отказники у нас в области. Говорят — нет! Это очень хорошо, что такой закон есть, замечательно — все здоровые, нормальные ребята должны служить! Только вот я не поняла с этими изменениями: это требование Конституционного Суда, чтобы мы изменили этот закон или ввели ограничение — только пять лет можно, так сказать, не служить в связи с какими-то условиями? Так или нет?
Красов А. Л. Тот закон, который мы приняли вместе с вами, № 170-ФЗ, содержит бессрочную норму: гражданин Российской Федерации, который признан не прошедшим военную службу по призыву на основании заключения призывной комиссии, не имеет права занимать должность государственной гражданской службы и муниципальной службы. Сейчас Конституционный Суд как раз вот эту бессрочность нормы признал неконституционной, поэтому мы предлагаем установить срок — пять лет. При рассмотрении законопроекта во втором чтении этот срок может быть уменьшен, а может быть и увеличен.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Виталий Сергеевич Золочевский.
Золочевский В. С. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Это будет такое выступление-обращение, адресованное, наверное, больше Андрею Леонидовичу и уважаемым коллегам — авторам законопроекта. Я, как выпускник Московского пограничного института, регулярно бываю и на выпусках, и на присяге и знаю, что молодые ребята, выпускники, продолжают нести службу, потому что на сегодняшний день в пограничных и в других войсках зарплаты в 50, 70, 100 тысяч рублей — для молодых людей это, конечно же, большое подспорье. Они выпускаются лейтенантами и получают порядка 50—60 тысяч рублей, а это очень хорошие деньги, особенно для ребят из сельской местности: на селе работы нет, тракторист получает 15 тысяч, а этот молодой парень, лейтенант, получает уже 50 тысяч рублей! Это, безусловно, очень сильно влияет на престиж службы.
Но также я хочу отметить, что всё-таки в нашей стране ещё существует кадровый голод. Я, как член комитета по делам общественных объединений, часто совместно с членами общественных наблюдательных комиссий и Москвы, и Владимирской области, которую я представляю, посещаю следственные изоляторы и другие места принудительного содержания, и общаюсь в том числе с сотрудниками Федеральной службы исполнения наказаний. Например, в этой службе неукомплектованность штата составляет в настоящее время порядка 40 процентов: старые сотрудники уходят, потому что зарплаты сейчас понижаются, а новые не приходят — люди не хотят там работать. Такая же проблема либо похожие проблемы существуют и в других ведомствах — так или иначе, на сегодняшний день кадровый состав государственных гражданских служащих и муниципальных служащих недостаточен, требуются дополнительные стимулы.
Поэтому, несмотря на то что законопроект имеет патриотическую составляющую и в целом концептуально, наверное, укладывается в моё личное восприятие мира, замечу исходя из общей сегодняшней ситуации, что, на мой взгляд, рановато мы его предлагаем принять — некоторые существующие проблемы только усугубятся вследствие принятия данного закона.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в 12 часов у нас здесь открывается выставка, которая называется "Год литературы в России: парламентские страницы", поэтому сделаем перерыв в рассмотрении законопроекта, закончим рассмотрение чуть позже, а сейчас объявляю перерыв до 12.30 и приглашаю всех на выставку.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 30 минут. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 09 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
36-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О парламентском контроле" в части совершенствования форм парламентского контроля". Докладывает Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, безусловно, вопросы парламентского контроля — это наша с вами прямая компетенция, и от того, насколько серьёзно и эффективно обеспечивается парламентский контроль, — можно с достаточной степенью уверенности говорить об этом — зависит решение тех или иных проблем, которые касаются и вопросов качества жизни граждан, и вопросов правового обеспечения, и вопросов противодействия коррупции, и вопросов реализации государственной политики в различных сферах.
Хочу вам напомнить, что в соответствии со статьёй 114 Конституции Российской Федерации Правительству Российской Федерации надлежит реализовывать единую государственную политику в сфере образования, здравоохранения, культуры, социального обеспечения, экологии. В настоящее время в соответствии с действующим законодательством Правительство Российской Федерации представляет в парламент национальные доклады и государственные доклады. Хочу обратить ваше внимание на то, что формат национального доклада предполагает заслушивание палатой соответствующей развёрнутой информации. Сегодня утверждаются национальные доклады о состоянии в сфере культуры, в сфере сельского хозяйства и в сфере фитосанитарного контроля. Государственные доклады также в соответствии с законодательством представляются в парламент, но они не заслушиваются палатой, хотя касаются очень важных сфер реализации государственной политики, например вопросов защиты прав детей и семьи, вопросов здравоохранения, вопросов экологии, вопросов образования. Обращу ваше внимание на тот факт, что государственные доклады поступают только в профильные комитеты и мало кто с ними вообще в принципе знакомится. А информация о таком важнейшем вопросе, как реализация государственной политики в области науки, сегодня вообще ни в какой форме не представляется в парламент Российской Федерации — ни в форме национального, ни в форме государственного доклада.
Что мы предлагаем сделать? Мы предлагаем установить общее унифицированное требование, предполагающее безусловное и обязательное участие аудитора Счётной палаты в обсуждении в парламенте национальных и государственных докладов, поскольку реализация единой государственной политики по этим направлениям обеспечивается соответствующим бюджетным финансированием. Мы прекрасно понимаем, что те целевые показатели, которые напрямую влияют на качество жизни людей, на достижение вполне понятных конечных результатов, ради которых реализуется государственная политика, должны подтверждаться и эффективностью бюджетных расходов, поэтому, на наш взгляд, шаг в сторону того, чтобы именно Счётная палата участвовала в обсуждении этих вопросов в рамках заслушивания государственного или национального доклада и представляла Государственной Думе развёрнутую информацию, соответствует тем целям парламентского контроля, которые сегодня заявлены парламентом и которые реализуются в соответствии с действующим законодательством.
Я хотела бы обратить ваше внимание на тот факт, что данный проект закона нами вносился пакетом, одновременно мы предполагали рассмотреть вопрос — и полагаем, что если не в эту сессию, то в осеннюю мы его решим — об обязательном представлении доклада о реализации единой государственной политики в области науки, а доклад о реализации государственной политики в сфере образования, который представляется в профильный комитет просто в качестве информации и палатой не обсуждается, перевести из статуса государственного в статус национального. Национальные доклады по вопросам науки и образования предполагается заслушивать на пленарном заседании Государственной Думы, с учётом того что вопросы образования и науки сегодня являются ключевыми с точки зрения обеспечения гуманитарной безопасности: не единожды мы с вами обсуждали вопросы, связанные с тем, что интервенции, которые сегодня, к сожалению, набирают обороты во всём мире, реализуются именно через гуманитарную сферу. Поэтому будет вполне справедливо, чтобы парламент Российской Федерации имел возможность заслушать в публичном пространстве национальные доклады о реализации единой государственной политики в сфере образования и в сфере науки, а также развёрнутую информацию Счётной палаты о том, насколько эффективно тратятся государственные средства на такие важнейшие сферы, развитие которых обеспечивает будущее России и, без преувеличения, является одним из ключевых факторов стабильности и безопасности страны в современной геополитической ситуации.
Мы очень надеемся на вашу поддержку и рассчитываем на то, что Правительство Российской Федерации изменит свою позицию по законопроектам, касающимся национальных докладов по вопросам образования и науки. Мы полагаем, что сегодня это и в интересах Министерства образования и науки — получить именно на публичной площадке, в парламенте, поддержку и при контроле парламента реализовывать важнейшее для Российской Федерации направление государственной политики.
Надеемся, что все фракции поддержат нашу законодательную инициативу.
Спасибо всем за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
С содокладом выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В своём докладе Ирина Анатольевна подробнейшим образом изложила суть законопроекта, а также коснулась вопроса подготовки и заслушивания национальных докладов по самым различным сферам, относящимся к компетенции федеральных органов государственной власти.
Комитет рассмотрел указанную законодательную инициативу и отмечает, что заслушивание докладов на заседании Государственной Думы обеспечивает и публичность процедур, и формат обсуждения палатой Федерального Собрания, тем более особо важное значение данный законопроект приобретает в связи с тем, что в рамках предлагаемых процедур обсуждения обязательным является участие аудитора Счётной палаты Российской Федерации, возглавляющего соответствующее направление деятельности Счётной палаты.
Мы поддерживаем концепцию данного законопроекта, считая, что его принятие повысит эффективность парламентского контроля в соответствующих сферах, и рекомендуем Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ирина Анатольевна, скажите, пожалуйста, а не дезавуируем ли мы саму форму контроля, если просто переведём представление государственных и национальных докладов в форму заслушивания — будем их заслушивать, как заслушиваем доклад уполномоченного по правам человека и другие доклады? Мне кажется, что доклад докладом, но правильнее было бы всё же и вопросы задать, и обсудить, да плюс ещё и ответственность должна быть предусмотрена, потому что если мы будем четыре раза в год заслушивать правительство без всяких последствий, то это будет как мёртвому припарка.
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Николай Васильевич, для того чтобы процедура контроля носила реальный характер и была наполнена содержанием, мы как раз и предлагаем ввести обязательное участие аудитора Счётной палаты, чего сегодня в принципе нет, несмотря на то что у нас, как я сказала, уже существует форма национальных докладов, которые представляются в Государственную Думу и заслушиваются на пленарном заседании палаты, а также предлагаем распространить это требование и на государственные доклады. Я не случайно обратила ваше внимание на то, что государственный доклад сегодня представляется просто в письменном виде (в какой период — мы с вами тоже не знаем, если не входим в профильный комитет) и даже не размещается на общих ресурсах. Мы полагаем, что это не соответствует принципам Конституции, в которой прямо указана необходимость обеспечения единой государственной политики в важнейших сферах, определённых изначально. Вот для того чтобы устранить эти пробелы и для того чтобы процедура контроля и заслушивания носила реальный и содержательный характер, мы и предлагаем эти изменения.
Председательствующий. Спасибо.
Шингаркин Максим Андреевич.
Шингаркин М. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Ирина Анатольевна, как известно, Российская Федерация является государством с федеративным устройством, и в части развития территорий субъектов... Понятно, что невозможно получать доклады от каждого губернатора, но не целесообразно ли, по вашему мнению, получать информацию от представителей президента в федеральных округах, то есть фактически от исполнительной власти Российской Федерации, по тем же самым вопросам, которые рассматриваются в рамках государственных докладов, и точно так же проводить процедуру заслушивания докладов на заседании палаты?
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Спасибо за вопрос. Я полагаю, что вы ставите вопрос о совершенно другой области регулирования, о другой компетенции. В данном случае такая форма взаимодействия не предусмотрена и, на мой взгляд, будет избыточна. В соответствии с Конституцией, с федеральным законодательством национальные и государственные доклады представляются правительством в парламент, что полностью соответствует и субординации, и компетенции каждого из органов.
Что касается возможности распространения практики заслушивания докладов по важнейшим направлениям государственной политики на региональном уровне, с точки зрения компетенции субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления это совершенно другая целевая задача, которую надлежит решать уже исходя из компетенций, которые установлены 184-м федеральным законом об органах государственной власти и 131-м законом об органах местного самоуправления.
Председательствующий. Спасибо.
Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемая Ирина Анатольевна, это, безусловно, очень нужный и важный законопроект именно в плане повышения эффективности парламентского контроля. Вы в своём докладе упомянули позицию правительства — я так понимаю, это позиция Минобрнауки, — касающуюся повышения статуса государственного доклада по такой важной теме, как образование, до национального доклада: я так понимаю, что правительство против. Не могли бы вы уточнить, объяснить, почему они заняли такую позицию, когда действительно тема настолько важна и актуальна?
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Спасибо, Максим Александрович, за вопрос. Я, честно говоря, настроена на конструктивное взаимодействие с правительством, и у нас нет оснований предполагать, что в решении данного вопроса мы не достигнем взаимопонимания, поскольку те первоначальные замечания, которые поступили на проекты законов к первому чтению, не содержат ни одного сущностного замечания, хотя сделан вывод, что законопроект не может быть поддержан в предложенной редакции. Мы полагаем, что здесь имеет место нестыковка, несоответствие содержания отзыва конечному выводу, но мы также полагаем, что это вопросы рабочие, и мы намерены над ними работать. Мы заинтересованы в том, чтобы и вы подключились к этой работе.
Если говорить сущностно, содержательно о тех предложениях, которые сформулированы в законопроектах о национальных докладах по науке и образованию, то хочу однозначно подчеркнуть, что фактически уже сегодня в действующем законодательстве закреплена обязанность Министерства образования и науки, правительства представлять в Государственную Думу доклад, но нет процедуры заслушивания этого доклада, понимаете, это две совершенно разные формы: представляют доклад, и он где-то хранится, или его заслушивают, а следовательно, обсуждают, задают вопросы, приглашают аудитора — это совершенно разные формы.
Мы всё-таки полагаем, что сегодня есть общая, консолидированная заинтересованность всех ветвей государственной власти Российской Федерации в том, чтобы важнейшее направление государственной политики — сфера образования и науки — было абсолютным приоритетом, в том числе с точки зрения взаимодействия ветвей власти и парламентского контроля, поэтому я надеюсь, что в осеннюю сессию мы эти законы обязательно примем.
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. У меня вопрос содокладчику, Дмитрию Фёдоровичу Вяткину.
Дмитрий Фёдорович, форма информирования о деятельности правительства, тех или иных ведомств — это, наверное, неплохая форма, но, мне кажется, она сейчас всё-таки не совсем актуальна. Мы много о чём слышим, но правительство на всё реагирует в режиме поговорки: Васька слушает да ест. И конечно, это, в общем, иногда вызывает чувство недоумения, потому что мы говорим об одном, а поезд идёт, так сказать, в каком-то другом направлении.
Обсуждался ли на заседании комитета вопрос о том, что этот доклад стоит превратить в некий отчёт, по итогам которого парламент мог бы выставлять правительству, ведомствам те или иные оценки за проделанную работу, с тем чтобы мы получали именно результат, чтобы реакция парламента на деятельность правительства, возможность поставить ему неуд...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутату Вяткину включите микрофон.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Геогриевич, я не соглашусь с тем, что неактуальны те предложения, которые сделаны в данном законопроекте, а также содержатся в двух других законопроектах, о которых упомянула уважаемая Ирина Анатольевна. Дело в том, что за прошедшие годы, за время работы Государственной Думы нынешнего созыва мы как раз таки усилили и усовершенствовали формы парламентского контроля. Это первое.
Второе. Оценки деятельности правительства, отдельных министерств и ведомств по тем или иным направлениям, которые высказываются, даются здесь и представителями профильных комитетов, и представителями фракций в Государственной Думе, являются, по сути дела, выражением нашей официальной позиции, нашей оценкой их деятельности. Не знаю, что вы понимаете под словосочетанием "поставить неуд", но вы же прекрасно знаете, что существуют определённые конституционные процедуры, когда Государственная Дума, как вы выражаетесь, ставит неуд, и это имеет соответствующие последствия. Эти конституционные процедуры, естественно, закреплены, их никто менять не собирается, и этого нам достаточно для того, чтобы не только, скажем так, оценивать работу отдельных ведомств или правительства в целом, но и реализовывать всё это на практике. Поэтому совершенствовать в рамках процедур парламентского контроля, без всякого сомнения, мы будем всё, что предусмотрено Конституцией, но дай бог, чтобы этого не понадобилось.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Ирина Анатольевна, у меня вопрос к вам. Слушая многочисленные отчёты представителей правительства, министров и так далее, мы часто пытаемся задать какие-то уточняющие вопросы, высказать свою позицию и получаем довольно общие, расплывчатые ответы — то ли представитель правительства в этот момент не владеет информацией, то ли сразу не сориентировался, а потом у него уже нет возможности поправиться, дополнить ответ, то ли он просто уходит от ответа, и вопрос повисает в воздухе. Не кажется ли вам, что, поскольку мы заслушиваем отчёты представителей правительства с определённой периодичностью, каждый из них должен начинаться с ответов на основные вопросы, которые были заданы по поводу предшествующего отчёта, с информации о том, как отреагировало соответствующее министерство и правительство в целом на критику и что исправлено за этот период, и только потом следует говорить о каких-то новых перспективах? Иначе получается, что анализ не сделали, а идём вперёд — и спотыкаемся о те же самые камни!
Председательствующий. Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Владимир Николаевич, вы немножко спутали разные формы взаимодействия парламента и правительства. Вы сейчас ведёте речь о нашем взаимодействии в рамках "правительственного часа", а доклад о реализации единой государственной политики — это совершенно другое. Более того, хочу обратить ваше внимание на то, что не случайно изначально — и в Конституции, и в федеральном законодательстве — это выделено особо, это обособлено. В данном случае речь идёт не просто о каком-то отчёте, речь идёт о более глубоком, серьёзном и важном вопросе — о реализации единой государственной политики в определённой сфере.
Кроме того, я полагаю, что ваш вывод в части того, что мы не получаем ответов, несостоятелен по одной простой причине: формат многократных обсуждений — и в рамках "правительственного часа", и в рамках заслушивания докладов, по которым уже установлена процедура, — является очень эффективной и очень содержательной формой, поскольку и абсолютно точно нацеливает само профильное министерство на глубокую и содержательную подготовку вопросов, и даёт возможность представителям всех фракций сформировать не только вопросы, но и свою позицию, рекомендации, замечания, предложения, а профильным комитетам — выстроить дальнейшую совместную работу. Всё-таки я полагаю, что мы, как орган государственной власти, вместе с правительством несём общую ответственность за эффективную и качественную реализацию государственной политики в Российской Федерации, поэтому форму парламентского контроля я рассматривала бы прежде всего именно с точки зрения нацеленности на общее качественное взаимодействие и эффективную работу.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, здесь не раз уже говорили об эффективности парламентского контроля, об эффективности "правительственных часов" и так далее. Ну хорошо — эффективность, а как её измерить? Вот мы заслушали доклад представителя правительства на "правительственном часе" или в другой форме с ним ознакомились — я ничего здесь не перепутал, — какие-то вопросы задали, но критерием эффективности вот этой формы — парламентского контроля, наверное, должно быть разрешение реальных ситуаций в нашей стране. А когда мы с вами констатируем, что уровень бедности растёт, что есть проблема, скажем, с детскими садами (в отношении детей от полутора до 3 лет вопрос решается, а дальше нет), что инвестиционный климат у нас ухудшается, что вузы и школы закрываются, что все чиновники поголовно или почти поголовно ездят лечиться за рубеж... Видимо, само по себе выражение "форма контроля" звучит хорошо, но эффективность контроля крайне низкая!
Я думаю, что здесь есть и наш грех. Я считаю, что в этом зале сидят профессионалы, которые стремятся что-то улучшить в нашей стране, чтобы, выходя к избирателям, иметь возможность, не краснея, сказать: вот с моей помощью, при моём участии то-то и то-то улучшилось! — но, вспомните, когда мы начинаем обсуждение (завтра снова будет у нас обсуждение на "правительственном часе"), мы ведь сами не даём себе возможности хорошо обсудить вопрос, дать хорошие рекомендации, выработать какие-то общие решения! Мы говорим: по два вопроса от фракции. Хорошо, четыре фракции — восемь вопросов, а ещё четыреста сорок два депутата, они для чего в зале сидят? Или что, мы им не доверяем? Что, они не профессионалы, их мнение нас не интересует? Или, может, они люди другого сорта, не могут спросить представителя правительства о том, что волнует их самих и избирателей?! По одному выступлению от фракции — вот, наверное, в чём корень-то, вот почему все эти формы парламентского контроля не срабатывают так, как хотелось, или вообще не срабатывают: мы сами не пытаемся решать вопросы полноценно! Но там, где нет честного диагноза, не может быть и честного лечения, а где нет честного лечения — там не может быть и улучшения ситуации.
Я считаю, что при всей правильности постановки этого вопроса нам нужно начать с себя, и не количеством брать, а качеством: мы чуть ли не каждую неделю кого-то заслушиваем, а ситуация всё хуже, хуже и хуже! Давайте выделять на обсуждение вопроса не час-два, а три, четыре часа, чтобы действительно к проблеме в течение года больше не возвращаться. Мы высказались, поставили задачи и говорим: ребята, наша позиция, позиция парламента, сформулирована, задачи поставлены — будьте добры их выполнить, а в следующий раз придёте и доложите об этом, и тогда мы скажем, на месте вы или не на месте, можем мы не стыдясь идти к избирателям или не можем. Вот тогда будет критерий эффективности, а пока критерий эффективности у нас расплывчатый, мы можем в словах потопить очень многое из того, что сегодня нужно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" полностью поддерживает идею авторов законопроекта по заслушиванию на заседаниях Государственной Думы информации представителей Правительства Российской Федерации о ежегодных государственных и национальных докладах при обязательном присутствии аудитора Счётной палаты по соответствующему направлению и будет голосовать за принятие данного законопроекта в первом чтении. Государственные и национальные доклады являются важными элементами парламентского контроля за состоянием дел в наиболее важных сферах общественной жизни. Подготовка таких докладов предусмотрена положениями ряда федеральных законов, принятие же данного закона обеспечит публичность данной процедуры и позволит повысить эффективность парламентского контроля в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
От фракции, Сергей Михайлович? От фракции.
Катасонов С. М. Ну, казалось бы, это технический законопроект — те положения, которые предусмотрены в других федеральных законах, мы переносим в закон "О парламентском контроле", но тем не менее я считаю, что это действительно очень важно для того, чтобы привести в соответствие всю нашу систему законов, о чём мы не раз говорили, чтобы рассматривать всё наше законодательство в комплексе. Я сразу хочу сказать, что фракция ЛДПР будет поддерживать данный законопроект.
Вместе с тем есть моменты, на которые я хотел бы обратить ваше внимание. Для того чтобы понимать, что мы хотим получить в итоге, нужно представлять, что такое вообще контроль. Мы часто говорим: парламентский контроль, парламентский контроль... Контроль — это важный, можно сказать, основной элемент системы управления, под контролем мы понимаем наблюдение за параметрами системы, целью его является оптимизация последней. Когда мы заслушиваем национальные доклады, мы приглашаем аудиторов, но вот мы заслушали представителей правительства — а какой будет у нас в итоге результат? На самом деле в последнее время основной итог нашего взаимодействия с правительством — это принятие к сведению: вот что бы мы с вами ни рассматривали, мы только принимаем это к сведению. В последний раз, когда я выступал по отчёту Центрального банка и мы, все фракции, фактически давали оценки, я решил посмотреть, уточнить соответствующие положения в законе о Центробанке: что удивительно, я не смог бы предложить туда включить норму об оценке, потому что там уже написано, что парламент принимает решение, то есть у нас такое право уже есть, а формулировка "принятие к сведению" — это уже наше собственное решение. Фактически та инициатива по Центробанку, с которой я выхожу, касается гражданства руководителей Центрального банка, других элементов, но в отношении принятия нами решения там всё прописано. А вот что касается парламентского контроля в отношении национальных докладов, на мой взгляд, мы, конечно, должны принимать решение, для того чтобы система как-то изменилась.
Вот посмотрите, у нас есть этот элемент даже на уровне муниципалитетов: если работа главы муниципального образования дважды признаётся неудовлетворительной, то это является основанием для того, чтобы он ушёл в отставку, для того, чтобы губернатор его, так сказать, спровадил с этой должности. Вот вы представьте: если сюда будут приходить с отчётом министр или замминистра культуры, например, или министр сельского хозяйства, реально понимая, что, хотя и председатель правительства является руководителем партии, и большинство в парламенте у этой партии, деятельности министерства будет дана оценка, что мы не просто дадим рекомендации, а оценим, насколько в докладе отражена суть тех индикаторов и показателей, которые были заложены, я думаю, отношение к нам тех людей, которые выходят на эту трибуну, будет совсем другое. Сегодня же априори все представители правительства знают, что мы их информацию просто примем к сведению. Да, сегодня мы услышали от представителей комитета, что фракции имеют право давать оценки, и, скажем так, правительство это слышит, но дальше что? Реально дальше шагов никаких нет! Мы с вами свидетели ситуаций, когда, скажем, Счётная палата даёт оценку, парламент говорит о неэффективности, о том, что уставные капиталы лежат на счетах, мы все это отмечаем, но реально действий-то со стороны правительства никаких нет! Это свидетельствует о том, что та форма контроля, которая сегодня существует, недостаточно эффективна.
Поэтому, повторяю, мы, конечно, поддержим данный законопроект, но хотим ещё раз обратить ваше внимание на то, что всё-таки парламент, для того чтобы управлять процессами экономики, должен иметь возможность регуляторного воздействия, а у нас, к сожалению, такой возможности нет. И мы выходим с предложением, чтобы мы здесь не просто заслушивали доклады, но и давали оценку и наша оценка в случае признания проделанной работы неудовлетворительной была основанием для принятия председателем правительства управленческих решений в отношении тех людей, которые отвечают за национальный доклад.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Анатольевна, будете выступать?
Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, для нас принципиально важной является консолидированная позиция, выраженная в поддержке концепции, в поддержке подходов, но я хотела бы всё-таки обратить внимание на то обстоятельство, что в Российской Федерации действует система разделения ветвей власти, что, безусловно, обеспечивает тот самый баланс сдержек и противовесов, обеспечивает реализацию компетенции каждой из ветвей власти. Поэтому наша с вами задача, как законодателей, всё-таки действовать в русле логики конструктивной, созидательной и в рамках тех полномочий, которым наделён парламент Российской Федерации в соответствии с Конституцией. Полагаю, что чрезвычайно важным является уже тот шаг, что информация в форме государственного доклада, так же как национальный доклад, станет предметом обсуждения не на отдельных площадках парламента, а на заседании палаты, что повышает статус, значение и серьёзность отношения к той или иной проблематике. Кроме того, впервые появляется — а не переносится из других законодательных актов — функция обязательного участия аудитора Счётной палаты в обсуждении при заслушивании национального, государственного докладов, в том числе и по целевому, эффективному использованию бюджетных средств. Считаю, что именно такой взвешенный, сбалансированный подход, позволяющий и парламенту, и правительству надлежащим образом реализовывать свои компетенции, будет единственно верным решением — решением в пользу наших избирателей.
Благодарю вас за поддержку и надеюсь, что ко второму и к третьему чтениям мы с вами подойдём в достаточно короткие сроки.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает первый заместитель директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков Владимир Александрович Каланда.
Каланда В. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель директора Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков. 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Представляемый проект федерального закона внесён Правительством Российской Федерации. Необходимость разработки законопроекта была обусловлена тем фактом, что в рамках принятого в 2013 году федерального закона № 313-ФЗ в КоАП были внесены изменения, наделяющие суд правом возложения на наркопотребителей дополнительной обязанности пройти диагностику, профилактические мероприятия, лечение от наркомании либо социальную реабилитацию в связи с потреблением наркотиков. За уклонение от исполнения указанной обязанности предусмотрена административная ответственность, однако кодекс не содержит каких-либо норм, предусматривающих установление срока, в течение которого лицу надлежит обратиться в соответствующее наркологическое учреждение. Это порождает определённые коллизии во взаимодействии государственных органов с учреждениями здравоохранения и социальной реабилитации, для разрешения которых законопроектом предлагается наделить суд полномочиями по определению срока обращения привлекаемого к административной ответственности лица в соответствующую медицинскую организацию или учреждение социальной реабилитации. Данная мера позволит суду обеспечить индивидуальный подход при назначении дополнительной обязанности в зависимости от конкретных факторов и условий, в которых будет приниматься решение по делу об административном правонарушении.
Законопроект поддерживается Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации.
Принятие федерального закона повлечёт необходимость внесения изменения в постановление Правительства Российской Федерации № 484 об утверждении правил контроля за исполнением наркопотребителем возложенной на него обязанности. Соответствующий проект постановления Правительства Российской Федерации службой разработан и после принятия законопроекта в первом чтении будет направлен на согласование в заинтересованные федеральные органы исполнительной власти.
Реализация федерального закона не повлечёт расходов, покрываемых за счёт средств федерального бюджета или бюджетов субъектов Российской Федерации.
На основании изложенного прошу, уважаемые депутаты, представленный законопроект принять в первом чтении.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
С содокладом выступает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Владимир Александрович подробно изложил суть законопроекта. Действительно, предлагается установить срок, в течение которого лицо должно обратиться в соответствующую медицинскую организацию, то есть устанавливаемый срок должен носить пресекательный характер, после чего должна наступать ответственность по статье 6.9 1  КоАП за уклонение от прохождения диагностики, профилактических мероприятий, лечения от наркомании, медицинской и социальной реабилитации в связи с потреблением наркотических средств или психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ.
Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта. Единственное, на что мы обратили внимание в своём заключении, — это то, что с целью исключения возможности установления необоснованно длительного срока для обращения в медицинскую организацию или учреждение социальной реабилитации необходимо при подготовке законопроекта ко второму чтению дополнительно обсудить и, возможно, внести в данный законопроект изменения, касающиеся установления предельных сроков, в рамках которых суд может установить соответствующую обязанность для лица обратиться в медицинское учреждение или учреждение социальной реабилитации. Во всём остальном концепция законопроекта комитетом поддерживается. Мы считаем, высказанное замечание, будучи учтённым, не отразится на его концепции.
Предлагаем принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Щепинов Максим Александрович.
Щепинов М. А. Спасибо, Иван Иванович.
У меня вопрос к основному докладчику.
Уважаемый Владимир Александрович, вы сейчас упомянули, что реализация этого закона, по сути дела, не потребует средств из федерального бюджета и из региональных бюджетов. Скажите, пожалуйста, а вот услуги, связанные с прохождением этой диагностики, для лиц, признанных больными наркоманией, они вообще платные, бесплатные, то есть возмездные или безвозмездные? За это кто платить будет?
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Каланда В. А. Спасибо за вопрос, Максим Александрович. Как вы знаете, наркологическая служба действует в рамках ОМС в отношении той категории лиц, которые добровольно обращаются за лечением в связи с употреблением наркотиков. Аналогично, в рамках этой же программы происходит и финансирование обследования, лечения и реабилитации наркопотребителей, которые направляются по решению суда в органы здравоохранения и в учреждения социальной реабилитации.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Владимир Александрович, у меня к вам вопрос по сути проблемы. Проблема действительно очень тревожная, требует решения, и я неоднократно слышал мнения экспертов, которые говорят, что за последние десять лет численность молодых людей, которые пробуют наркотики, скажем мягко так, или используют их, возросла, — кто говорит, что в 2 раза, кто говорит, что в 2,7, кто говорит, что в 3 раза. На Западе используется даже такая оценка, характеристика представителя нашей современной российской молодёжи — "молодой человек, балующийся наркотиками", наверное, эту фразу вы слышали. Вы не могли бы прояснить степень серьёзности проблемы? Ну, скажем, за время работы Думы нашего созыва, за пять лет, как изменилось число наркоманов в целом в стране или среди молодёжи?
И ещё вопрос: вы говорите, что принятие этого закона не потребует расходов из бюджета, а вообще сколько мы в год тратим на лечение наркоманов? И сколько надо, если эта цифра не секретная?
Каланда В. А. Спасибо за вопрос, Владимир Николаевич. Что касается затрат органов здравоохранения на лечение наркопотребителей, мне трудно привести конкретную цифру, потому что это касается органов здравоохранения. Насколько я помню, в 2013 году только на модернизацию органов наркологической службы было выделено около 700 миллионов рублей — сумма достаточно внушительная, и надо сказать, что Министерство здравоохранения потратило её, как мне кажется, с высокой степенью эффективности.
Теперь что касается наркопотребителей в целом. В Российской Федерации полный мониторинг наркопотребления впервые был введён в 2011 году, поэтому до 2011 года количество лиц, употребляющих наркотики, оценивалось в диапазоне от сотен тысяч до десятков миллионов — такой был разброс. В 2012 году в рамках мониторинга — путём социологических опросов, проведённых в каждом субъекте Российской Федерации, изучения статданных — было выявлено 8 миллионов граждан Российской Федерации, употребляющих наркотики с той или иной степенью регулярности. По данным этого же мониторинга, проведённого в 2014 году, количество лиц, употребляющих наркотики с различной степенью периодичности, сократилось на 700 тысяч — до 7,3 миллиона. На сегодняшний день доля молодёжи в этой категории лиц также имеет тенденцию к сокращению, поэтому те, кто говорит, что за последние годы количество наркопотребителей среди молодёжи многократно увеличилось, глубоко ошибаются. Таким образом, сейчас у нас наблюдается небольшая, не могу сказать, что решающая, но всё-таки тенденция к снижению наркопотребления, которая на десятилетия определяет уровень распространения наркомании в Российской Федерации, такая тенденция есть, что было отмечено и Президентом Российской Федерации на состоявшемся 17 июня заседании президиума Государственного совета.
Председательствующий. Спасибо.
Пока Олег Анатольевич Нилов готовится задать вопрос, коллеги, я обращу ваше внимание вот на что. Вчера у нас отмечался День партизан и подпольщиков, а сегодня в гостях у Государственной Думы группа ветеранов-подпольщиков Брянщины, руководители региона во главе с исполняющим обязанности губернатора, в прошлом нашим коллегой Александром Васильевичем Богомазом — давайте поприветствуем их!  (Аплодисменты.)  В холле у парадной лестницы развёрнута замечательная выставка, которая посвящена партизанскому движению на Брянщине. Я только что с большим удовольствием посмотрел эту выставку и всем вам, уважаемые коллеги, советую. Давайте ещё раз поаплодируем!  (Аплодисменты.)  Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов, пожалуйста.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Владимир Александрович, конечно, движение вперёд заметно в этом законопроекте, но мне кажется, что главный вопрос вы оставляете в стороне. Вот вы предложили определить срок — не более какого-то количества дней, месяцев, лет, я не знаю. Во-первых, уточните всё-таки своё предложение: какой срок вы хотите, чтобы суд определял в качестве максимального для обращения в учреждение? Во-вторых, ну обратился человек, зафиксировали его — в этом хоть какая-то польза есть, ну а что дальше? Почему вы не требуете прохождения полного курса лечения, реабилитации, почему вы не требуете результата? Обращение за лечением и получение результата — разные вещи! Почему вы останавливаетесь только на том, чтобы человек обратился? Два дня какие-то провести там и всё, больше требований к нему нет, что ли?
Каланда В. А. Спасибо за вопросы, Олег Анатольевич. Я понимаю, что проблема наркомании настолько сложна, что уследить за всем достаточно трудно. Дело в том, что у нас ранее уже был принят закон, в соответствии с которым органы наркоконтроля являются уполномоченным субъектом, обеспечивающим обязательность прохождения наркопотребителем, направленным в наркологическое учреждение, диагностики, лечения и реабилитации, то есть силовое обеспечение, силовой контроль присутствует. Сейчас в рамках решения президиума Государственного совета была поставлена задача, чтобы помимо силовой составляющей — ну ещё раз мы его поймаем, накажем штрафом, или суд привлечёт его к административной ответственности (на наш взгляд, я с вами абсолютно согласен, это малоэффективно) — ещё органы местного самоуправления, органы здравоохранения субъектов Российской Федерации занялись этой проблемой и каждого наркопотребителя, направленного на лечение, включили в сферу своего внимания, взяли под свою опеку. Надеюсь, что к этому результату мы придём. Хотя могу сказать, что и в ходе просто реализации закона, принятого год назад, за этот год в 2 раза увеличилось количество лиц, обратившихся за лечением в наркологические учреждения.
Председательствующий. Спасибо.
Виталий Сергеевич Золочевский.
Золочевский В. С. Уважаемый Владимир Александрович, скажите, пожалуйста, каково количество таких учреждений? Я так понимаю, что это государственные учреждения оказывают услуги по социальной реабилитации, или же... В любом случае — каково количество таких государственных учреждений? Это первый вопрос.
Второй вопрос: скажите, пожалуйста, можно ли обращаться в частные организации и, если да, не приведёт ли это к возникновению коррупционноёмкой ситуации, когда такие частные клиники будут плодиться и прикрывать наркоманов?
И третий вопрос: когда был внесён этот законопроект, как давно?
Каланда В. А. Виталий Сергеевич, вы по данному законопроекту, который рассматривается Думой сейчас, задаёте вопрос, когда он был внесён, или по закону, который я упоминал ранее?
Из зала.  (Не слышно.)
Каланда В. А. Он был внесён в Госдуму 13 мая 2015 года.
Теперь что касается органов наркологической службы, куда обращаются лица, направленные судом на лечение. На сегодняшний день в каждом субъекте Российской Федерации есть наркологические диспансеры, в целом в Российской Федерации более 270 наркологических отделений, функционирующих в рамках органов медицинского здравоохранения, 87 — почти сто — специализированных наркологических медицинских кабинетов, около 50 специальных подростковых кабинетов, которые занимаются проблемами наркомании. Сейчас суд для прохождения всего цикла лечения, освобождения от наркозависимости и последующей реабилитации направляет именно в государственные наркологические учреждения, некоммерческие и коммерческие организации находятся вне рамок этого процесса, что, на наш взгляд, не совсем правильно, хотя, как вы сказали, конечно, определённая коррупциогенность в этом случае может возникнуть. В ранее принятом законе предусмотрена возможность направления наркопотребителей и в организации социальной реабилитации, но это будет возможно только тогда, когда заработает подпрограмма комплексной реабилитации и ресоциализации, принятая 15 мая 2014 года Правительством Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Юрьевич Максимов.
Максимов В. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Владимир Александрович, скажите, пожалуйста, кто будет информировать суд — само лицо, органы здравоохранения либо вы? Это первое.
И второе: любопытно, кто же всё-таки будет контролировать качество и результаты лечения?
Каланда В. А. Василий Юрьевич, действующим законодательством уже предусмотрена процедура уведомления суда о прибытии наркопотребителя на лечение, эта информация направляется от нас, как от органа, на который возложен контроль за процедурой выполнения данной обязанности наркопотребителем.
Что касается оценки эффективности лечения, на сегодняшний день это компетенция органов здравоохранения: они оценивают результативность того лечения и тех процедур, которые были предоставлены наркопотребителю, и по итогам оценки либо продолжают работать с ним, либо направляют информацию о том, что он прошёл курс освобождения от наркозависимости. В рамках действия этого закона уже 11 тысяч наркопотребителей в полном объёме и, как нас уверяют органы здравоохранения, со стопроцентной эффективностью прошли данные курсы лечения.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Уважаемые коллеги, этот законопроект действительно нужно принять, это пусть маленький, но всё-таки шаг вперёд, мы во всяком случае попытаемся зарегистрировать тех наркозависимых, которые попадут в поле зрения суда, но в общем и целом я хочу в очередной раз выразить своё неудовлетворение тем, как страна, как власть, как специальные структуры борются с этой национальной угрозой, с этим бедствием, с этой, я считаю, угрозой номер один для России. Вот так, знаете, по частям рубят, сначала хвост, даже не хвост, а шерсть выдёргивается из шкуры этого зверя — наркомафии, то есть много-много программ, много мыслей и много слов, а действий — никаких! Законопроект, который мною вносился, о конфискации имущества наркодилеров, крупных воротил этого бизнеса, вы не приняли — почему?! Задаю этот вопрос в очередной раз. И почему правительство не поддерживает этот законопроект? Это действительно серьёзные вопросы стратегической борьбы и войны с этим злом! Это первое.
Второе. Я считаю, что, конечно, не создав массовую мощную сеть реабилитационных центров, сегодня всех наркозависимых — ну, теоретически — уже невозможно излечить, тут хотя бы диагностировать эту болезнь. А отклонение всех предложений найти средства на создание вот этой сети реабилитационных лечебных учреждений объясняют одним: денег нет, кризис и всё такое.
Поэтому, принимая законы, принимая решения в судах... Вот сегодня в очередной раз Верховный Суд принял решение, и я вам об этом сообщаю: теперь наркопреступникам, наркозависимым преступникам, тем, которые производят, выращивают, хранят, распространяют наркотики, будет предоставляться отсрочка для лечения на срок до пяти лет (видимо, действительно у нас уже переполнены тюрьмы, и это тоже беда, это тоже проблема), но действия, которые, я вижу, предпринимаются, — это всё не лечение, это примочки при такой страшнейшей болезни, при такой раковой опухоли, а серьёзные предложения, к сожалению, даже не обсуждаются.
Я, конечно, поддержу этот законопроект, но считаю, что и правительство, и...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. ...и правительство, и Государственная Дума должны наконец найти в себе мужество признать, что это беда, что это действительно беда на уровне национальной угрозы, должны найти необходимые деньги и принять самые жёсткие законы, в том числе мой законопроект об уголовной ответственности наркоманов за отказ от принудительного лечения, который лежит уже много месяцев. Вот таким образом мы предлагаем бороться с этим злом, а ваши предложения — это больше, конечно, извините, просто для галочки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта, в соответствии с которым предлагается установить обязанность суда при назначении наказания с возложением на лицо, признанное больным наркоманией, обязанности пройти диагностику, профилактические мероприятия, лечение от наркомании в постановлении по делу об административном правонарушении устанавливать срок, в течение которого лицо должно обратиться в соответствующую медицинскую организацию или учреждение социальной реабилитации.
Действующий Кодекс об административных правонарушениях наряду с установлением возможности обязать такое лицо пройти соответствующую диагностику или лечение устанавливает ответственность за уклонение от прохождения соответствующей диагностики, профилактических мероприятий, лечения от наркомании, медицинской или социальной реабилитации, однако действующим кодексом не определён срок, в течение которого лицо, в отношении которого судом вынесено такое решение, обязано обратиться в медицинскую организацию или в учреждение социальной реабилитации, в связи с чем предлагаемые изменения представляются обоснованными.
Как я уже сказал, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Виталий Сергеевич Золочевский.
Золочевский В. С. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемый Владимир Александрович, на мой взгляд, законопроект мертворождённый, потому что — независимо от того, будет он принят Государственной Думой или не будет, — ничего принципиально и концептуально в борьбе с наркоманией не изменится. Человеку, который болен, который употребляет наркотики, уже безразлично, выписывают ему штрафы об административном правонарушении или нет, он несёт из дома последнее, если это человек малообеспеченный, продаёт это и покупает какую-то дурь.
Я не случайно спросил у вас, какого числа был внесён данный законопроект. Мы сейчас с уважаемыми коллегами видим, как активизируется работа ФСКН, службы, которую вы представляете, активизируется, к сожалению, пока номинально: законопроект внесён 13 мая, прошло полтора месяца, и мы его уже рассматриваем, а где вы были на протяжении двух лет, когда не было закона о спайсах, который президент подписал 3 февраля, о запрете пропаганды и распространения психотропных веществ, когда люди гибли от спайсов, а все молчали?! И сейчас в вашей статистике не учитывается количество смертей и количество заболеваний, которые люди получили в результате употребления этих веществ, потому что они тогда не считались наркотическими. И вы нам сегодня говорите о том, что тенденция к снижению есть?! Этой тенденции нет, всё становится хуже и хуже!
На наш взгляд, ситуация недостаточно отработана, поэтому и я лично, и уверен, что и фракция ЛДПР поддержит законопроект — мы готовы более плотно сотрудничать, чтобы законы, которые представляет ФСКН, были более эффективными и действенными.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Кропачев.
Кропачев А. С. Спасибо, Иван Иванович.
Хотелось бы отметить, что фракция ЛДПР уже не первый год выступает за то, чтобы признавать наркоманов именно больными и лечить их, не назначать уголовные наказания, не сажать за решётку, а лечить. Дело в том, что человек, который попадает в ту среду, тем более больной, он ещё больше... Мы прекрасно понимаем, знаем, и ФСКН известно, что сегодня наркотрафик на территории мест заключения огромен, и как раз таки там у человека больше возможностей получить очередную дозу и продолжить катиться вниз по наклонной. Поэтому мы данный законопроект поддерживаем.
Недавно была амнистия, под которую наконец-то попали осуждённые по части первой статьи 228 — за употребление и хранение без цели сбыта. Мы ещё в прошлый раз пытались внести эту статью в акт об амнистии, чтобы люди, которые сидят по части первой статьи 228, были амнистированы, но тогда нас не услышали. Отрадно, что фракцию ЛДПР услышали именно сегодня. Данный законопроект, наверное, свидетельствует о том, что и руководство страны озаботилось сегодня этой проблемой и прилагает все силы, принимает все меры для того, чтобы лечить больных наркоманией, а не наказывать их. И может быть, стоит говорить даже о декриминализации этого деяния — когда человек употребляет сам, без цели сбыта. Это очень важно, потому что если мы продолжим эту порочную практику — наказывать наркоманов, — ни к чему хорошему это не приведёт.
Более того, не секрет, что сегодня в погоне за достижениями, так скажем, в палочной системе недобросовестные сотрудники ФСКН, полиции порой идут на преступления и подкладывают, докладывают, грубо говоря, до определённого количества какое-то наркотическое средство или психотропное вещество, и соответственно административная ответственность становится уголовной (часть первая 228-й статьи). К нам поступает большое количество обращений родных и близких тех людей, которые либо действительно в силу каких-то обстоятельств были подставлены, например, были неугодны чем-то, либо просто наркоманы, именно люди, больные наркоманией, попали в жернова этой палочной системы.
Поэтому мы считаем, что данный законопроект является маленьким шажком — это, конечно, не панацея, как говорится, от всех болезней, но тем не менее, — и надеемся, что в дальнейшем ФСКН будет более серьёзно развивать эту тему именно в этом направлении. А в данной ситуации фракция ЛДПР данный законопроект поддержит.
Председательствующий. Спасибо, Александр Сергеевич.
С заключительным словом, Владимир Александрович, будете выступать? Пожалуйста.
Каланда В. А. Уважаемые депутаты, я благодарю вас за те предложения, которые прозвучали в ваших выступлениях, мы обязательно в своей дальнейшей работе их учтём. И вот относительно последнего — проблемы, связанной с определением степени общественной опасности такого преступления, как хранение наркотиков без цели сбыта, — поручение президентом уже дано, и я предполагаю, что к осенней сессии данный законопроект уже будет внесён в Федеральное Собрание.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, у Евгения Сергеевича Москвичёва уважительная причина, он должен будет после перерыва уехать, поэтому просит рассмотреть два его законопроекта — 43-й и 44-й. Нет возражений, если мы рассмотрим их сейчас? Нет.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту выносит на ваше рассмотрение законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС". Государственная система "ЭРА-ГЛОНАСС" введена в промышленную эксплуатацию с 1 января 2015 года на всей территории Российской Федерации с целью получения, обработки, хранения и передачи информации о дорожно-транспортных и иных происшествиях на автомобильных дорогах. В этой высокотехнологичной сфере Россия опередила другие государства (в Евросоюзе данная система будет работать только с 2018 года).
Законопроектом существенно расширяются возможности системы "ЭРА-ГЛОНАСС" для решения на её основе задач, связанных с дорожно-транспортными происшествиями. Это позволит использовать современные возможности и технологическую инфраструктуру "ГЛОНАСС" в государственных информационных системах.
Вторая новелла связана с тем, что система "ЭРА-ГЛОНАСС" получает оператора — это акционерное общество со стопроцентным капиталом государства, — который будет управлять этой системой и контролировать её на территории Российской Федерации, чтобы в случае дорожно-транспортных или других происшествий на дорогах МЧС или Министерство здравоохранения не могли отказать пострадавшим в оказании помощи, чтобы они потом не говорили, что не получали информации о таких случаях, сигнал SOS и так далее.
По этому законопроекту получено положительное заключение правительства. Комитет рекомендует Государственной Думе принять проект закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом вносятся изменения в статью 8 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации". Суть этого законопроекта состоит в том, что на пригородные железнодорожные перевозки должны устанавливаться только экономически обоснованные тарифы. Федеральная служба по тарифам наделяется функцией по утверждению методических рекомендаций в части формирования тарифов. При формировании субъектом Российской Федерации заниженных тарифов он должен представить сведения о том, какие дотации им запланированы на этот период года, чтобы не получилось так, как в 2014-м или в 2015 году, когда пригородные железнодорожные перевозки остановились, что привело к вмешательству президента. Это позволит нашим гражданам заранее знать, как будут организованы пассажирские перевозки на поездах пригородного железнодорожного сообщения. Важно, что даже при формировании экономически обоснованных тарифов без дотаций железная дорога должна будет давать сведения о своих налогах, расходах и, самое главное, об оптимизации этих расходов.
Комитет, рассмотрев этот законопроект, рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Евгений Сергеевич, что такое экономически обоснованные тарифы? Вот сколько наша Дума существует, уже двадцать с лишним лет, мы всё пытаемся уточнить экономическую обоснованность тарифов ЖКХ, и бесполезно! Не будет ли повторения этой ситуации? Мы будем говорить об экономически обоснованных тарифах, а реальной ситуации знать не будем.
Я приведу пример. Скажем, поезда дальнего следования — огромная составляющая в стоимости билета неучтённая: принуждают оплачивать услуги, хоть нравится, хоть не нравится. Например, тебе дают питание; может, это вообще есть нельзя, то, что готовят в поездах дальнего следования, но не заплатишь за питание — билет не получишь! Или, скажем, предлагают товары — расчёску, зубную щётку, что-то там ещё, мыльницу какую-нибудь дешёвую, — если не заплатишь за это, то тоже билет не продадут! Или плед тебе предлагают: не заплатишь — не продадут билет! Всё это не входит напрямую в стоимость билета, а это ведь 500 рублей, это 1 тысяча рублей, до полутора... Да вы сами с этим наверняка сталкивались! Вот они, неучтённые деньги! Может, нам эти деньги посчитать, ведь это десятки миллиардов рублей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С. Я хочу вам сказать, что будет утверждена методика расчёта, и Федеральная служба по тарифам, которая будет арбитром между железной дорогой и субъектом Российской Федерации, не допустит того, о чём вы говорите. Ведь сегодня перевозчик, осуществляющий дальние перевозки, сам утверждает тарифы — новая методика этого не допустит. Когда РЭКи будут утверждать в субъекте стоимость тарифов, будет прозрачность, будут видны прямые затраты, начиная от заработной платы, все затраты, которые имеются сегодня у железной дороги.
Председательствующий. Спасибо.
Шингаркин Максим Андреевич.
Шингаркин М. А. У меня вопрос к Евгению Сергеевичу.
Евгений Сергеевич, вот когда говорят о перевозках в Московском регионе посредством электричек, все понимают, что это жители Подмосковья и, так скажем, приподмосковья едут в огромный город с очень дорогой инфраструктурой, которая зачастую является частной. Вот при формировании тарифов будут ли услуги фактически локальных монополистов, которые они предоставляют "РЖД", так же жёстко тарифицироваться службой по тарифу, для того чтобы конечный тариф, уже для населения, был понятен и объективен?
Москвичёв Е. С. Я уверен, что в методике расчёта, которую нам представит Федеральная служба по тарифам и которая будет утверждаться правительством, будет учтено наличие той инфраструктуры, о которой вы говорите, и если будут большие суммы, например за использование каких-то пересадочных узлов, то частная компания (или государственная компания) должна будет обосновать это, она должна будет показать не только прямые затраты, но и прибыль — не больше 5—7 процентов, как предусмотрено в сфере транспорта. Всё остальное, я думаю... Одним словом, цены будут не с потолка.
Председательствующий. Спасибо.
Пивненко Валентина Николаевна, пожалуйста.
Пивненко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Евгений Сергеевич, законопроект, конечно, очень хороший и нужный, но скажите, пожалуйста, а что сегодня мешает Федеральной службе по тарифам оценивать обоснованность тарифов на пригородные железнодорожные перевозки?
Москвичёв Е. С. Они сегодня это делают, но полномочий не имеют. Что сейчас происходит? Вот когда в сфере пригородного сообщения появилось около 18 миллиардов непокрытых расходов, то на заседании правительственной комиссии, которую возглавляет Дворкович, встал вопрос о том, что мы все только говорим, а полномочий у ФСТ нет. Получается, РЭК установила тарифы в субъекте, а дальше что? Никаких дотаций субъекта нет — железная дорога покрывает свои расходы на пригородные перевозки за счёт перекрёстного субсидирования (например, пригородные перевозки в Московской области не убыточные — прибыльные). Вот этого теперь не будет — ФСТ, получив вот эту функцию, будет арбитром в этих делах, а если уж не придут к единому мнению, тогда субъект или железная дорога имеют право подать в суд.
Председательствующий. Спасибо.
Щепинов Максим Александрович, пожалуйста.
Щепинов М. А. Уважаемый Евгений Сергеевич, как вы думаете, ваш законопроект, если он будет принят, сможет ли действительно урегулировать вот те вопросы, которые возникают в этой сфере? Это первый вопрос.
И второй. Скажите, пожалуйста, на сегодняшний день, на 30 июня, вам известны какие-либо случаи отмены железнодорожных маршрутов, пригородных поездов?
Москвичёв Е. С. Сразу на второй отвечу: мне такие случаи неизвестны. Знаю только, что по тем расходам, которые не покрыты за 2013 год и за 2014 год, субъекты Российской Федерации подают иски в суды, а в 2015 году субъекты находят денежные средства за счёт того акциза, который идёт в региональный дорожный фонд, за счёт повышения ставки на 1 рубль. Я считаю, что это неправильно. А вот когда тариф будет действительно экономически обоснованным, субъект скажет: у меня дотаций практически нет, от 100 процентов примерно 20 процентов, или полностью нет дотаций, — вот тогда субъект будет нести всю ответственность! Но, как практика показывает, в доход идёт 65—70 процентов цены, всё остальное дотируется.
Что касается первого вопроса, я на него уже отвечал, но могу ещё раз повторить: ФСТ должна функции эти получить, она должна стать арбитром в деле защиты интересов граждан России.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Евгений Сергеевич, законопроект полезный, но у меня вопрос такой: а почему речь идёт только о железнодорожном транспорте и только в области пригородных перевозок? Мы что, по каждому виду транспорта должны отдельный закон принимать? У нас что, в авиации, на морском и речном транспорте нет проблем, связанных, скажем, с топливом? Может быть, действительно надо объединить, принять один закон по всей проблематике, которая здесь затронута, чтобы не дожидаться следующего скандала с участием президента, Дворковича и не писать законы вот по каждому такому поводу?
Москвичёв Е. С. Действительно, проблема номер один — пригородные железнодорожные перевозки. Есть проблемы и на городском наземном пассажирском транспорте, но сегодня впервые за двадцать пять лет в России будет принят закон о наземном пассажирском транспорте (десять лет над ним работали), и вот там как раз говорится о том, что все тарифы, маршруты должны быть урегулированы, всё должно быть на контрактной основе, субъекты Российской Федерации должны разработать программы комплексного развития транспортной системы, включая городской наземный транспорт, пригородный и железнодорожный.
К сожалению, сегодня есть проблема и в сфере авиационных перевозок внутри России — они не дотируются, принято решение софинансировать перевозки только на Дальний Восток. У Министерства транспорта есть предложение установить для авиаперевозчиков ставку НДС 10 процентов вместо 18 процентов сроком на год и посмотреть, как они будут развиваться. Считаю, что в России будут развиваться региональные авиационные перевозки, они будут осуществляться между всеми областными центрами, их будет всё больше.
Председательствующий. Спасибо, Евгений Сергеевич.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Максим Александрович Щепинов.
Щепинов М. А. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Я уважаемому докладчику задавал вопрос, известны ли ему случаи отмены пригородного железнодорожного сообщения на 30 июня 2015 года. Он сказал, что о таких случаях ему неизвестно, — к сожалению, я не столь оптимистичен. Я депутат ЛДПР от Оренбургской области, и ко мне как раз вчера поступило коллективное обращение жителей села Гамалеевка в связи с отменой пригородного сообщения между городами Оренбургом и Бузулуком. Причиной отмены является отсутствие в региональном бюджете средств, и это несмотря на то, что, по сути дела, эта тема находится под таким вот пристальным контролем в том числе и Президента Российской Федерации. То есть что я хочу сказать? Наверное, этот законопроект — очередной шаг на пути решения этой проблемы, очень серьёзной проблемы, но я думаю, что он, к сожалению, не панацея. Нам просто необходимо определить приоритеты и найти средства, чтобы помочь жителям сёл и небольших городов, которые оказались отрезанными из-за отмены пригородного сообщения, необходимо также посмотреть ситуацию в "РЖД", по сути дела, в структуре "РЖД" есть компании либо очень прибыльные, с огромными бюджетами, либо очень убыточные, как в той истории с пригородным сообщением, поэтому, ещё раз говорю, этот вопрос надо решать системно и в комплексе.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Максим Андреевич Шингаркин.
Шингаркин М. А. Большое спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, мы с вами находимся в здании Госплана, и, как видите, местоположение в пространстве определяет дискуссию. Совершенно очевидно, что так называемые рыночные реформы в стране привели к разнузданному, необоснованному росту цен, и сегодня, когда мы фактически завершаем этап строительства государственного капитализма, государственные корпорации приходят к чёткому пониманию, что тарифы на их услуги должны быть не только экономически обоснованными, они должны и получить одобрение общества, и, вообще-то, вписываться в экономическую стратегию страны.
Конечно, такой закон нужен, более того, правильно сказал коллега Нилов, что необходимо говорить о правильных тарифах и на авиационные перевозки. Допустим, билет в Самару можно взять за 25 тысяч рублей — мне, как депутату Государственной Думы, вот такой билет по цене 25 тысяч рублей оформили, так сказать, бесплатно, — а можно всего лишь навсего за 6 тысяч рублей, и это вопрос тарифной политики авиакомпаний.
Когда мы говорим о том, что нам нужны понятные тарифы, мы говорим и о том, что субъекты не могут выделять необходимые средства на поддержку пригородных железнодорожных перевозок в том числе потому, что множество людей из Подмосковья и из областей, близких к Подмосковью, едут работать в Москву и здесь платят налоги, — по сути дела, субъекты Российской Федерации дополнительно оплачивают потерю трудоспособного населения. Это, кстати, не проблема сегодняшних губернаторов, это опять-таки проблема отсутствия государственного планирования в предыдущие годы так называемых рыночных реформ.
Закон, безусловно, нужный, и мы поддержим принятие данного закона.
Большое спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Возвращаемся к 45-му вопросу, который мы начали обсуждать, точнее, почти завершили. Выступает Александр Николаевич Шерин.
Пожалуйста.
Семь минут — выступление от фракции.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, несмотря на то, что фракция ЛДПР выступает за то, чтобы как можно меньше в чём-то ограничивать наших граждан, данное предложение об установлении срока запрета на замещение должностей государственной гражданской или муниципальной службы для граждан, признанных не прошедшими военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, мы, естественно, поддержим, и я хочу объяснить почему.
Речь идёт об ограничениях для мужчин, которые не имеют установленных законом отсрочек. Никакой дискриминации: если ты здоров, если ты не отец двоих детей и ты не обучаешься в высшем учебном заведении, отслужи в армии, а если ты отслужил или получил отсрочку от срочной службы в армии, если тебе исполнилось 27 лет и ты перестал быть военнообязанным, если ты не нарушал законодательство Российской Федерации, не уклонялся, — пожалуйста, ты можешь пойти на государственную гражданскую службу или на муниципальную. Но если ты до 27 лет незаконно уклонялся от службы в Вооружённых Силах, то, соответственно, на тебя будут распространяться эти ограничения. Закон обратной силы не имеет, соответственно, у тех, кто задумывается о том, служить в армии или нет, ещё есть время исправиться, а на тех, кто уже находится на государственной гражданской или на муниципальной службе, он не будет распространяться.
Также я хотел бы сказать, что изначально был принят закон, который устанавливал бессрочный запрет занимать эти должности, а данной поправкой коллеги из Комитета по обороне предлагают установить срок пять лет. То есть всего лишь пять лет нужно подождать, скажем так, уклонисту, который не смог доказать, что он в Вооружённых Силах не служил, имея на то законные основания, и после этого он имеет право замещать должность государственной гражданской службы или муниципальной службы.
Пользуясь случаем, я хотел бы обратить особое внимание, коллеги, на то, что единственное место, где можно присягнуть на верность Российской Федерации, — это Вооружённые Силы нашей страны. Срок срочной службы сокращён уже до года — меньше, наверное, уже некуда, за полгода, скажем, нельзя человека научить держать в руках оружие.
Следующий вопрос, на который хотелось бы обратить внимание. Мы все говорим о том, что армию необходимо переоснащать, перевооружать. В армию поступают современные виды вооружения, и там нужны профессиональные кадры. Если мы будем таким образом повышать престиж службы в Вооружённых Силах, если в военкоматы будут выстраиваться очереди и на срочную службу люди будут попадать по конкурсу, тогда мы будем иметь действительно яркие профессиональные кадры.
Я хотел бы, конечно, побольше на эту тему сказать, но, так как время ограниченно, хочу сказать следующее. Надо брать пример в том числе и с наших идеологических противников — внук английской королевы, например, очень гордится тем, что служит в британских ВВС. Хотелось бы, чтобы престиж службы в Вооружённых Силах Российской Федерации был на таком же высоком уровне, чтобы государство так это рекламировало и поддерживало, что, может быть, мы увидели бы, как дети чиновников гордятся тем, что служат в Вооружённых Силах Российской Федерации.
Посему я хочу сказать, что мы поддерживаем эту инициативу относительно срока в пять лет, и я уверен, что после прохождения срочной службы в Вооружённых Силах Российской Федерации никому в голову не придёт идея общаться с американскими депутатами-сенаторами и никто не будет путать, в каком порядке расположены цвета на нашем триколоре, — те, кто служил в армии, поднимали знамя и пели Гимн Российской Федерации.
Огромное спасибо! Фракция ЛДПР с удовольствием поддержит эту поправку!
Председательствующий. Ваша рекомендация относится наверняка не только к чиновникам, а точнее, к государственным гражданским служащим, но и к депутатам Государственной Думы, к членам Совета Федерации и к другим лицам, замещающим государственные должности.
Выносим вопрос на "час голосования".
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях" и иные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов — заместитель министра юстиции.
Пожалуйста.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект закона подготовлен во исполнение поручения президента о проработке особого механизма контроля за финансово-хозяйственной деятельностью религиозных организаций, который должен позволить своевременно выявлять и реагировать на факты причастности религиозных организаций к экстремистской и террористической деятельности, а также на иные нарушения ими законодательства Российской Федерации. При подготовке законопроекта за основу были приняты применяемые в настоящее время формы и методы контроля за деятельностью НКО, однако предмет контроля был скорректирован с учётом поставленной в поручении президента задачи.
Во-первых, предлагается дифференцировать предмет проверок деятельности религиозных организаций в зависимости от получения ими иностранного финансирования. Проект закона закрепляет право Минюста проводить проверки финансово-хозяйственной деятельности религиозных организаций при наличии в их деятельности признаков экстремизма, терроризма или иных нарушений законодательства Российской Федерации.
Во-вторых, предлагается установить, что проверки соответствия деятельности религиозных организаций законодательству будут проводиться исключительно в целях контроля за соблюдением ими законодательства о свободе совести, а также целей и порядка их деятельности, предусмотренных их уставами. Финансово-хозяйственная деятельность таких организаций будет подвергаться проверке только в том случае, если такая организация получает иностранное финансирование или необходимо установить наличие или отсутствие в её деятельности признаков экстремизма или терроризма. Также законопроект сокращает число оснований для проведения внеплановых проверок с пяти до трёх.
И наконец, законопроектом изменяется порядок отчётности религиозных организаций, в частности, организации, имевшие поступление денежных средств и иного имущества из иностранных источников, будут представлять в Минюст формализованную информацию о своей деятельности, о персональном составе руководства, сведения об иностранном финансировании. Иные религиозные организации от обязанности по представлению отчётности освобождаются.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, прошу согласиться с моим предложением — рассмотреть этот законопроект и следующий по порядку, после чего я объявлю перерыв. Нет возражений? Спасибо.
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Комитет рассмотрел предложенный правительством законопроект и концептуально его поддерживает. Имеются замечания юридико-технического характера, но все недочёты будут устранены при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект на "час голосования".
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу замещения (получения) депутатского мандата". Докладывает Дмитрий Васильевич Аристов, заместитель министра юстиции.
Пожалуйста.
Аристов Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается названный проект федерального закона. Законопроект разработан в целях реализации постановления Конституционного Суда от 16 декабря 2014 года № 33-П. Данным постановлением признаны не соответствующими Конституции России отдельные положения федеральных законов "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Конституционный Суд в своей правовой позиции отметил, что эти положения не предусматривают исключение получившего депутатский мандат лица из федерального списка кандидатов в депутаты Государственной Думы, допущенного к распределению депутатских мандатов, и при этом позволяют передавать вакантный депутатский мандат лицу, ранее получившему депутатский мандат, а затем добровольно прекратившему исполнение депутатских полномочий досрочно. Тем самым указанные положения законодательства лишают зарегистрированного кандидата, входящего в состав федерального списка и не получавшего мандат депутата Государственной Думы, возможности реализовать в порядке очерёдности право на замещение депутатского мандата, а это нарушает его конституционное право быть избранным в органы государственной власти.
Законопроектом предлагается привести в соответствие с указанным постановлением Конституционного Суда положения соответствующих федеральных законов. Прошу поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в целях реализации постановления Конституционного Суда. Комитет поддерживает его концепцию и рекомендует принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Я такого не ожидал! Спасибо, коллеги.
Объявляю перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 30 июня 2015 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 09 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект предусматривает установление административной ответственности за неповиновение должностным лицам Счётной палаты Российской Федерации, в частности инспекторам, должностным лицам контрольно-счётных органов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, а также за невыполнение законных распоряжений или требований указанных лиц; уточняется сам состав административного правонарушения, а также полномочия указанных должностных лиц, связанные с осуществлением производства по делам об административных правонарушениях.
Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации" и Федеральный закон "О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Речь идёт о поправке, связанной с уточнением порядка внесения изменений и дополнений в Уголовный кодекс и в Уголовно-процессуальный кодекс. Суть законопроекта заключается в том, что изменения в Уголовный кодекс и в Уголовно-процессуальный кодекс должны вноситься отдельными законодательными актами. Мы знаем, что, к сожалению, очень часто вносится большой проект закона с наименованием "О внесении изменений в отдельные законодательные акты...", в котором, как в братской могиле, огромное количество изменений в различные законы, в том числе в кодексы. Также мы знаем, что ко второму чтению достаточно часто вносятся поправки, которые весьма приблизительно соответствуют концепции законопроекта, и вот в таком приблизительном виде часто появляются поправки, касающиеся и Уголовного кодекса, тогда как у нас на сегодняшний день внесение изменений в Уголовный кодекс требует, как вы знаете, отзывов от правительства и от Верховного Суда. С тем чтобы всё-таки более-менее упорядочить внесение изменений в такое репрессивное законодательство, как уголовное, с тем чтобы всё-таки профессионально рассматривать данные вопросы, чтобы учитывать нормы не только разных отраслей нашего законодательства, но и, безусловно, Общей части и Особенной части Уголовного кодекса, мы и предлагаем принять такой закон.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Хованская Галина Петровна.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, мы сегодня утром наблюдали пример внесения во втором чтении поправок в два кодекса — Жилищный и КоАП — практически без участия профильных комитетов, причём эти вопросы являются предметом совместного ведения, и, таким образом, мы видели, что нарушаются права субъектов права законодательной инициативы — субъектов Федерации, которые имеют право участвовать в этом процессе, и я очень благодарна Павлу Владимировичу за то, что он защищает, ну, пусть свои отрасли... Он действует абсолютно правильно, потому что недопустимо, так скажем, всуе менять кодексы, вносить поправки, и тем более недопустимо делать это во втором чтении.
Мы этот законопроект, безусловно, будем поддерживать.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Владимирович, будете выступать с заключительным словом? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 16 5  Федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства" и в пункт 9 2  статьи 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации".
Уважаемые коллеги, у нас есть письмо от Московской областной Думы с просьбой рассмотреть законопроект без участия их представителя, поэтому я предоставляю слово председателю Комитета по земельным отношениям и строительству Алексею Юрьевичу Русских.
Пожалуйста.
Русских А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект небольшой: предлагается дополнить перечень категорий граждан, которые могут быть членами жилищно-строительных кооперативов, создаваемых в целях строительства жилья экономического класса, включив в него работников физкультурно-спортивных организаций, созданных субъектом Российской Федерации или муниципальными образованиями, работников государственных и муниципальных образовательных организаций, организаций культуры, медицинских организаций, входящих в систему государственного здравоохранения.
Комитет поддерживает в целом идею расширения перечня категорий граждан, которые могут быть членами указанных жилищно-строительных кооперативов. По законопроекту есть небольшие замечания, которые указаны в заключении комитета, они вполне могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Законопроект поддержали тридцать два субъекта Российской Федерации, а также комитет-соисполнитель — Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Комитет рекомендует Государственной Думе поддержать законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Юрьевич.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
46-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи с комплексным развитием промышленных зон, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Ирина Викторовна Белых.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, коллеги! В своём ежегодном послании Федеральному Собранию Президент Российской Федерации обозначил в качестве приоритетных направлений государственной политики в том числе импортозамещение и развитие собственного промышленного потенциала Российской Федерации. Настоящий законопроект регулирует отношения, возникающие в связи с комплексным развитием промышленных зон в целях создания благоприятной среды жизнедеятельности и условий для инновационного промышленного развития, создания инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры, общественных пространств и благоустройства территории с учётом экологических, экономических, социальных и иных общественных интересов.
На сегодняшний день в населённых пунктах Российской Федерации сохранилось множество территорий, занятых ранее промышленностью и сопутствующими производствами, которые вследствие частичного или полного прекращения промышленной деятельности утратили своё первоначальное промышленное значение, но при этом земельные участки и недвижимое имущество, расположенные в границах таких промышленных зон, остались фактически выведенными из нормального экономического оборота и сохраняются в неизменном, а зачастую в разрушенном виде в составе меняющейся городской среды.
Использование земельных участков и объектов недвижимости на территории таких промышленных зон осуществляется с нарушением видов разрешённого использования и часто не соответствует требованиям законодательства в области охраны окружающей среды и законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, а также иных нормативных правовых актов. Необходимость развивать собственную наукоёмкую промышленность, эффективно использовать уже имеющиеся территории, при этом фрагментарность законодательства, особенно с учётом мозаичности собственников, и ещё целый ряд причин легли в основу решения о необходимости подготовки предлагаемого законопроекта.
Проект федерального закона даёт определение промышленной зоны и устанавливает условия, при наличии которых в отношении промышленной зоны может быть принято решение о комплексном развитии. В нём детально регулируется подготовительная часть процесса: обследование, актирование, далее разработка и утверждение концепции комплексного развития промышленной зоны и программы её реализации, а также проекта планировки территории промышленной зоны. Новацией являются механизмы вовлечения абсолютно всех собственников земельных участков и объектов недвижимости, расположенных в границах промышленной зоны, в процесс комплексного развития данной территории. Собственникам предлагается обширное меню вариантов участия в процессе помимо обычного выкупа земельных участков и объектов недвижимости, в том числе возможность участия в процессе комплексного развития самостоятельно. При этом предприятие, которое имеет не менее 80 процентов валовой прибыли, само принимает решение о необходимости проведения мероприятий комплексного развития.
В границы промзоны не могут быть включены земельные участки, земли, на которых расположены многоквартирные дома, жилые дома, жилые дома блокированной застройки, там не могут оказаться земли сельскохозяйственного профиля использования, а также зоны с особыми условиями использования территории — природные, архитектурные и исторические памятники. Проектом федерального закона предполагается возможность установления мер муниципальной и государственной поддержки комплексного развития промышленных зон.
Таким образом, данный законопроект предлагает добросовестным собственникам широкий выбор способов участия в управлении процессом и форм непосредственного участия в комплексном развитии промышленной зоны.
Отдельно скажу о гарантиях соблюдения прав добросовестных собственников. Это возможность выбора формы участия, добровольность участия, в случае если доля от основной производственной деятельности в общей выручке составляет не менее 80 процентов, участие в выработке решений, при необходимости — создание координационного совета, решения которого носят обязательный характер для всех участников процесса; договорный характер отношений, поскольку каждый собственник заключает с органом местного самоуправления соглашение об участии в комплексном развитии промышленной зоны с закреплением взаимных прав и обязанностей; постоянное обязательное письменное информирование собственников. При этом в целях недопущения злоупотребления правом и уклонения от участия в комплексном развитии промышленных зон проектом федерального закона предусмотрены механизмы защиты прав добросовестных собственников и общественных интересов в виде процедуры возмездного изъятия земельных участков и объектов недвижимости у недобросовестных собственников для муниципальных нужд в целях комплексного развития промышленных зон. Безусловно, предполагается, что изъятие собственности — это исключительная мера.
В целом законопроект предлагает не только пути развития инвестиционного климата в муниципалитетах, но, собственно, можно говорить и о развитии коммунальной инфраструктуры, транспортной и о создании дополнительных рабочих мест на муниципальном уровне. Мы предлагаем максимально эффективно использовать промышленные территории в целях импортозамещения, для развития собственной промышленности, связанной с высокими технологиями, хай-тек-производством.
Реализация данного федерального закона потребует внесения изменений в некоторые действующие законы, что прописано в отдельных статьях предлагаемого законопроекта.
Реализация федерального закона не потребует дополнительных расходов за счёт средств федерального бюджета.
Прошу вас, коллеги, поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
С содокладом выступает Балаш Курбанмагомедович Балашов.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ирина Викторовна достаточно подробно изложила суть проекта закона, сказала о необходимости принятия этого закона. Как вы знаете, на территории Российской Федерации сохраняется много промышленных территорий, на которых расположены полузаброшенные, полуразрушенные производственные объекты, которые требуют внимательного отношения и которые можно использовать, чтобы они приносили пользу. Нередко использование земельных участков и объектов недвижимости в границах таких промышленных территорий осуществляется с нарушением видов разрешённого использования, не соответствует требованиям законодательства в области охраны окружающей среды. Законопроектом предложен механизм, который, по мнению его авторов, позволит изменить сложившуюся ситуацию и создать условия для инновационного промышленного развития, строительства или модернизации инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры, общественных пространств, механизм комплексного развития промышленных зон. В законопроекте подробно описывается порядок разработки и утверждения концепции комплексного развития промышленной зоны, программы её реализации. Законопроектом также допускается возможность установления мер государственной и муниципальной поддержки комплексного развития промышленных зон.
По законопроекту есть значительное количество замечаний, все они изложены в заключении комитета. Вместе с тем, по мнению комитета, все замечания могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по земельным отношениям и строительству поддерживает концепцию законопроекта и рекомендует Государственной Думе принять его при рассмотрении в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Балаш Курбанмагомедович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть вопросы.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемая Ирина Викторовна, вы зачитали нам пояснительную записку к этому законопроекту, слово в слово, но её содержание настолько туманно — как и содержание законопроекта, — что вопросов возникает намного больше, чем слов в этом законопроекте, поэтому поясните мне, пожалуйста, может быть, я не совсем разобрался в этом туманном тексте. Ну вот у нас много таких заводов, как, например, станкостроительный завод — прекрасный завод, лучший был в СССР, наверное, и в странах СЭВ, а теперь в каждом цехе свой собственник: в одном по традиции пытаются выпускать токарную продукцию, в другом — складское помещение, в третьем — теплица, в четвёртом — вообще ничего, хотя там тоже собственники есть. И вот недавно появился собственник, который хотел бы этот завод возродить, — но попробуйте забрать у новых собственников эти цеха, из-под мебели или из-под теплиц!.. Они за них зубами держатся, и никакие решения местной власти, даже губернатора, им не указ! Как этот закон поможет в этом плане?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутату Белых включите микрофон.
Белых И. В. Владимир Николаевич, спасибо большое за вопрос. Дело в том, что в законопроекте как раз очень детально прописаны, учтены те особенности структуры собственности, о которых вы сейчас говорили, а именно её мозаичный характер. Действительно, сейчас количество собственников на таких так называемых заброшенных территориях зашкаливает, и законопроектом предлагается общая схема принятия решений, для того чтобы возродить данную территорию, для того чтобы эффективно развивать на ней те производства, которые должны развиваться. Давайте просто внимательно вчитаемся в предложенную концепцию: детальнейшим образом прописан каждый шаг, начиная с объявления, которое даёт орган местного самоуправления, с тем чтобы обследовать промышленную зону, например ту, о которой вы сейчас говорили, каждый шаг обязательно обнародуется, каждый шаг согласуется с собственниками. Законопроект как раз и направлен на то, чтобы эти территории заработали эффективно.
Председательствующий. Спасибо.
Сикорский Анатолий Сергеевич.
Сикорский А. С., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Иван Иванович.
Ирина Викторовна, у меня к вам вопрос (мы на заседании комитета уже дискутировали по этому поводу): президент, правительство нам постоянно говорят о том, что надо всё-таки давать мелкому бизнесу возможность развиваться, а не приведёт ли принятие этого закона к обратному? Именно на территории таких предприятий... Я не говорю об отдельных зонах, где действительно всё заброшено, запущено, но в большинстве случаев на территории подобных предприятий открыты небольшие производства, где небольшие собственники работают, и работают довольно эффективно. А в результате принятия этого закона мы можем получить следующее: появляется некая структура, аффилированная с муниципалитетом, с администрацией муниципалитета, и под видом применения этого закона вытесняет всех собственников, вплоть до изъятия земельных участков. Таким образом, мы можем получить абсолютно отрицательный результат, да ещё в дополнение к этому возрастает социальная напряжённость в регионе. Ответьте на этот вопрос, пожалуйста.
Председательствующий. Депутату Белых включите микрофон.
Белых И. В. Спасибо большое за вопрос, Анатолий Сергеевич. Действительно, когда мы с вами обсуждали этот законопроект в комитете, вы задавали этот вопрос, но я хочу всё-таки ещё раз обратить ваше внимание на те гарантии, которые уже сейчас, первоначально заложены в той концепции, которая предложена к обсуждению. Во всяком случае уже сейчас в том законопроекте, который мы сегодня с вами обсуждаем, рассматриваются как индивидуальная форма участия каждого собственника в развитии конкретной территории, так и коллективная, и видов форм собственности набирается в целом около пятнадцати. Дело в том, что каждый шаг, — я не боюсь повториться — прописан очень детально, с тем чтобы эта территория, как вы правильно говорите, выражая такое опасение, не ушла в неизвестном направлении, а работала именно на эффективное развитие промышленности.
Если мы с вами внимательно хотим рассматривать те предложения, которые даются в отношении собственников, то давайте всё-таки начнём с того, что если предприятие, которое находится на территории промышленной зоны, подтверждает доходы от производственной деятельности в размере не менее 80 процентов, то только выразив согласие, вообще говоря, оно вступает (или не вступает) в реконструкцию, никто у него ничего не отбирает. Я уже сказала, что изъятие — это исключительная мера, и если на этапе переговорного процесса выбрана хотя бы одна форма участия и это зафиксировано в соглашении с органом местного самоуправления, то об изъятии речи уже не идёт — собственник работает на тех условиях, на которых было заключено это соглашение.
В целом, возможно, вы увидите ряд недоработок, но я ещё раз повторяю: главное — это концепция, у нас с вами есть время, чтобы отработать каждый вопрос, и чем более грамотный документ мы подготовим, тем лучшим инструментом мы снабдим наши органы местного самоуправления.
Председательствующий. Спасибо.
Максимов Василий Юрьевич.
Максимов В. Ю. Ирина Викторовна, скажите, пожалуйста, а каков всё-таки механизм возмездного изъятия, он как-то прописан? Как это будет осуществляться? Потому что это очень сложная вещь — изъять, оценить, возместить.
Председательствующий. Депутату Белых включите микрофон.
Белых И. В. Спасибо большое за вопрос, Василий Юрьевич. Да, действительно, уже сейчас, на этом этапе, в законопроекте прописан механизм изъятия, например, объекта недвижимости для муниципальных нужд. Прежде всего определены четыре условия, при невыполнении как минимум одного из которых можно говорить об изъятии. Процесс действительно договорной, он не быстрый, и, собственно, изъятие возможно, если, например, собственник уклоняется от заключения в установленный срок соглашения об участии в комплексном развитии или собственником в установленном порядке и в установленные сроки не выбрана форма участия, но если, например, форма участия выбрана, то ни о каком изъятии уже речь не идёт. При заключении соглашения с органом местного самоуправления очень важно, чтобы соблюдались те права и обязанности, которые прописаны в соглашении, и только при нарушении соглашения и при неоднократном письменном уведомлении со стороны органа местного самоуправления о таком нарушении можно ставить вопрос о подаче искового заявления в суд. Понятно, что любое изъятие возможно только по решению суда, но, опять-таки, прежде чем это произойдёт, за пять месяцев до изъятия, собственник об этом предупреждается, и в этот период возможен выкуп участка или объекта недвижимости с согласия его собственника. Если и этого не происходит, орган местного самоуправления организует оценку объекта недвижимости, оценщик составляет отчёт и при необходимости организует кадастровые работы. После этого и только по решению суда возможно принудительное изъятие объекта недвижимости, причём орган местного самоуправления выплачивает собственнику возмещение.
В законопроекте этот порядок прописан, но если мы с вами увидим, что он может быть проработан более тщательно, то это можно обсудить при подготовке ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к депутату Балашову — что мы одну докладчицу мучаем и мучаем? Они оба депутаты, а он тем более от комитета выступает.
Вот вы знаете, уже двадцать с лишним лет прошло с тех пор, как развалили все наши предприятия, работавшие в советское время, и, конечно, многие из них — да большинство! — вообще не подлежат восстановлению, никогда. Уже сказал депутат Федоткин, что если где-то сохранились стены, то там уже торговые точки и прочее; если и стен нет, то там уже домов настроили и чего только нет. Получается, что мы опять действуем против граждан. Вы знаете, что такое кадастр? Вы знаете, что такое подписать соглашение? Вы знаете, что такое... Говорите, что им будут выписывать что-то, возмещать, — да никто не будет ничего возмещать! Это же местное самоуправление, у них вообще никаких денег нет, ничего нет! И вообще, вот мы опять... Против кого мы всё это делаем, объясните!
Председательствующий. Депутату Балашову включите микрофон.
Балашов Б. К. Уважаемая Тамара Васильевна, конечно, вопросы будут возникать при обследовании полуразрушенных территорий, находящихся сегодня в плохом состоянии и не работающих на благосостояние народа, такие вопросы требуют немедленного вмешательства, и, конечно, возникнет много разных вопросов и к собственникам: почему территории не используются так, как необходимо, почему они не развиваются?
Я уже сказал, что у комитета много вопросов по данному законопроекту, в том числе частично и заданный вами вопрос, поэтому ко второму чтению законопроект будет рассмотрен ещё раз, более детально, и все замечания, все вопросы, которые сегодня были заданы, будут учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Белых включите микрофон.
Белых И. В. Тамара Васильевна, спасибо большое за вопрос и за проявленный интерес. Дело в том, что мы не хотим против кого-то дружить, мы говорим о том, что необходимо вернуть конкретные производственные территории, промышленные зоны в лоно, так скажем, их эффективного использования, и для этого в законопроекте предусмотрен механизм их возврата и порядок налаживания работы на этих территориях, называемых чёрными дырами, — там действительно сейчас всё что угодно хранится в открытом виде, там бродячие собаки, это криминогенный фактор, и постоянно поступают жалобы от людей, которые вынужденно живут рядом с этими промышленными зонами. Ничего не делать нельзя уже потому, что, как показывает статистика по регионам, около 20 процентов территории относится вот к таким промышленным зонам.
Коллеги, убедительная просьба подключиться к обсуждению этого законопроекта! Если действительно нужно его дорабатывать, то у нас есть время отработать все замечания и пожелания ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Викторовна.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Всё, видимо, выяснили из ответов на вопросы.
Выносим законопроект на "час голосования".
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации". Докладывает Сергей Борисович Дорофеев.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается, по сути дела, восполнить пробел, решить существующую в законодательстве проблему, связанную с организацией отдыха детей и их оздоровлением, — предлагается наделить Министерство здравоохранения полномочиями по определению противопоказаний к пребыванию детей в оздоровительных организациях.
Я хотел бы попросить палату и профильный комитет сократить срок внесения поправок к данному законопроекту, установить срок внесения поправок до завтрашнего дня и уже в пятницу рассмотреть законопроект в третьем чтении, потому что оздоровительная кампания у нас, что называется, в разгаре, а вносили мы законопроект давно.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Ольга Георгиевна Борзова.
Борзова О. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по вопросам семьи, женщин и детей в установленном порядке рассмотрел данный законопроект на своём заседании. При обсуждении данного законопроекта было обращено внимание на то, что в 2003 году противопоказания и показания для оздоровления несовершеннолетних в учреждениях отдыха и оздоровления были определены в СанПиНе, но впоследствии данный документ утратил силу, и образовался правовой пробел, который авторы, внеся данный законопроект, предлагают ликвидировать.
Комитет поддерживает концепцию данного законопроекта. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Получен положительный отзыв Правительства Российской Федерации. ГПУ Президента Российской Федерации, поддерживая концепцию, сделало некоторые замечания юридико-технического характера, которые могут быть учтены ко второму чтению.
Мы получили двадцать пять отзывов от органов государственной власти субъектов Российской Федерации, из них десять — от органов законодательной власти и пятнадцать — от органов исполнительной власти, все отзывы положительные.
Комитет по вопросам семьи, женщин и детей рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Уважаемые коллеги, в случае принятия в первом чтении мы просили бы в постановлении установить срок представления поправок до конца дня 1 июля текущего года, с тем чтобы рассмотреть законопроект во втором и в третьем чтениях 3 июля этого года.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Зелинский Ян Викторович.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Вопрос Сергею Борисовичу.
Безусловно, краткость — сестра таланта, но тем не менее вопрос-то серьёзный. Как правило, детей отправляют в детские лагеря на срок от двух до четырёх недель, и бывают случаи, что ребёнок заболел во время нахождения в лагере и об этом не знает ни он сам, ни его родители. Не думали ли вы устранить этот пробел в законодательстве, с тем чтобы в лагерях, например, еженедельно проверяли детей, которые, возможно, заболели по различным причинам, и появились противопоказания — это может быть аллергия и так далее.
Председательствующий. Депутату Дорофееву включите микрофон.
Дорофеев С. Б. Спасибо за вопрос, хотя к законопроекту он, конечно, не имеет отношения, в законопроекте речь идёт о наделении Министерства здравоохранения полномочием по установлению перечня противопоказаний именно для того, чтобы дети с теми или иными противопоказаниями не попадали в лагерь и чтобы там не возникали связанные с этим проблемы. А по существующему сейчас положению в летних оздоровительных лагерях — а в данном законопроекте речь идёт не только о летних оздоровительных лагерях, кстати, а обо всех учреждениях отдыха и оздоровления — есть медицинский работник, который должен оказывать медицинскую помощь.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Ольга Георгиевна, если закон очень нужен, если все за, то почему комитет не предложил ускорить процедуру рассмотрения и сразу, в целом, принять его?
Председательствующий. Депутату Борзовой включите микрофон.
Борзова О. Г. Уважаемый Николай Васильевич, я, докладывая, сказала о том, что есть некоторые замечания юридико-технического характера, которые должны быть учтены, поэтому нашим комитетом предложен такой порядок рассмотрения. Мы всё успеваем до конца этой недели.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
У меня вопрос к Сергею Борисовичу.
Вот мы выяснили, что все за — и правительство, и наше Правовое управление, — мы только не выяснили, о каких же противопоказаниях идёт речь. Мы один раз уже приняли закон, в котором не было никакого перечня, и теперь вот мучаемся, бегаем за рецептами на самые простые лекарства. То же самое делаем и сегодня: где перечень противопоказаний для детей? И ведь главное, что лагерь-то оздоровительный! Мы хотели бы посмотреть, что они напишут. Или это нас не касается? Или как это понять?
Председательствующий. Депутату Дорофееву включите микрофон.
Дорофеев С. Б. Спасибо за вопрос.
Учреждений разного профиля, оказывающих в том числе оздоровительные услуги, насчитывается больше двух десятков. Это не только в старом нашем понимании пионерские летние оздоровительные лагеря, это ещё и разные другие оздоровительные учреждения, поэтому и противопоказания для того или иного типа учреждений будут разные. И безусловно, не удел этого закона определять конкретные перечни противопоказаний, в Министерстве здравоохранения работают профессионалы, и они определят это в приказе. Кстати, проект приказа мы уже видели.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Не вижу.
Выносим законопроект на "час голосования".
48-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в постановление Верховного Совета Российской Федерации "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Хинштейн А. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в постановление Верховного Совета Российской Федерации "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации".
Наверное, у кого-то в этом зале возникнет вопрос: что это за постановление Верховного Совета, который был разогнан двадцать два года тому назад? Дело в том, что до сегодняшнего дня целый ряд принципиальных положений, определяющих деятельность системы исполнения наказаний, регламентируются именно Положением о службе в органах внутренних дел, утверждённым ещё Верховным Советом Российской Федерации.
Суть данного законопроекта предельно проста. Сегодня практически во всех правоохранительных и силовых ведомствах, где предусмотрена военная или приравненная к ней служба, срок прохождения этой службы увеличен на пять лет, но два ведомства выпали из единой реформы правоохранительного и силового блока — это Федеральная служба исполнения наказаний и Государственная противопожарная служба МЧС России. С целью обеспечения единообразного подхода в законодательстве мы предлагаем действующий сегодня порядок прохождения службы в МВД России, ФСБ России, ФСО России, Службе внешней разведки, Следственном комитете и так далее распространить и на сотрудников Федеральной службы исполнения наказаний и Государственной противопожарной службы МЧС России.
Надо заметить, что речь не идёт об автоматическом продлении срока службы на пять лет для сотрудников, в силу чего их ещё пять лет будут вынуждать насильно носить погоны. Те сотрудники, кто имеет право на выслугу и желает уволиться, вне зависимости от принятого нами закона, в случае если вы его поддержите, такое право на увольнение имеют, оно за ними сохраняется, тем же сотрудникам, кто желает продолжить службу, кто по своим профессиональным, моральным и деловым качествам соответствует требованиям, мы такую возможность даём — это очень важно в целях закрепления профессионального, качественного состава как службы исполнения наказаний, так и МЧС России.
На законопроект поступило положительное заключение правительства. Единственное замечание, которое есть и с которым мы согласны, — для Государственной противопожарной службы применение этой нормы отложить до 1 января 2018 года. Что касается службы исполнения наказаний, эту норму предлагается ввести с 1 января 2016 года, в случае, повторю, если данный закон будет принят.
Завершая, я хочу сказать, что сегодня этого закона ждут десятки тысяч сотрудников, которые хотят продолжить свою службу, которые могут, умеют работать, действительно являясь профессионалами, грамотными и добросовестными офицерами, но которым ограничения, существующие сегодня, не дают такой возможности.
Профильный комитет рекомендует данный законопроект к принятию в первом чтении. Замечаний со стороны Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется, все вопросы будут решены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Сами ведомства, конечно же, эту инициативу поддерживают.
Председательствующий. Спасибо, Александр Евсеевич.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Уважаемый Александр Евсеевич, а не кажется ли вам, что в связи с событиями вокруг руководителя ФСИН, который "золотые браслеты", так сказать, делал, с этой службой как раз стоит подождать? Может, пожарных сначала пустить вперёд, а эти пусть подождут, посмотрят, очистятся? Ведь получается, что вы консервируете кадры. Вот что такое на пять лет продлить? Это значит, что вы консервируете возможность роста для тех, кто дышит в затылок, понимаете? Мне кажется, что сейчас и без этого закона министр имеет право продлевать срок службы на пять лет, каждый год перезаключая контракты, а вот если мы законом разрешим продлевать на пять лет, то создадим проблему — будет трудно даже от не очень добросовестного сотрудника избавиться.
Председательствующий. Депутату Хинштейну включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Спасибо.
Уважаемый Николай Васильевич, я полагаю, что возбуждение уголовного дела и арест бывшего директора ФСИН России Реймера не должны и не могут каким-либо образом бросать тень на всю систему, в которой служит на данный момент 280 тысяч аттестованных сотрудников. Большинство из них — честные люди, которые добросовестно выполняют свой долг, и говорить сейчас о том, что если их бывший руководитель в чём-то подозревается, то нужно ввести мораторий на дальнейшее развитие уголовно-исполнительной системы, мне кажется неверным.
Что касается пресечения карьерного роста. Я вновь обращаю ваше внимание на то, что в отношении всех силовых ведомств подобные нормы уже приняты и действуют: сегодня в полиции, в Федеральной службе безопасности, в Министерстве обороны, в Следственном комитете, в Федеральной службе охраны и так далее полковники могут служить до 55 лет, подполковники — до 50 лет, генерал-майоры — до 60 лет. Во ФСИН ситуация иная: ФСИН — это не полиция и не Служба внешней разведки, и, уверяю вас, очередь из желающих работать в этой очень непростой системе и заниматься так называемым делом окаянным не стоит, особенно если речь идёт об охране учреждений, находящихся где-то в труднодоступной местности, на территории с тяжёлыми климатическими условиями. Сегодня подполковнику, профессионалу, который дошёл, дорос до своего потолка, государство не даёт возможности служить дальше, хотя и руководство хочет, чтобы он служил, и он сам желает продолжить службу, а ему говорят "нет", потому что не позволяет закон. Мне кажется, что, наоборот, для развития системы ФСИН подобный закон необходим.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Александр Евсеевич, ну вот я посмотрел пояснительную записку: предельного возраста достигли пятнадцать с лишним тысяч сотрудников ФСИН, десять тысяч пожарных и так далее, по категориям это полковники, генерал-майоры, генерал-полковники. А вот где всё-таки критерии, по которым будут отбирать тех, кому продлить службу, а кого уволить? Не получится ли так, что у нас все эти чиновники так называемые, имеющие высокие звания, полковники, генералы, останутся на местах, а вот тех, кто, как вы говорите, оперативную работу ведёт, охраняет и так далее, как увольняли раньше, так и сейчас будут увольнять? Не будет ли такого перекоса? Где гарантии, где критерии, кого оставить, а кого уволить?
Председательствующий. Депутату Хинштейну включите микрофон.
Хинштейн А. Е. Владимир Николаевич, я, честно говоря, не до конца понял суть вашего вопроса, но попытаюсь сформулировать ответ на вопрос, как я его услышал.
Что касается гарантий того, что в результате принятия нашего закона не будут нарушены права сотрудников ФСИН или сотрудников Государственной противопожарной службы, — в данном случае вопрос так не стоит, потому что, напротив, мы предлагаем продлить возможный срок прохождения службы ещё на пять лет.
Объясню, как действует система сегодня и как она будет действовать в случае продления. Есть потолок, установленный предельный возраст для лица, находящегося в том или ином звании или специальном звании. Для полковника во ФСИН, например, установленный предельный возраст сегодня — 50 лет, по достижении этого возраста происходит ежегодное продление, но дольше, чем до 55 лет, полковник служить не может, мы же предлагаем установить продление срока службы по аналогии с полицией: там он может служить до 55 лет с последующим ежегодным продлением. Поэтому в случае принятия и реализации данного закона ни о каком увольнении людей и искусственном на них гонении речи нет и быть не может.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
50-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 1  Федерального закона "О днях воинской славы и памятных датах России" и в статью 112 Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР регулярно обращает внимание на некоторые сложности с официальной хронологией и особенно с праздниками. Что мы празднуем 12 июня? День России. А фактически мы празднуем развал великого государства, потерю исторических территорий, которые поливали кровью и потом наши прапрапрадеды, предки в общем, и фактически расписываемся в том, что многие, многие и многие века назад наши предки, русские люди, воевали непонятно за что! В любом государстве это вызвало бы, наверное, какую-то озабоченность, но только не у нас. Смотришь — праздник, официальные лица, известные люди вроде друг друга поздравляют, но как-то оправдываются: главное, чтобы этот праздник не был омрачён развалом Советского Союза. А может, не надо оправдываться, надо просто выбрать точкой отсчёта другую дату? Есть разные мнения, но по официальной версии Россия как государство начала свой путь с объединения славянских племён в 862 году — это общеизвестный факт. День начала государственности — это и есть День России, и произошло это в Новгороде, вот только дату установить невозможно. В связи с этим наша фракция предложила считать Днём России день открытия памятника "Тысячелетие России" в Новгороде в 1862 году. Наверное, наши предки, государь император Александр II не были дурачками какими-то, чтобы просто так праздновать тысячелетие России именно в этот день — 21 сентября, точнее, памятник был открыт 20 сентября, а 21-го приехал государь император. Но это неважно, непринципиально, главное, что объявить 12 июня Днём России — это просто насмешка над тысячелетней историей нашей великой страны!
Мы вместе с нашим лидером Владимиром Вольфовичем Жириновским не устаём повторять, что в Донбассе, в Крыму, в других регионах, в Средней Азии например, мы до сих пор пожинаем плоды лихих лет перестройки. Кстати, ЛДПР единственная провела мероприятие к 30-летию перестройки — "круглый стол" на тему "Перестройка. 30 лет спустя", и мнение всех экспертов: ничего хорошего это России не принесло! 12 июня Россия прежде других приняла — и наверное, в этом зале даже есть бывшие депутаты Верховного Совета — декларацию о независимости, независимости от своих исторических земель, русские стали разделённым народом, который мы сегодня вынуждены на мировой арене защищать, объявляя об этом с высоких трибун. Ополченцы в Донбассе из-за этого, вообще-то, и бьются — из-за того, что русских разделили, из-за того, что русских лишают родного языка, а мы 12 июня запускаем в небо белые, синие и красные шарики. Мне кажется, это просто страшный сон! Мы, молодое поколение нашей фракции, вообще не понимаем, что это такое! Конечно, мы участвуем во всех мероприятиях 12 июня, пока закон гласит, что это День России, но мы просим вас задуматься о том, что мы празднуем 12 июня, и поддержать законопроект фракции ЛДПР, с тем чтобы День России всё-таки был связан с 1153-летней официальной историей нашего государства.
Обращаем ваше внимание на целый пакет законопроектов, направленных на то, чтобы восстановить историческую справедливость в нашем календаре. Например, на наш с коллегой Андреем Красовым законопроект о Дне взятия Парижа — вообще-то, речь идёт о дне победы в священной для нашего народа Отечественной войне 1812 года, и это, вообще-то, не смешно, а некоторые политики начинают насмехаться. Как же так — война была, а дня победы нет? Бородинская битва — это лишь одно из сражений той священной войны, а в тот день русский царь въехал в Париж, парижане встречали его цветами! Мы считаем, что у нас есть сложности с установлением дней воинской славы, просим коллег обратить на это внимание. Тем, кто с идеологической, бытийной темы переходит на бытовую, на самом деле нужно вспомнить о том, что как корабль назовёшь, так он и поплывёт. Если мы будем праздновать День России 12 июня и дальше, то не факт, что наши соотечественники, ставшие бывшими волею некоторых безответственных политиков в Москве в конце 80-х — начале 90-х, не отвернутся от России и не будут и дальше строить свою жизнь без привязки к нашей великой истории и к матушке России, поэтому прошу поддержать нашу инициативу праздновать День России в сентябре.
И ещё очень важно, безусловно, сказать об отзыве правительства. Ну это, конечно, ни в какие ворота не лезет, коллеги! Мы сегодня празднуем День России, проводим мероприятия в разных городах, тратим на это деньги, да? А вот господин Приходько написал, что принятие закона о переносе Дня России потребует ещё каких-то новых расходов. Мне интересно — каких? Вроде в сентябре тепло, обогревать шатры с канапе и шампанским никто не будет, и кондиционеры уже не нужны. Мне кажется, это издевательство на самом деле над историей России — вот это заключение правительства от 28 марта 2014 года!
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
С содокладом выступает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Конечно, хотелось бы выступить очень коротко, обычно ведь докладчик полностью раскрывает содержание законопроекта, но здесь почему-то была упущена важнейшая деталь законопроекта: предлагается 6 и 8 января исключить из числа праздничных дней. Я просто вынужден сказать об этой составляющей законодательной инициативы.
В представленных с законопроектом материалах не приводится убедительного обоснования необходимости внесения предложений по переносу празднования Дня России. В заключении правительства подчёркивается, что открытие памятника "Тысячелетие России" 20 сентября 1862 года имело в своё время большой общественный резонанс, но не воспринимается современниками как важная памятная дата. Также правительство подчёркивает, что отсутствуют основания для сокращения Новогодних каникул.
Общероссийское объединение работодателей считает, что предлагаемое авторами законопроекта обоснование переноса нерабочего праздничного дня — День России с 12 июня на 20 сентября носит излишне политизированный характер, и отмечает в своём заключении, что предлагаемая привязка празднования Дня России к дате открытия памятника не позволит существенно повысить, как полагают авторы законопроекта, уровень вовлечённости граждан в празднование Дня России, а также что не приводится обоснований исключения из числа дней Новогодних каникул 6 и 8 января. Кроме того, объединение работодателей подчёркивает, что частое изменение перечня нерабочих праздничных дней не способствует эффективной организации производственных процессов.
Профсоюзная сторона Российской трёхсторонней комиссии, не поддерживая данный законопроект, утверждает, что повышению значимости Дня России должно способствовать укрепление традиций его празднования, а не смена исторического аспекта, и уважительное отношение ко Дню России как к празднику гражданского мира и согласия на основе закона и справедливости, символу национального единения и общей ответственности за настоящее и будущее Российского государства — задача идеологическая и культурологическая.
Из заключений, представленных субъектами Федерации, следует, что один субъект Федерации — это, конечно же, Новгородская область — поддерживает данную законодательную инициативу, а остальные одиннадцать не поддерживают. Комитет Совета Федерации по социальной политике также не поддерживает данный законопроект.
С учётом изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов не считает возможным поддержать данный законопроект. И для экономии времени я сразу хочу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также не будет поддерживать данный законопроект.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, у кого есть вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вопрос Михаилу Владимировичу.
Уважаемый Михаил Владимирович, я с вами согласен в том, что 12 июня, может быть, для кого-то и праздник, но, вообще-то, 12 июня — это день, связанный с трагедией для нашей страны и для нашего народа, день, когда Россия объявила о своём суверенитете, относительно кого только — непонятно. Однако перенос даты с июня на сентябрь ведь ничего не решает. Скажите, пожалуйста, как, вообще, вы это понимаете, какое содержание вкладываете в слова "День России", что это для вас?
Председательствующий. Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В. Прекрасная подача. Спасибо, Иван Игнатьевич.
День России — это день создания нашего государства. Я повторяю: в официальной российской, советской, зарубежной историографии объединение славянских племён и служение Отечеству династии Рюриковичей началось в 862 году — это официальная дата, официальный год создания нашего государства. Россия сегодня, конечно, является наследницей и Киевской Руси, и романовской Российской Империи, и Советского Союза, и, может быть, даже где-то и Орды, и стесняться этого не надо.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н. У меня к Михаилу Васильевичу вопрос.
Вопрос следующего плана. Полагаю, вы признаёте, что государство Россия было создано до того, как был создан Советский Союз, и что праздновать День России мы могли бы начать раньше дня, когда Советский Союз фактически распался? Это первая часть вопроса. Вторая часть: не считаете ли вы, что тогда все остальные бывшие союзные республики тоже должны праздновать день своего Отечества примерно в те же сроки, что и Российская Федерация, ибо мы практически одновременно лишились великого государства? И третья маленькая часть вопроса: какую дату вы считаете датой создания Российской Федерации, Российской Империи, которая в своём мощном составе вошла в своё время в Советский Союз? Если дату, которую предлагает наш коллега, вы считаете не совсем объективной, тогда какую дату — до создания Советского Союза — вы считаете объективной датой создания нашего великого государства?
Председательствующий. Михаил Васильевич, пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Александр Николаевич, честно говоря, интересный у вас вопрос, если я не ослышался, вы сказали, что Советский Союз влился в Российскую Империю, — это своеобразная постановка вопроса, это весьма напоминает мне... Моя точка зрения — уж не моментом, когда на Русь пришли варяги, определяется, так сказать, начало нашей страны, всё гораздо глубже, была Россия и до этого. То, что пришли Рюриковичи и объединили несколько северо-западных племён — это не самый большой повод для нашей гордости. Если мы возьмём исторический аспект, возьмём праздники, которые существуют в мире, то увидим, что одни празднуют Рождество в один день, другие празднуют Рождество в другой день, но у всех всё равно нормальное отношение к этому празднику. Вот ещё пример — День взятия Бастилии. Все вы знаете, что в Бастилии было четыре человека — два инвалида, три уголовника... — но День взятия Бастилии стал символом разрушения монархии. И когда мы говорим "День России", мы отбрасываем некоторые аспекты. Кстати говоря, в том постановлении, в том документе о суверенитете Российской Федерации не было слов о расколе Советского Союза — да, я согласен, это стало следствием, но само установление такого дня было направлено на поднятие роли России до уровня Советского Союза.
Мне представляется, как сказал коллега Михаил Владимирович, что как корабль назовёшь, так он и поплывёт. Мы назвали праздник Днём России, и от нас с вами зависит, какое у него будет наполнение, а он должен внушать чувство гордости за нашу Родину.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Михаил Владимирович, я часто выступаю перед людьми, но, наверное, как и вы, ни разу не слышал вопроса о праздниках, а вот о горьких днях — ой-ой сколько! Сейчас людей волнует то, что правительство планирует проиндексировать пенсии только наполовину, волнует помощь многодетным семьям, детские пособия, волнует то, что идёт захват, может быть, не захват, но китаизация Сибири, потеря всех ресурсов — вот это сегодня волнует людей, наверное, в первую очередь. Может быть, нам на какое-то время вообще прекратить разговоры о праздниках, сначала решить проблему пособий, пенсий, жилья и так далее, а когда народ станет жить хорошо, он сам решит, какой ему праздник нужен? Всё-таки праздников у нас уже очень много, работать некогда!
Председательствующий. Дегтярёв Михаил Владимирович, пожалуйста.
Дегтярёв М. В. Вот в своём выступлении я как раз сказал, что некоторые товарищи любят с идеологической, бытийной темы перейти на бытовую — пенсии и прочее — и всё говорят: давайте эти вопросы решим, а потом уж подумаем о Дне России. Я повторяю: День России — это вообще главный праздник страны, это фундамент, и не надо менжеваться нашим официальным лицам, не надо оправдываться, надо говорить, что День России — это день создания мощнейшего в истории человечества государства, которому тысяча сто пятьдесят три года и которое до сих пор стоит и будет стоять, которое развивается и хранит в том числе христианские, мусульманские и другие ценности, если уж на такие темы рассуждать.
И по поводу Рюриковичей. Михаил Васильевич, ну прекратите эту, так сказать, дезинформацию транслировать! Ну не доказано, что варяги не были славянами, это вброшенная — уже официально современными историками доказано — версия норманнская... Варяги, Рюриковичи — это наши, русские люди, одно из племён которых жило на Балтике, и мы, наоборот, подчёркиваем, что мы объединились под водительством Рюриковичей! И выставка, которая была в Манеже не так давно, ясно, в общем-то, отвечает на все вопросы: это идеологическая диверсия — то, что русские якобы не могли собой управлять и призвали варягов. Варяги — это тоже русские люди, и мы их призвали! Рюриковичи — это ответственный род, который правил Россией почти полтысячелетия!
Председательствующий. Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо.
Михаил Владимирович, у нас в президиуме — председатель Российского исторического общества, и он вам подтвердит, что есть несколько исторических версий. Также общеизвестно, что есть южные славяне, которых мы сейчас называем сербами, черногорцами, и общеизвестный факт, что Византийская империя платила им дань значительно раньше, чем пришли Рюриковичи. Поэтому мне кажется, что ответ на ваш вопрос возник как раз... Я недавно был на одной встрече, где присутствовали четыре доктора исторических наук и один академик; так вот когда они заспорили, академик сказал: вы знаете, история — это вообще не наука. Те удивились, четыре доктора: почему? Он: да потому, что, к сожалению, каждый правитель рихтует её под себя, из-за этого она наукой, к сожалению не только у нас, редко считается.
В истории России так много дат, и мне кажется, что 20 сентября — не самая лучшая. Почему? Как раз был подписан указ № 1400 о незаконном...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Я искренне радуюсь, что в последние три года интерес нашего общества к вопросам истории резко возрос, то же самое относится и к депутатам Государственной Думы.
Василий Юрьевич Максимов, пожалуйста.
Максимов В. Ю. Михаил Владимирович, вам вопрос. Скажите, пожалуйста, а почему выбрана такая странная дата — день установления памятника? Насколько, вообще, адекватен вот этот выбор? Ну почему, например, не 5 апреля 1242 года — день Чудской битвы? Почему именно день установления памятника? Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Михаил Владимирович, только лаконично, а не начиная от Адама и Евы, ради бога.  (Оживление в зале.)
Дегтярёв М. В. Не будем обижать, конечно, коллегу, но я ведь семь минут потратил на то, чтобы это объяснить: нет точной даты, когда Рюрик начал править, поэтому мы и решили привязаться к дате установления памятника. Александр II и его приближённые нам эту дату, так сказать, подали.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прервёмся на несколько минут, прервём эту увлекательнейшую дискуссию и перейдём к голосованию. Нет возражений? Нет.
Но сначала по ведению — Олег Леонидович Михеев.
Сердюк М. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
По карточке Михеева — Сердюк.
Сергей Евгеньевич, спасибо. Вот про председателя исторического общества уже сказал Николай Васильевич, но я для стенограммы хотел бы внести ясность: в Бастилии содержалось семь человек, и все они были живы-здоровы, ни один из них не был инвалидом.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, предлагаю установить ускоренный режим голосования: у нас очень много законопроектов.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф. Я это же хотел предложить — ускоренный режим.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Все готовы оперативно работать.
Тогда в два раза сократите, пожалуйста, время для голосования.
Коллеги, объявляю "час голосования".
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата... Агузарова Тамерлана Кимовича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 5 Федерального закона "О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" и статью 45 Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости". По мотивам выступает Александр Георгиевич Тарнавский.
Пожалуйста, Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Мы сегодня всё делаем быстро, это делает нам честь, но есть некоторые вещи, которые требуют дополнительного, внимательного к себе отношения, в том числе законопроект, по которому мы сейчас будем голосовать. Дочитайте его до конца, всю преамбулу: там дальше сказано об изменении порядка получения согласия супруга на распоряжение недвижимостью. Напомню, этот законопроект пришёл к нам из правительства. В пояснительной записке сказано, что он разработан в целях реализации Плана мероприятий ("дорожной карты") "Повышение качества государственных услуг...", где правительством было предложено установить возможность выражения согласия супруга на совершение сделки не у нотариуса, а в органе, осуществляющем государственную регистрацию, в простой письменной форме. Для чего? Для того, чтобы минимизировать, по мнению правительства, временн ы ў е и денежные затраты участников правоотношений в сфере государственной регистрации и кадастрового учёта. Нашей Думе, всем нам делает честь то, что мы поняли: от правительства нам такая минимизация не нужна! Кроме того, статья 1 законопроекта, который нам представило правительство, касалась внесения изменений в Семейный кодекс — слава богу, что из законопроекта в его нынешнем виде, к третьему чтению, эта базовая новелла исчезла, теперь мы голосуем за внятный, понятный и полезный делу законопроект!
Вообще, тема семейных дел крайне ответственная, это тема, так сказать, длинная, историческая, и это лишь доказывает, что определённым законопроектам, внесённым правительством, надо уделять удвоенное внимание, ибо правительство может нас подвести в тех или иных вопросах, а мы права на ошибку не имеем!
Прошу правительство — я говорю от имени фракции — внимательнее подходить к разработке тех или иных предложений, а если через сито правительства всё-таки будут проскакивать в Государственную Думу новеллы, подобные той, которая поступила к нам в этом законопроекте, то, я уверен, все четыре фракции в Государственной Думе, руководствуясь здравым смыслом, сумеют вовремя отторгнуть эти нежизнеспособные идеи. А так фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как и другие, видимо, проголосует за данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования норм, регулирующих движение по автомобильным дорогам тяжеловесных и крупногабаритных транспортных средств...", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "Об организации регулярных перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О деятельности кредитных рейтинговых агентств в Российской Федерации, о внесении изменения в статью 76 1  Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
14-й вопрос, проект федерального закона "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Государственной корпорации по космической деятельности "Роскосмос", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 241 Бюджетного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
17-й вопрос, проект федерального закона "О свободном порте Владивосток", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О свободном порте Владивосток", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и статьи 29 и 402 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
21-й вопрос, проект федерального закона "О государственно-частном партнёрстве, муниципально-частном партнёрстве в Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и статью 24 Федерального закона "Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О государственной регистрации недвижимости", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации в части увеличения ежемесячных денежных сумм, предусмотренных для приобретения осуждёнными продуктов питания и предметов первой необходимости", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О прокуратуре Российской Федерации" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам военной службы в органах военной прокуратуры и военных следственных органах Следственного комитета Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	446 чел.	99,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 52 Воздушного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" в части совершенствования финансовых инструментов и механизмов поддержки научной и научно-технической деятельности в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	301 чел.
Не голосовало	149 чел.	33,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств" и Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Трудовой кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Закон принят.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 100 Семейного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Виталий Сергеевич Золочевский.
Золочевский В. С. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
По 14-му вопросу депутаты Литвинцев Дмитрий Алексеевич и Напсо Юрий Аисович голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
Далее голосуются законопроекты первого чтения.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О парламентском контроле" в части совершенствования форм парламентского контроля".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 29.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О свободе совести и о религиозных объединениях" и иные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу замещения (получения) депутатского мандата".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "О Счётной палате Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О введении в действие Уголовного кодекса Российской Федерации" и Федеральный закон "О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 11 и 16 5  Федерального закона "О содействии развитию жилищного строительства" и в пункт 9 2  статьи 3 Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Государственной автоматизированной информационной системе "ЭРА-ГЛОНАСС".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 8 Федерального закона "О железнодорожном транспорте в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
45-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
46-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях регулирования отдельных правоотношений, возникающих в связи с комплексным развитием промышленных зон, и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
47-й вопрос. Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребёнка в Российской Федерации" с учётом предложения профильного комитета о представлении поправок ко второму чтению до 18.00 1 июля 2015 года. Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
48-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в постановление Верховного Совета Российской Федерации "Об утверждении Положения о службе в органах внутренних дел Российской Федерации и текста Присяги сотрудника органов внутренних дел Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Можно выдохнуть и продолжить обсуждение 50-го вопроса повестки. Кто хотел бы выступить? Нет желающих?! Такая была горячая дискуссия в блоке вопросов! Михаил Владимирович Дегтярёв не желает выступить? Нет. Михаил Васильевич Тарасенко? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	66 чел.
Не голосовало	384 чел.	85,3 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт". Коллеги, нет возражений, если доложит Антон Анатольевич Ищенко? Нет. Законопроект обсуждается по сокращённой процедуре.
Пожалуйста, Антон Анатольевич.
Включите микрофон.
Ищенко А. А. Законопроект, внесённый депутатом Михеевым, предусматривает включение в 54-й федеральный закон о применении контрольно-кассовой техники пункта, которым устанавливается, что проверка соблюдения требования законодательства о применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт может охватывать период, не превышающий трёх календарных лет, предшествующих году, в котором вынесено решение о проведении проверки.
Комитет отмечает, что законопроект не согласуется с положениями федерального закона № 294-ФЗ, поскольку закон не устанавливает ограничений в отношении периодов, за которые может быть проведена проверка. Вместе с тем федеральный закон № 294-ФЗ предусматривает возможность проведения проверки не чаще чем один раз в три года, поэтому комитет считает норму избыточной и не поддерживает принятие этого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	54 чел.	12,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	55 чел.
Не голосовало	395 чел.	87,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
52-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 46 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Александр Геннадьевич Сидякин.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект, внесённый Мурманской областной Думой, предполагает внесение в Жилищный кодекс изменения, касающегося регистрации протоколов общих собраний жильцов в многоквартирных домах. Целью законопроекта является исключение фальсификации факта проведения общих собраний собственников в многоквартирных домах.
Комитет отмечает, что введение регистрации протоколов никак не повлияет на факт фальсификации, не исключит такую возможность, и поэтому законопроект мы предлагаем отклонить. Кроме того, в качестве справки сообщаю, что совсем недавно мы приняли закон (проект № 500410-6), в котором обозначили, что протокол общего собрания жильцов многоквартирного дома — это официальный документ и, соответственно, его подделка является уголовным преступлением. Комитет предлагает отклонить инициативу коллег Мурманской областной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Александр Геннадьевич.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	108 чел.	24,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	108 чел.
Не голосовало	342 чел.	76,0 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению выступает Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, для стенограммы: по 19-му и 20-му вопросам Карелин и Булаев голосовали за, по 22-му Громов — за, по 28-му Ковалёв — за и по 31-му Тимофеева — за. Спасибо.
Председательствующий. Прошу учесть. Спасибо.
53-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в Земельный кодекс Российской Федерации".
Балаш Курбанмагомедович Балашов.
Микрофон включите.
Балашов Б. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается сократить периодичность проведения плановых проверок соблюдения требований земельного законодательства с трёх лет до двух лет.
Комитет считает необходимым напомнить, что новые правила осуществления государственного земельного надзора действуют с 1 января 2015 года и за такой короткий период действия новых положений земельного законодательства правоприменительная практика ещё не сформирована. В связи с этим, по мнению комитета, в целом внесение каких-либо изменений в данную часть представляется преждевременным.
Кроме того, именно трёхлетний срок проведения проверок соблюдения требований земельного законодательства установлен не случайно: так, в случае ненадлежащего использования земельного участка в течение трёх лет права на земельный участок могут быть прекращены принудительно, независимо от вида таких прав, а если будет установлен срок проведения проверок, равный двум годам, органы государственного земельного надзора будут вынуждены дважды проверять один и тот же участок в течение трёхлетнего периода, чтобы установить факт наличия оснований для прекращения прав на землю.
На основании изложенного Комитет по земельным отношениям и строительству рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при его рассмотрении в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	12 чел.	2,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	13 чел.
Не голосовало	437 чел.	97,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Уважаемые коллеги, проект поручения, инициаторы — Игорь Владимирович Лебедев, Ярослав Евгеньевич Нилов, Алексей Николаевич Диденко и Иван Николаевич Абрамов. Докладывает Иван Николаевич Абрамов.
Пожалуйста.
Абрамов И. Н. Уважаемые коллеги, данный проект поручения внесён депутатами фракции ЛДПР, он касается ситуации, которая сложилась сегодня в Забайкальском крае. Все вы знаете, что совсем недавно был подписан протокол о намерениях, в соответствии с которым правительство Забайкальского края хочет сдать в аренду земли сельхозназначения (115 тысяч гектаров, а впоследствии — 300 тысяч гектаров) китайской компании. Мы считаем такой подход к развитию сельского хозяйства и к развитию приграничных территорий неприемлемым. Я вот сам с Дальнего Востока, и Забайкалье буквально у нас под боком. Мы видим, как сегодня на Дальнем Востоке китайские сельхозтоваропроизводители выращивают сельхозкультуры, мы видим, как они нарушают наше российское законодательство, мы знаем о том, что наши земли истощаются...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коллеги, нет возражений?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Принимаем. Спасибо.
Коллеги, у нас осталось ещё двадцать три минуты до окончания заседания, но мне, признаться, нечем вас загрузить  (оживление в зале) , я даже песню не могу спеть, потому что нет партнёрши для дуэта  (оживление в зале, смех) , поэтому вынужден объявить заседание завершённым. Спасибо большое за оперативную работу! Встретимся завтра. 