15 сентября 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 сентября 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Все давно не видели друг друга и соскучились по атмосфере зала пленарных заседаний Государственной Думы. Я, признаться, тоже по вам соскучился.  (Аплодисменты.)
10 часов, давайте начинать работу, но прежде, как всегда, проведём регистрацию.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 59 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, летом был издан указ президента о награждении нашего уважаемого коллеги Жореса Ивановича Алфёрова орденом Александра Невского, давайте поздравим его. К сожалению, Жореса Ивановича сегодня нет, хотели бы чаще видеть его в зале заседаний Государственной Думы.
Искренне поздравляем, Жорес Иванович!  (Аплодисменты.)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Сергею Евгеньевичу Нарышкину.
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уже четвёртый раз в нашем созыве мы начинаем осеннюю сессию, хотя справедливости ради я должен сказать, что даже в парламентские каникулы депутатская деятельность не прекращалась ни на минуту. В воскресенье прошёл единый день голосования, и давайте пожелаем всем победителям, всем, кто получил от своих избирателей мандаты депутатов или глав регионов, оправдать доверие наших граждан!  (Аплодисменты.)
Через год состоятся выборы в Государственную Думу, и мы с вами должны в ближайшее время завершить рассмотрение необходимых для будущей избирательной кампании поправок в закон об основных гарантиях избирательных прав граждан и в другие законы, а прошедшие в воскресенье выборы помогут нам оценить как результаты ранее внесённых изменений в избирательное законодательство, так и достигнутый уровень парламентской демократии.
Наш созыв уже подтвердил, как важен для страны конструктивный диалог всех политических сил, как важен отход от бесполезной и бессмысленной конфронтации. Кстати, именно это сыграло решающую роль и в повышении авторитета Государственной Думы. И просил бы вас, дорогие мои коллеги, до конца созыва следовать этой линии, сотрудничать на благо наших граждан и вести последовательную и профессиональную работу — это лучший ответ на любые попытки дискредитации и на всякого рода провокации, которыми, как известно, во многом или хотя бы отчасти дирижируют с другого берега Атлантики. Один из красноречивых примеров — это санкции Соединённых Штатов Америки и их послушных сателлитов против наших парламентариев, а теперь уже и против международных организаций, которым не дают полноценно работать, используя для этого всякого рода визовые ограничения. Говорю об этом, ибо такого политического бесстыдства и такого грубого попрания ценностей демократии, какие продемонстрировал Вашингтон в отношении руководителя нашей делегации Валентины Ивановны Матвиенко, приглашённой на сессию Межпарламентского союза, не было даже в годы холодной войны, ведь тогда при всей напряжённости отношений западные лидеры признавали и ценили международный диалог. Сейчас же Соединённые Штаты блокируют диалог, и отчасти потому, что не могут ответить на многие вопросы, в частности на вопрос, почему поддерживаемый ими киевский режим так упорно не исполняет Минские соглашения, или на вопрос, кто виноват в нынешнем миграционном кризисе, охватившем страны Европейского союза. Повторю: никакими новыми провокациями и санкциями наш диалог с парламентариями всего мира не остановить, мы будем его продолжать и развивать как в двусторонних, так и в многосторонних форматах. Так, уже через месяц наша делегация отправится на сессию Межпарламентского союза, 1 октября мы будем принимать наших коллег в Москве на IV Международном парламентском форуме, а уже завтра примем участие в сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ, где основная дискуссия развернётся вокруг вопросов обеспечения региональной безопасности и участия парламентов в этой работе.
Уважаемые коллеги, говоря о нашей осенней законодательной повестке, я отмечу, что в течение лета и первых двух недель сентября она дополнилась очень многими новыми инициативами, к примеру правительственным законопроектом "О юрисдикционном иммунитете иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации". Обсуждаются и другие новые предложения, в том числе о путях усиления защиты интеллектуальной собственности через отказ от практики так называемого бездоговорного коллективного управления авторскими правами. Кроме того, в конце весенней сессии я поручил ускорить работу над важными базовыми законами, в том числе над законопроектом о культуре. Работа над ним ведётся уже в течение нескольких лет, нужно её завершать — считаю, мы должны принять этот закон в обязательном порядке в нашем созыве.
Необходимо продолжить систематизацию и кодификацию всего российского законодательства, а также комплексно и критично анализировать массив международных обязательств и качество их исполнения нашими зарубежными партнёрами. Наконец, пора обеспечить чёткую структурную взаимосвязь всех нормативных правовых актов страны — для этого и нужен так называемый закон о законах. И конечно, надо укреплять законодательную базу самого парламента, и в первую очередь через закон о Федеральном Собрании. Я убеждён, что лишь законодательное закрепление основ правотворческого процесса избавит нас от проблем, связанных с юридической техникой, от дублирования актов и от других издержек законотворческого процесса.
Далее, коллеги. Осенняя сессия — это всегда время интенсивной бюджетной работы. Вы знаете, что Министерство финансов, правительство предложило временно вернуться к формированию бюджета на один год; я думаю, что в нынешних экономических условиях это оправданно, причём при одновременном усилении парламентского контроля. Подчеркну: это будет завершающий бюджет для нашего созыва, бюджет 2017 года будет приниматься уже новым депутатским корпусом, и очень важно, чтобы те из нас, кто получит в ходе избирательной кампании мандаты депутатов Государственной Думы, и вновь пришедшие коллеги — все приняли от нас бюджетные дела в хорошем состоянии.
Считаю также, что мы обязаны в полной мере учесть опыт работы в условиях так называемых разбойничьих санкций Запада и, кроме того, быть готовыми к тому, что наши оппоненты продолжат свой самоубийственный курс: вы видите, угрозы новых санкций продолжаются, они раздаются постоянно, по любому поводу и даже без повода, невзирая на то что они подрывают сами основы международного права и глобального экономического развития.
Уважаемые коллеги, скоро мы отметим историческую дату, важную для нашего отечественного парламентаризма, я имею в виду 110-летие Манифеста 17 октября 1905 года. Многие современники манифеста считали этот день днём рождения российского конституционного строя. Кроме того, в том документе впервые было сказано о законодательных и контрольных полномочиях будущей Государственной Думы Российской Империи.
Осознание преемственности и вековой исторической связи с предшественниками крайне важно и для современных депутатов, для нас с вами. Обратите внимание, звучавшие в начале нашего созыва от отдельных представителей непарламентской оппозиции заявления о якобы нелегитимности Государственной Думы и о необходимости её роспуска давно забыты, и я благодарен вам за то, что наш созыв постоянно отстаивал ценности российского парламентаризма, — эту планку ни в коем случае нельзя уронить!
Каждый обязан сделать выводы из событий нескольких последних лет. Они дали ясно понять, что судьба народовластия в России находится в наших руках и что многое здесь зависит от прочности и профессионализма парламентских институтов, и я уверен, что нынешняя осенняя сессия это подтвердит. Если вы согласны, прошу поддержать.  (Аплодисменты.)  Спасибо.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Осеннюю сессию 2015 года объявляю открытой.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Спасибо. Ещё раз поздравим друг друга с открытием осенней сессии!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Проект повестки принимается за основу.
Уважаемые депутаты, хотел бы представить нашего нового коллегу — Николая Васильевича Говорина, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Аплодисменты.)
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Геннадий Андреевич Зюганов, пожалуйста.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги! Председатель Думы говорил о её авторитете, но авторитет можно заработать прежде всего реалистичной политикой. Надо прямо сказать, что эта сессия начинается в крайне сложных обстоятельствах, во многом трагических. Посмотрите, сегодня каждый второй житель страны живёт в среднем на 10—15 тысяч рублей в месяц, и эта сумма за год обесценилась вдвое. Цены на рынке просто бушуют: говядина, сыр, макароны, подсолнечное масло в этом году подорожали на 20—25 процентов, рыба, крупы, сахар — на 40—50 процентов, эти продукты становятся для трети граждан страны недоступными, особенно для пенсионеров и ветеранов.
Если посмотрим, как складывается в целом конъюнктура мирового рынка, то увидим, что наша ситуация просто аховая: за нефть и газ мы за последние десять лет выручили 2 триллиона долларов, но они не пошли на укрепление экономики, и сегодня каждый из нас это чувствует; из 600 миллиардов долларов резерва 250 миллиардов уже спалили, пытаясь стабилизировать рынки, но стало только хуже, и правительство это признало. Счётная палата за последние два года проверила, как госкорпорации используют вложенные в них деньги: 607 миллиардов — нецелевые расходы — рассовали по карманам и латали разные дыры, на инвестиции и обновление пошло всего 13 процентов. Отток капитала в прошлом году был 130 миллиардов — в этом уже запланировали (это прогноз правительства) 93 миллиарда, в сумме это составляет полный годовой бюджет нашей страны.
США за последние годы, чтобы успокоить кризис, напечатали и влили 3 триллиона долларов, но мировые рынки не успокоились. Центральный банк отказался контролировать и стабилизировать курс рубля, в результате ситуация совсем вышла из-под контроля: 17-процентная ставка обвалила всё строительное производство. Хочу вам напомнить: 60—90 процентов нашего финансового рынка занимают крупные иностранные компании, для которых доступны кредиты, а наш финансовый рынок составляет всего 0,6 процента от мирового рынка — мы открыли ворота всем спекулянтам и дали им возможность душить нашу валюту. Что касается финансовых прогнозов господина Улюкаева, то это откровенная экономическая дурилка: посмотрите его прогнозы — ни один не сбылся, даже на три недели вперёд!
Наш вывод довольно жёсткий, но, считаю, принципиальный: либеральное крыло правительства цинично и талантливо загоняет страну снова в лихие 90-е.
Хочу вам напомнить, какая была ситуация в дефолтном 98-м году. Санкций тогда не было, господина Ельцина благодушно хлопали по плечу его западные покровители, — и продолжали душить нашу экономику! Тогда не было и такого внешнего долга, тогда ещё был мощный советский задел и в промышленности, и в кадровом потенциале, тогда не было враждебной власти в Киеве, не было воюющего Донбасса... В сумме ситуация сейчас гораздо сложнее, чем тогда, но тогда ещё были живы Примаков и Маслюков, был, дай бог ему здоровья, Геращенко — эти талантливые люди отказались слушаться МВФ, они проводили политику, прямо противоположную той, которую диктовали Всемирный банк и МВФ, и они спасли тогда страну от полного разгрома: за месяц успокоили финансы, за три подготовили промышленные и другие программы — и за год, по сути дела, прибавили в промышленности 24 процента. И посмотрите, что происходит сегодня, — вы всё поймёте! Выход один, и называется он "развитие": или мы начнём думать, как вкладывать в развитие и в кадры, или ситуация будет только усложняться!
В связи с этим наша фракция предлагает десять конкретных пунктов, и я хотел бы, чтобы прежде всего их рассмотрели наши коллеги и партия власти.
Первое. У нас есть 9,6 триллиона рублей свободных бюджетных денег, которые лежат в основном в банках тех стран, которые объявили нам санкции и продолжают нас душить. Если примем закон о прогрессивном налоге для самых богатых, получим ещё 4—5 триллионов — будет 15 триллионов. Если мы возьмём из них хотя бы пять, то решим многие проблемы: поддержим реальное производство, прежде всего промышленность, сельское хозяйство, сделаем вложения в человеческий капитал.
Образование. Надо немедленно отменить ЕГЭ: эта "Баба-ЕГЭ" превращает население страны в безграмотных людей и неврастеников! Вы посмотрите, что за экзамены и как сдавали дети в этом году: всех обыскивают, всё требуют выложить, таблицу Менделеева завесить... Это потрясающий идиотизм, издевательство над всем святым, что было в русском и советском образовании!
Здравоохранение. Вполне профессиональные специалисты сидят в министерстве, но вы их обрезали по самую хряпку — нет денег на здравоохранение нигде и ни у кого — и продолжаете и дальше обрезать. Финансирование здравоохранения надо как минимум удвоить, оно должно быть доступно каждому!
Жилищно-коммунальное хозяйство. Говорят: мы рыночники, либералы, — но сами каждый год традиционно вздувают цены на 12—15 процентов. Мы давно вносили предложение: давайте примем решение, что коммуналка не должна превышать 10 процентов семейного дохода, — это будет справедливо, такой политики придерживаются многие страны.
Капремонт. Только идиоту могла прийти в голову мысль возложить ответственность за капремонт в виде налога на пожилых людей: они прожили в своих домах много лет, и теперь их заставляют эти дома ремонтировать! Он должен быть немедленно отменён, этот налог, если и рассматривать вариант с этим налогом, то сначала государство, как собственник, обязано отремонтировать жильё, а потом его передать. Давайте введём процентное соотношение 85 на 15, а пожилые люди должны быть полностью освобождены от этого налога!
Цены. Цены, прежде всего на товары первой необходимости, должны быть регулируемые. Для этого мы вносили законопроект о торговле, мы готовы его снова внести и вместе с вами рассмотреть одним из первых.
Земельный налог. Скажите, кому пришло в голову налагать земельный налог на того, кто проживает в доме... оказывается, сотка под его домом не является его собственностью! Ко мне на приём пришёл человек, который платил 1 тысячу рублей, сейчас ему принесли квитанцию — 15 тысяч земельный налог!
В стране 41 миллион гектаров заросло бурьяном! Ну если на Дальнем Востоке даёте по гектару, давайте и здесь дадим хоть по 50 соток, но сделаем так, чтобы землю обрабатывали, чтобы она не гуляла, — ведь у нас даже в Подмосковье чёрт-те сколько земель гуляет, и это, можно сказать, цинизм, абсолютное безобразие! А последние три решения на сей счёт совершенно провокационные, они подрывают стабильность, о которой заботится президент!
Дети войны. 2 триллиона для банкиров нашли, а 140 миллиардов — в год 70-летия Победы! — на поддержку тех 12 миллионов, у кого Гитлер отнял детство, не нашли, для того чтобы у них была обеспеченная старость! Ко мне приходит один из таких детей войны и говорит: "У меня пенсия — 9 тысяч, полторы тысячи — налог на капремонт, плюс 3 тысячи — за ЖКХ, у меня остаётся 5 тысяч на тридцать дней, и мне не хватает даже на одну сосиску, на буханку хлеба и на булку в день..." Это хуже тюремной нормы! Ну кто это придумал?! Давайте примем закон о детях войны — неужели сложно поддержать 12 миллионов тех, кто попал в крайне тяжёлое, жуткое состояние?!
Уничтожение продовольствия — зачем это делается, кому это нужно?! Отдайте православным, мусульманским общинам, они доставят тем, кто в этом продовольствии нуждается, и люди будут обеспечены! Мы только на Донбасс отправили 41 конвой с продовольствием и медикаментами, мы помогаем детям: в этом году тысяча детей отдохнула здесь, в "Снегирях", — блестяще прошёл отдых, они кланялись в пояс всем, кто его организовал!
Политический процесс. Политический процесс не должен идти под флагом, так сказать, очередного "солженицынского колеса". У нас будет и 100 лет Февральской революции, когда масоны захватили власть, империю порушили, царя арестовали, вместе с семьёй отправили в Царское Село, будет и 100 лет с начала Гражданской войны, и 100 лет Великого Октября, и мы ко всему должны честно подойти!
Выборы. Можно было многое решить на этих выборах, но они опять превратились в грязь, особенно в Марий Эл, в Амурской области, в Ростовской и Нижегородской областях. В Марий Эл — слушайте внимательно! — на дому и досрочно проголосовал 21 процент избирателей, плюс 2 процента бюллетеней признали испорченными. От 50 процентов отнимите 23, и вы поймёте, сколько на самом деле получил местный глава! Вот почему мы предлагаем сформировать комиссию. Мы поддержим создание комиссии и по Амурской области — там такая же ситуация, и параллельно нужно проверить ещё Нижегородскую область, которая превращается в сплошной криминал, и Ростовскую, которая опять показала, что не может проводить нормальные выборы!  (Шум в зале.)
Ну и последнее: выход есть, но это не только развитие, должны быть и люди, способные программу развития реализовывать, но финансово-экономический и социальный блоки в правительстве абсолютно не справляются! Давайте соберёмся вместе — нужен новый курс, нужно создать правительство национальных интересов, тогда можно не бояться очередной волны кризиса!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
В выступлении с этой трибуны вспомнили о 110-й годовщине Октябрьского манифеста как признака демократии, так вот позиция и моя, и ЛДПР — это и было началом разрушения нашей страны: если бы не было Октябрьского манифеста, не было бы Государственной Думы и никто не потребовал бы отречения царя. Нам надо глубоко понять нашу историю, иначе мы и дальше так будем двигаться, с ошибками! Россия могла существовать только в самодержавном формате, без депутатов, без партий, — тогда был взлёт до самых высоких точек, а после того как убрали царя, самодержавие и создали республики и всё остальное, мы это и получили — и 91-й год, и расстрел парламента.
Теперь о выборах, которые прошли у нас. Мы не признаём результаты выборов по Амурской области — на самом деле там одержал победу наш кандидат, Абрамов Иван Николаевич. Действующий губернатор Козлов оправдывает свою фамилию!  (Шум, оживление в зале.)  Как и председатель облизбиркома Неведомский: он, Неведомский, не знает, что делает. Всю ночь они переписывали протоколы, — всю ночь! — чтобы вытянуть Козлова на 50 процентов плюс один голос! У него 40 процентов, не больше, он проиграл с треском — он слабый губернатор!  (Шум в зале.)
И вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", повторяете ошибки! Мы вас поддержали по Денину (Брянская область), и второй раз поддержали, а на третий раз вы его отправили в отставку с позором! Что вы делаете?! Вы мошенника ставите у власти, просите поддержки у оппозиции — и отправляете в тюрьму! Куда ещё дальше идти?! У вас совесть какая-то есть вообще?!  (Шум в зале.)  Сейчас в Амурской области вы ставите самого слабого человека, вся Амурская область его ненавидит, но вы навязали: "Нет, мы так решили — Козлов будет, не пустим Абрамова!.."  (Шум в зале.)
Коммунистов испугались — дали второй тур. Но во втором туре, Геннадий Андреевич, они всё мобилизуют — найдут уголовные статьи, замордуют избирателей, и второй тур получится, как на выборах президента: те, кто голосовал за вас, вдруг станут голосовать против вас, — сфальсифицируют результаты! Третьего тура же нету, а второй можно будет добить: расстояния большие, криминала там полно — там везде криминал, дадут им обещание не арестовывать в 2015 году, и они проведут выборы, как надо, потому что пообещают в 2015 году их не трогать, а там сплошной криминал!  (Шум в зале.)
Мы требуем создать комиссию и проверить, как прошли выборы в Амурской области, в Иркутской, в Архангельской областях, в Марий Эл, — там везде должны быть другие губернаторы: Амурская — наша, ЛДПР, и Архангельская, а у КПРФ — Иркутская и Марий Эл. Вот было бы сейчас четыре новых губернатора — что случилось бы?! Вам что, Смоленская область и Орловская область показали, что всё плохо становится, что ли, если приходят губернаторы от других партий? Ничего подобного! Так чего же вы сопротивляетесь?!  (Шум в зале.)  То есть бороться вы можете — все структуры могут бороться, но не надо химичить, не нужно ночных разборок! В городе Благовещенске, в единственном месте в мире, компьютер завис — шесть часов не принимал информацию, потому что информация была в пользу ЛДПР!  (Шум в зале.)
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Да, и в Марий Эл. Там, где им нужно было провалить приход к власти представителей других партий, компьютеры зависали, как они зависли в политический "Новый год", 12 декабря 93-го: победа ЛДПР — ну как же так, где Гайдар? Гайдара нет — и всё, тут же зависли компьютеры! Повторяю: надо комиссию создать и провести второй тур и в Амурской области, и в Марий Эл.
ЛДПР может претендовать ещё на Оренбургскую область и на Тамбовскую, так что не мешайте нам, и в течение пяти лет у нас будет пять губернаторов. То же самое, наверное, может получиться у КПРФ, ну и всё — у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" ничего не получится! С 15-го числа, с сегодняшнего дня, все в стране должны знать: "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — это кремлёвская креатура. Они вместе с ОНФ делают из нас всех дураков: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" подымает тарифы, а они снижают, эти специально подымают выше нужного, а потом те чуть опускают, — и как хорошо!  (Шум в зале.)  И в "ЕДИНОЙ РОССИИ" вроде молодцы, чего-то делают, стараются... ну, иногда убирают своих губернаторов на тюремные нары. Вот чего с губернатором Сахалина долго тянули — ждали, пока миллиард наворует?! Ну украл 100 тысяч — уберите его тихо, не объявляя никому, вроде по болезни, но нет, на весь мир, на всю страну: миллиард, золотые ручки у него какие-то там... У вас чего, ФСБ нет — вы не видите, что он ворует каждый день?! Миллиард же нельзя наворовать за пять часов!  (Шум в зале.)  Вы такой позор устраиваете, а наших, честных, не пускаете! Ну что это?! Наши ведь честные: Смоленск — никакой коррупции! Ну давайте бросьте всех следователей России на Смоленскую область — никакой коррупции на уровне губернатора и его правительства нет! По всей стране есть — в Смоленской области нет, но молчит пресса, все молчат! Там, где есть успех у оппозиции, всё полностью замалчивается, а это нам всем вредит — нам же нужен положительный пример. Вы ведь какой пример даёте? Денина — в отставку, Лужкова — в отставку, Хорошавина — на нары... Какой вы пример даёте?!  (Сильный шум в зале.)
И вас списывают, "ЕДИНАЯ РОССИЯ"! Вас списывает власть, а вы поддакиваете "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" и вашим губернаторам: ваши губернаторы начинают ваш электорат передавать "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", чтобы под дурачка, так сказать, обязать избирателя — мол, коммунистов и ЛДПР не надо, а если не нравится "ЕДИНАЯ..." пусть будет "СПРАВЕДЛИВАЯ...". И вы спокойненько это всё делаете, хлопаете, думая, что победили, но не вы победили — чиновники побеждают за вашей спиной! А вы — как марионетки, куклы, вас дёргают туда-сюда!  (Сильный шум в зале.)
Надо навести порядок, чтобы не было вот таких, как "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"! У них, видите ли, "новая технология работы с избирателями": следственный комитет сообщает, что управляющую компанию будут сажать, "СПРАВЕДЛИВАЯ..." просит их вернуть деньги и раздать избирателям — и ей плюс, и их отпустят подобру-поздорову, раз деньги вернули. И "СПРАВЕДЛИВАЯ..." шумит: "Мы создали центры по всей стране!.. Мы добьёмся!.. Мы добились!.." И посмотрите результат: в некоторых регионах, там, где успели через следственные органы и ФСБ заставить местные управляющие компании вернуть часть денег, "СПРАВЕДЛИВАЯ..." обходит или КПРФ, или ЛДПР. За месяц до выборов у них было 3 процента голосов, а по итогам выходит больше десяти — ну кто этому поверит, если партия по итогам опросов ВЦИОМа нигде не проходит?! В 2007 году они здесь почему появились? У ЛДПР было 12 процентов, а у них — 4 процента, но у нас 4 процента забрали и их посадили сюда, и вот они сидят здесь с 2007 года незаконно, бегают по Болотной, в американское посольство, сидят за границей в эмиграции... Позор вам, партия власти: председатель правительства — ваш, а вы поощряете партию, которая ушла в эмиграцию в Америку, в Европу и попала на тюремные нары! Вы кого поддерживаете?!  (Шум в зале.)  Видно, нам всем нужно идти на Болотную и в американское посольство — глядишь, и нам тоже что-то дадут, раз им вы даёте...  (Шум, оживление в зале.)  Вот Пономарёв охаивает нас во всех столицах Евросоюза — это ваши люди!  (Шум в зале.)  Вот где она, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"?! Посмотрите, их никого нет! И Миронову стыдно: не пришёл человек сюда, стыдно ему!  (Шум в зале.)
Так нельзя делать! Вы понимаете, что вы провоцируете майдан?! Вот так и Янукович проморгал всё: так же у него на местах были его губернаторы и везде его депутаты — чем кончилось?! Вы понимаете, что в народе растёт недовольство?! Даже если бы не было той бедноты, о которой говорил Геннадий Андреевич... вы у молодёжи спрос и ў те — они чертыхаются при вашем имени: "ЕДИНАЯ РОССИЯ", "СПРАВЕДЛИВАЯ...", Кремль, власть — чертыхаются!  (Шум в зале.)  Это новая Россия, и они не желают быть вместе с вами! И они выйдут на майдан не потому, что они голодные — они сытые, у них всё есть, — а потому, что им противно смотреть на то, как ваши губернаторы побеждают с результатом 97 процентов!  (Сильный шум в зале.)  Это как во времена татаро-монгольского ига — тогда давали ярлык на княжение. А как может быть в XXI веке 97 процентов?! Что, круглые идиоты сидят в этих регионах?! Да никогда такого результата не будет, всё, что больше 70 процентов — это провокация, поэтому результаты выборов нужно отменять. Я уже предлагал в этом зале: не допускайте таких перекосов! Ну что, вам не хватает пятидесяти пяти?! Ну отдайте 45 процентов, вы это не заработали, не трогайте, ну не мешайте, пусть у оппозиции будет сорок пять — нет, всё подчистую!  (Сильный шум в зале.)  Когда-то подчистую хотели задушить крестьянина — и чем кончился помещичий строй?! Абсолютизм: ничего не дам, до конца останусь, пусть меня убьют — и чем кончилась царская власть? Ну вы же сами, сама власть, дважды себя опустили — при царе и при советской власти! Вам Советский Союз не понравился, вы жалкое СНГ сварганили, а сейчас гимн поёте про союз вековой народов — и в это время убивают русских и на Украине, и в Азии, и на Кавказе! А у вас песни про союз вековой наших народов — слово "дружба" вы уже убрали, сделали "союз вековой". С кем — с убийцами союз, с террористами союз у вас?!  (Шум в зале.)  Ну уберите эту строчку, оставьте три куплета, а припев сделайте четвёртым, а то как быть спортсменам — самый длинный гимн, никто не выдерживает! Для чего так сделали — три куплета, три припева и слова, никакого отношения к России не имеющие?! Поэтому давайте...  (Микрофон отключён. Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.  (Шум в зале.)
Сергей Иванович Неверов, пожалуйста.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Выборы закончились — эмоции остались: наши политические патриархи никак не могут понять, что проценты не здесь распределяются, проценты распределяют наши избиратели, — мне кажется, это давным-давно нужно всем понять!  (Шум в зале.)
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я в первую очередь хочу поблагодарить всех граждан, которые пришли на избирательные участки 13 сентября и выразили поддержку кандидатам от различных политических партий, поблагодарить всех, кто оказал доверие нашей партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Это первое и очень важное.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Результаты единого дня голосования говорят о высокой консолидации общества в поддержку курса нашего президента Владимира Владимировича Путина, в поддержку тех политических партий, которые реализуют этот курс, и прежде всего парламентских партий. Выбор был — в кампании приняли участие 49 партий и 8 общественных объединений. Это была открытая и высококонкурентная кампания, самая масштабная за последнее время: в выборах принимали участие более 187 тысяч кандидатов на должности различного уровня, от членов поселкового совета до высших должностных лиц региона.
В условиях, я не побоюсь сказать, высокой конкуренции прошли выборы высших должностных лиц в Амурской, в Омской, в Архангельской областях, в Республике Марий Эл. Но что получается с вашей точки зрения: высокие проценты — неправильно, конкурентная кампания, разница в 2—3 процента — значит, натянули... Послушайте, что и как ещё нужно сделать, чтобы вы просто-напросто убедились в прозрачности этой кампании?!  (Шум в зале.)  И второй тур, который предстоит в Иркутской области, демонстрирует накал борьбы.
Не уступали по своей остроте избирательные кампании на выборах в законодательные собрания Новосибирской и Костромской областей: в Костромской области принимали участие 15 политических партий, почти 27 миллионов человек воспользовались своим конституционным правом избрать тех, кого они считают достойными представлять интересы наших граждан в органах власти, — это почти 45 процентов от общего числа избирателей, которые в этот день могли проголосовать. Это к вопросу о явке. Были ли нарушения? Наверное да, были незначительные нарушения, но они не повлияли на результаты выборов.
И я хочу сказать, Владимир Вольфович, возвращаясь к Амурской области, что выборы проходили не только в Благовещенске, где действительно победил ваш кандидат, выборы проходили и в Свободном, и в Белогорске, и в Тынде, где наш кандидат победил с отрывом в 3 раза, поэтому если бы ваш кандидат избирался на пост мэра Благовещенска, тогда надо было бы признать, что он там победил, но это были всё-таки выборы губернатора, поэтому давайте определять, кто победил, всё-таки исходя из общего числа голосов, набранных кандидатами.  (Шум в зале.)
Возмутительно, уважаемый Геннадий Андреевич, что права выбора были лишены жители маленького сельского поселения Новосибирской области! Беспрецедентная ситуация: в Мичуринском сельском поселении, которое возглавляет представитель вашей партии, восстановленные Верховным Судом кандидаты не были допущены до выборов! Мы несомненно будем в этой ситуации разбираться и несомненно будем добиваться привлечения к ответственности тех, кто это допустил.
Коллеги, у нас есть взаимопонимание в вопросах внешнеполитического курса, но есть и разногласия — в вопросах экономических, в вопросах реализации разных задач, и, встречаясь с жителями нашей страны в регионах, мы обсуждаем с ними эти вопросы, советуемся. Но вот что поражает (есть ведь и другой результат прошедшей кампании): мы с вами спорим об экономической политике, об импортозамещении, по вопросам социальной защиты, о вопросах избирательного законодательства, о том, как верстать бюджет, однако есть и те, кто сидит в этом зале, но при этом прилагает все усилия для того, чтобы жить в стране становилось тяжелее, чтобы санкции усиливались, чтобы все наши действия пропали впустую и жизнь наших граждан ухудшалась. Во время избирательной кампании многие из вас были в регионах и, возможно, пропустили фильм, который был показан на канале "НТВ", — "Мастер-класс для провокаторов". Я хотел бы, чтобы здесь продемонстрировали маленький отрывок из этого фильма, всего одна минута.
Пожалуйста.  (Демонстрируется фрагмент видеофильма.)
Коллеги, здесь комментировать нечего, но я хочу сказать: позор тем, кто выбрал такой путь, позор тем, кто ищет поддержки, советуется с сомнительными иностранными консультантами, пережёвывая стейки!
Я хочу вернуться к самому важному достижению единого дня голосования — консолидации общества в поддержку курса нашего президента: к ней мы подошли в рамках открытой конкурентной кампании, и нужно помнить, коллеги, что вместе с полномочиями нам и нашим кандидатам делегируется ответственность и оказанное доверие необходимо оправдывать.
Коллеги, мы все прекрасно понимаем, что, только объединив усилия, мы можем преодолеть те трудности, с которыми столкнулась Россия в условиях беспрецедентного давления извне. Нам необходимо сейчас сосредоточиться не только на предстоящей избирательной кампании 2016 года, но и на ежедневной работе по самым важным вопросам, которые волнуют наших граждан, нам необходимо оставить эмоции, воздержаться от популизма, каким бы ни был соблазн. Я всех призываю к этому: у нас одна страна — Россия!
Я поздравляю вас с началом осенней сессии и желаю всем плодотворной работы!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Олег Анатольевич Нилов. Прошу вас.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно, выборы закончились, но дискуссии, дебаты продолжаются. Я думаю, что, конечно, весь предстоящий год и будет такой планомерной кампанией, которую каждый из здесь сидящих депутатов обязан, должен вести, — своим голосованием он как раз и будет определять свою дальнейшую судьбу. Я, конечно, желаю всем вам через год, в такой же сентябрьский день, ещё раз услышать гимн, выйти на эту трибуну, подвести итоги.
Ну а Владимиру Вольфовичу желаю в следующем году ещё больше эмоций в отношении "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — так оно и будет, Владимир Вольфович, так что готовьтесь!  (Шум в зале.)  Надо наблюдателей иметь, надо своих партийцев в регионах воспитывать, а не только самому нести груз, а вы один несёте весь груз!  (Шум в зале, выкрики.)  И понимаете, вы не всемогущий! Вот ваши 8—10 процентов есть, и то это великий результат для одного человека, а партии нет, Владимир Вольфович!  (Шум в зале, выкрики.)  И если вы не будете строить партию — так и будете исполнять свою миссию здесь!
Для справки могу сказать, что совсем недавно в глазу вашего бывшего депутата нашли не соринку, а бревно, — на себя посмотрите в зеркало!
Из зала.  (Не слышно.)
Нилов О. А. Фамилию? Вся эта банда-шайка, которая Галину Старовойтову убила и призналась в этом, — это ваши люди!  (Шум в зале, выкрики.)
Из зала.  (Не слышно.)
Нилов О. А. Как это "нет"? Это другая история, но не забывайте — смотрите иногда и в свои глаза и находите там брёвна!  (Шум в зале, выкрики.)
Выборы прошли, выборы будут, и главное предложение "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" — это сделать так, чтобы комиссии формировались парламентскими партиями, и тогда, коллеги, не будет никаких споров, всё! Сегодня, конечно, эта ситуация как какое-то наследство от прошлого: бедные директора, завучи и учителя, вместо того чтобы работать, готовят избирательные участки, проводят там выходные дни, на них действительно порой давят, склоняя к каким-то решениям. Нужно раз и навсегда уйти от этого: комиссии должны формироваться парламентскими партиями на равных началах, и тогда не будет никакого возмущения, коллеги.
Теперь о правительстве, коллеги. Правительство все эти месяцы, пока мы с вами были на выборах, действительно продолжало свой курс не сбережения народа, а сбережения бюджета от народа, и вот сегодня я предлагаю, конечно, именно этому посвящать главные наши дискуссии, энергию, красноречие. Недопустимо, чтобы сегодня — я поддерживаю Геннадия Андреевича, — когда весь груз проблем переложили на простых людей (21 миллион — за чертой бедности, все остальные — от зарплаты до зарплаты, миллионы людей не могут рассчитаться с кредитами), бюджет опять принимали без индексации, с дополнительными налогами, с дополнительными какими-то платежами! Я обращаюсь в том числе и к вам, к представителям этого правительства в парламенте: думайте о том, что через год вам придётся отвечать за эту бездеятельность, за бездарность, если не вредительство, со стороны правительства, что сегодня выражается в том числе и в виде бюджета, который будет представлен нам для голосования!  (Шум в зале.)
Конечно, нельзя не упомянуть о действительно провокационном, направленном в том числе, я считаю, против партии власти, решении суда об условно-досрочном освобождении госпожи Васильевой. Вы понимаете, что это, может быть, ещё не аукнулось вам, но незамечание этой ситуации, неизменение ситуации кардинальным образом не позволит вот так спокойно пройти на следующих выборах, поэтому и внесены наши предложения, законопроекты: наказывать за преступления особой тяжести, тем более против обороноспособности страны, нужно строжайшим образом, с предельными сроками, с конфискацией имущества, без всякого условно-досрочного освобождения. Ну сколько будем об этом говорить? Вот сейчас выходит на свободу бывший мэр Томска господин Макаров, а адвокаты Хорошавина уже отсуживают миллиарды... Нужно вот с этого начинать, нужно эту больную, гнилую голову, коллеги, не лечить примочками и уговорами — хватит, дескать, воровать, — нужно отсечь её радикально, поэтому вот этот закон я считаю главным. В зависимости от того, кто как будет голосовать, поддержит или не поддержит наше предложение о борьбе, реальной борьбе с коррупционерами, казнокрадами и оборотнями во всех обличиях, я считаю, и будет принято решение народа.
Конечно, разговоры о том, что нет денег для того, чтобы индексировать пенсии, социальные выплаты, можно было бы принимать, но когда все летние месяцы по решению Центробанка, Минфина миллиарды долларов по-прежнему отгружались: вкладывались в ценные бумаги Америки, стран Европы... Миллиарды долларов! Мы накапливаем там свои резервы под известный вам процент — 1—2 процента годовых, а в это время наша экономика, наша промышленность обескровлены! Что, здесь нет предпринимателей, нет инвесторов, нет бизнесменов, которые под гарантированные обязательства возьмут эти миллиарды долларов и вложат их в экономику, в сельское хозяйство? А эта пресловутая отговорка, что это деньги на чёрный день — вдруг нам нечем будет платить пенсии и зарплаты бюджетникам... Так чёрный день уже настал, почему мы продолжаем отгружать туда миллиарды?! И разве доллары, эти зелёные бумажки, людям нужны будут в самый чёрный день? Нет, им нужны продукты, лекарства! Так почему же до сих пор нельзя было взять эти деньги и построить необходимые мощности для производства продуктов, почему нельзя было построить фармацевтические кластеры в полном объёме?
Почему, наконец, мы не строим дороги? Дороги надо строить, а вдоль дорог, конечно, не должны стоять пустые сёла и пустеющие города. Нужно раздать людям землю, если нет сегодня денег, раздать людям землю! Соответствующие законопроекты также внесены. Гектары земли нужно раздавать не только на Дальнем Востоке, огромные просторы и здесь — миллионы гектаров пустуют, зарастают, а землю людям не дают! Если на этот гектар ещё найдутся желающие — слава богу, такие есть, — то люди, наконец, достанут свои снятые с банковских счетов и спрятанные под подушкой сбережения, которые ещё имеются и которые они уже ни за что не принесут в наши банки в ближайшие годы, и вложат их опять-таки в экономику. Конечно, ни в коем случае нельзя вводить дополнительные налоги, нельзя вводить какие-то дополнительные выплаты за землю.
Конечно, и капитальный ремонт мы предлагаем осуществлять по другой схеме. Сейчас нужно наложить мораторий — мы для этого собрали миллион подписей, — нужно пересмотреть существующий порядок, наконец, нужно осуществить в одном из регионов какой-то опытный вариант, пилотный проект и посмотреть, что будет: нельзя над всей страной проводить такие эксперименты, которые позволяет себе проводить наше правительство! Наше предложение: используя в том числе дешёвые, практически бесплатные кредиты для этой цели, государство должно сделать капитальный ремонт прежде всего в тех домах, которые были переданы и приватизированы уже в аварийном состоянии, и только потом оно может вводить обязательную пожизненную плату для возвращения этих кредитных средств. Ну а по действующей схеме, конечно, мы никаких проблем не сможем решить.
Посмотрите, что сейчас, во время тяжелейшего кризиса, делают различные микрофинансовые организации: людей просто превращают в рабов! В кабалу попали уже миллионы людей, у них отнимают последнее: они один раз выплатили полностью кредит, второй, третий и всё равно должны! Мы предлагаем полностью отменить действие вот этого закона о микрофинансовых организациях, во всяком случае до того времени, пока не изменится ситуация, не пройдёт кризис. Сегодня этим людям нужно помогать, помогать надо прежде всего людям, и у нас есть возможность помогать! Мы всегда помогали другим странам, почему-то прощали и прощаем миллиарды, сотни миллиардов кредитов другим странам — почему людям не помогаем?! Я не говорю о прощении, но мы обязаны помочь прежде всего простым, трудящимся людям, и тогда...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Анатольевич.
Коллеги, вернёмся к проекту повестки дня. Есть ли замечания и дополнения?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Дмитрий Владимирович Ушаков, пожалуйста.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
По просьбе автора рассмотрение 26-го и 51-го вопросов повестки дня предлагаю перенести на следующую пленарную неделю.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, просим вопрос 23 исключить сегодня из повестки.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич Диденко, пожалуйста.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
По просьбе автора вопрос 54 перенести на пятницу.
Председательствующий. Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит вопросы 62, 69, 70, 77.1 и 77.2 рассмотреть по сокращённой процедуре. И вопрос 75 просим снять с рассмотрения, потому что автор отозвал этот законопроект.
Председательствующий. Иван Игнатьевич Никитчук, пожалуйста.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
43-й и 44-й вопросы по просьбе автора предлагаем перенести на октябрь.
И что касается вопроса 68. Мне кажется, что он стоит в повестке, так сказать, по недоразумению, поскольку основной закон, о квотировании эфира, ещё даже не рассматривался профильными комитетами. Нет смысла устанавливать меры административного наказания за нарушение закона, который не рассматривался.
Председательствующий. Какое у вас предложение? Снять?
Никитчук И. И. Надо снять сегодня с повестки дня.
Председательствующий. Разиет Хамедовна Натхо.
Натхо Р. Х., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу 57-й и 73-й вопросы рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. 57-й и 73-й?
Натхо Р. Х. Да, 57-й и 73-й.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Владимирович Трапезников.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, по законопроектам под пунктами 37 и 38 предлагаю сделать один содоклад. И 86-й — рассмотреть по сокращённой процедуре, письмо от Воронежской областной Думы имеется.
Председательствующий. Последний какой?
Трапезников В. В. 86-й.
Председательствующий. 86-й — по сокращённой.
Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, рассмотрение 31-го вопроса докладчик попросил перенести на следующую неделю.
Председательствующий. Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Только что поступило обращение от Законодательного Собрания Республики Карелия: они просят рассмотреть 85-й вопрос по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вопрос 84 — авторы законопроект отзывают, просим снять с рассмотрения.
Председательствующий. Спасибо.
Так, коллеги, повторяю предложения депутатов.
Рассмотрение вопросов 26 и 51 перенести — нет возражений.
23-й вопрос исключить из повестки дня — никто не возражает.
54-й предлагается перенести.
Рассмотрение вопросов 62, 69, 70, 77.1 и 77.2 по сокращённой процедуре — поддерживаем. Также поддерживаем предложение исключить из повестки 75-й вопрос.
Далее, было предложено перенести вопросы 43 и 44 и снять с повестки 68-й вопрос. Нет возражений? Нет.
Далее. По сокращённой процедуре рассмотреть 57-й, 73-й, 86-й и 85-й вопросы — нет возражений? Нет.
С одним содокладом рассмотреть 37-й и 38-й вопросы — поддерживаем.
Перенести рассмотрение 31-го вопроса и исключить из повестки дня 84-й вопрос — нет возражений.
Я также предлагаю вопросы 3 и 4 рассмотреть с одним докладом Александра Дмитриевича Жукова. Нет возражений?
Тамара Васильевна, пожалуйста.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Есть возражение. Я услышала: 38-й пункт, это мой законопроект, — с каким одним докладом? Я полагаю, представитель комитета должен выступить, или как?
Председательствующий. С одним содокладом, так, Валерий Владимирович?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. С одним содокладом.
Плетнёва Т. В. А тут и так один содоклад.
Председательствующий. Мы за это и проголосовали или сейчас проголосуем. Хорошо, Тамара Васильевна?
Ставлю проект повестки на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	303 чел.	67,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	303 чел.
Не голосовало	147 чел.	32,7 %
Результат: принято
Повестка в целом принимается.
Начинаем работать по повестке.
3-й и 4-й вопросы, проект постановления Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы... в период осенней сессии 2015 года" и проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 15 по 25 сентября 2015 года". Докладывает Александр Дмитриевич Жуков.
Пожалуйста, Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Нам предстоит довольно-таки напряжённая работа в эту сессию, у нас только в приоритетной части примерной программы 102 законопроекта. В основном это правительственные инициативы, пять — законодательные инициативы президента и семь законопроектов депутатов и членов Совета Федерации.
В блоке "Госстроительство и конституционные права граждан" несколько важных законопроектов, в том числе законопроект второго чтения "Об арбитраже... в Российской Федерации", направленный на создание современного, эффективного механизма третейского разбирательства. Во втором чтении также будет рассмотрен законопроект, позволяющий своевременно выявлять факты причастности религиозных организаций к экстремистской и террористической деятельности и реагировать на них. В этом же блоке, как Сергей Евгеньевич сказал в своём выступлении, вероятно, будет рассмотрен в новой редакции законопроект "О культуре в Российской Федерации".
В блоке "Экономическая политика" среди правительственных законопроектов второго чтения отмечу законопроект, направленный на устранение избыточного антимонопольного контроля в целях упрощения предпринимательской деятельности, что, безусловно, важно в условиях снижения роста экономики.
В этом блоке среди законопроектов первого чтения есть также законопроекты, разработанные в целях реализации плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности — в весеннюю сессию, я напомню, мы приняли целый ряд законов, направленных на его выполнение. В ходе осенней сессии нам предстоит продолжить эту работу, в частности рассмотреть законопроект о внесении изменений в закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг...", направленный на стимулирование деятельности в сфере промышленности путём предоставления заказчикам права закупать товары, производство которых создаётся или модернизируется на территории России, а также законопроект о внесении изменений в закон о закупках, направленный на расширение возможностей доступа малых и средних предприятий к госзакупкам. Планируется внесение изменений в закон "О защите конкуренции" и иные законодательные акты в части сокращения административной нагрузки на субъекты малого предпринимательства.
Особо отмечу один законопроект первого чтения, позволяющий на основе принципа взаимности ограничить судом Российской Федерации юрисдикционный иммунитет иностранного государства.
В эту сессию нам предстоит заслушать отчёт Правительства Российской Федерации и информацию Центрального банка о реализации плана первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности. Напомню, что соответствующий закон мы приняли в весеннюю сессию.
Есть ещё несколько важных, я бы сказал, резонансных законопроектов, которые нам предстоит рассмотреть этой осенью, — в частности, это законопроект второго чтения, направленный на укрепление платёжной дисциплины потребителей энергоресурсов. Здесь речь идёт и о повышении размера неустойки, и об уточнении норм, касающихся внедрения системы гарантий оплаты потребителей. Также во втором чтении будет рассматриваться важный законопроект, которым предусматривается переход от категорирования к территориальному зонированию земель.
В блоке "Социальная политика" я отметил бы законопроект первого чтения, касающийся совершенствования законодательства в области обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Думаю, что принятие этого законопроекта позволит повысить качество осуществления обязательного социального страхования.
В рамках блока "Бюджетное, налоговое и финансовое законодательство" будут рассмотрены законопроекты об исполнении федерального бюджета, бюджетов государственных внебюджетных фондов за 2014 год, это будет уже в пятницу. Кроме того, планируется внесение изменений: в Налоговый кодекс — в части уменьшения ставки налога на прибыль организаций для участников региональных инвестпроектов; в Бюджетный кодекс — в части зачисления торгового сбора и совершенствования администрирования доходов и источников финансирования дефицитов бюджетов; в закон "О банках и банковской деятельности" — в части увеличения минимального размера уставного капитала небанковских кредитных организаций до 90 миллионов рублей.
Уважаемые коллеги, конечно же, главный приоритет осенней сессии — это рассмотрение федерального бюджета на 2016 год, но прежде нам предстоит внести изменения в Бюджетный кодекс, касающиеся особенностей составления и утверждения проектов бюджетной системы на 2016 год, Сергей Евгеньевич тоже говорил об этом. Предполагается, что в сложившейся ситуации бюджет будет внесён только на один, на 2016 год и будет приостановлено действие бюджетного правила.
В блоке "Оборона и безопасность" отмечу внесённый президентом законопроект, цель которого — совершенствование мер по противодействию коррупции и которым, в частности, предусматривается ввести запрет отдельным категориям лиц открывать и иметь счета в иностранных банках, расположенных за пределами Российской Федерации, а также правительственный законопроект второго чтения, устанавливающий обязанность лиц, замещающих государственные должности, сообщать о возникновении личной заинтересованности, которая может привести к конфликту интересов, и принимать меры по предотвращению такого конфликта.
В блоке "Ратификация..." — 11 законопроектов о ратификации международных договоров, среди них Соглашение о сотрудничестве в области организации интегрированного валютного рынка государств — участников СНГ.
Уважаемые коллеги, после утверждения приоритетной части комитетам предлагается в соответствии с установленным порядком в недельный срок утвердить свои законотворческие программы. На сегодняшний день они включают в себя 900 законопроектов, и, конечно, будут пополняться в ходе нашей работы ежемесячно, как это и происходило во все сессии. Будет продолжена работа и по законодательному обеспечению реализации положений послания президента.
Несколько слов о календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 15 по 25 сентября. На шести заседаниях в сентябре предполагается рассмотреть 190 законопроектов: 17 — во втором чтении, 172 — в первом и один законопроект о ратификации. В сентябре будет проведено два "правительственных часа": на 16 сентября будет приглашён Александр Евгеньевич Суринов, руководитель Федеральной службы госстатистики, и 23 сентября предполагается выступление Антона Германовича Силуанова, министра финансов, также в этом "правительственном часе" примет участие Татьяна Алексеевна Голикова, председатель Счётной палаты.
Я готов ответить на ваши вопросы вместе с председателями комитетов.
Председательствующий. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня будет вопрос по линии Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству. 18 февраля этого года мы приняли в высшей степени гуманный и справедливый законопроект о кратном зачёте времени содержания под стражей тем, кому предусмотрена мера наказания в виде лишения свободы. Истёк срок сбора поправок, но ни в примерной программе, ни в календаре этого законопроекта, подготовленного ко второму чтению, нет — прошу пояснить эту ситуацию.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемая Татьяна Николаевна! Этот законопроект — в другом комитете, и мои коллеги из комитета по уголовному законодательству его рассматривают.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, мы, вообще, привыкли, что рассмотрение наших законопроектов, оппозиционных, часто переносится, отодвигается на достаточно большой срок, иногда мы даже не успеваем рассмотреть в период работы созыва, но меня поражает другое. Есть законопроекты, внесённые руководителем нашей палаты и единогласно поддержанные всеми фракциями, более того, когда были парламентские слушания, вся общественность — и деятели науки, и общественные деятели — их поддержала, речь идёт о законопроектах, которые приняты во втором чтении, — о парламентском контроле и о внесении изменений в Бюджетный кодекс. Наша фракция, ЛДПР, уже устала говорить о том, что контроль за инвестпрограммами должен быть возложен на парламент. Поэтому скажите, пожалуйста, почему мы не видим эти законопроекты в календаре?
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. На самом деле работа над законопроектами идёт, в частности, совсем недавно состоялись консультации с руководством правительства, поэтому я совершенно не исключаю возможности, что они будут рассмотрены осенью 2015 года.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич. Я в поддержку, в развитие того, что сказал сейчас Сергей Михайлович, — всё о тех же двух законопроектах, о которых мы говорили.
Александр Дмитриевич, вызывает огромное недоумение: прошли парламентские слушания... Речь идёт не только о парламентском контроле за расходами, но и об особом порядке планирования расходов на обеспечение и функционирование судебной и иной власти, а также о вопросе, связанном с обеспечением деятельности судов, о том, чтобы их контролировала исключительно Счётная палата. Всё-таки можно как-то более основательно по этому поводу высказаться? Тем более и Сергей Евгеньевич Нарышкин во вступительном слове сегодня говорил об особой роли контрольных полномочий даже Дум Российской Империи. Мы во фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", мягко говоря, удивлены тем, что два таких законопроекта не являются приоритетными: странно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич.
Жуков А. Д. Я уже высказался по этому поводу. Может, Андрей Михайлович что-то добавит, в комитете тоже идёт работа над поправками в Бюджетный кодекс, подготовка ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Куликов.
Куликов О. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, ещё в прошлом году группа депутатов Государственной Думы внесла поправку в закон об основах охраны здоровья граждан, касающуюся порядка ликвидации и оптимизации медицинских учреждений, — законопроект уже стоял в повестке, но затем был отложен на неопределённое время. Встреча с президентом 7-го числа на форуме ОНФ показала важность принятия такого закона, эта тема постоянно звучала, во многих выступлениях. Считаем, что этот законопроект должен быть вынесен на рассмотрение в осеннюю сессию.
И ещё — был снят с повестки правительственный доклад о состоянии здоровья граждан в Российской Федерации. Опять-таки, эта тема важна, актуальна, и мы должны знать стратегию министерства. Это должен быть не лакировочный доклад, а аналитический и программный. Мы считаем, что его необходимо восстановить в повестке.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Вячеславович Калашников.
Калашников С. В., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
По первому вопросу: данный законопроект действительно подготовлен к первому чтению и будет в ближайшее время через Совет Государственной Думы включён в повестку дня.
По второму вопросу я хочу сообщить следующее: вчера на Совете Государственной Думы было принято решение отложить рассмотрение данного законопроекта. Дело в том, что на этой неделе должны быть приняты решения по результатам форума ОНФ, и Вероника Игоревна Скворцова просила совместить этот доклад, отчёт за 2014 год, с предложениями по реализации решений форума ОНФ, так что, наверное, в октябре мы его рассмотрим.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Единственное, вы оговорились: это не законопроект, это доклад правительства и наше обсуждение. Спасибо за комментарий.
Алексей Викторович Корниенко.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, хочу также поддержать коллег из фракций ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" относительно законопроектов, которые уже были рассмотрены во втором чтении и встретили большое сопротивление со стороны Министерства финансов Российской Федерации, — это законопроекты о парламентском контроле и о внесении изменений в Бюджетный кодекс. У меня более чёткий вопрос: какие есть возражения против принятия данных законопроектов в третьем чтении, когда будут представлены замечания по этим законопроектам и когда они будут рассмотрены в Государственной Думе?
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я думаю, что Александр Дмитриевич уже достаточно подробно осветил эти вопросы. Хотел бы сказать, что эти законопроекты, безусловно, не сняты с повестки дня, однако, поскольку они не были приняты в весеннюю сессию... Мы приняли их во втором чтении, были предусмотрены сроки их введения, но уже ясно, что они не смогут действовать в рамках этого бюджетного цикла, даже если будут приняты сегодня, в любом случае нам потребуется вернуть эти законопроекты ко второму чтению, хотя бы для изменения сроков. Сейчас необходимые консультации по этому поводу ведутся, и комитет не поставил эти законопроекты в календарь рассмотрения Государственной Думой, просто чтобы не возникало вопросов, если мы вдруг не успеем сделать это в сентябре и поэтому снова их перенесём и так далее. Работа над ними ведётся, и, как сказал Сергей Евгеньевич Нарышкин, Государственная Дума на их принятии настаивает.
Председательствующий. Спасибо.
На все вопросы ответы получены. Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Татьяна Николаевна Москалькова.
Москалькова Т. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Наша программа и календарь принимаются в особый период, в особой обстановке: тяжелейшая внешнеполитическая и внутренняя экономическая ситуация, более трёх миллионов наших граждан, по данным официальной статистики, отнесены к числу бедных, за чертой бедности сегодня проживает двадцать один с лишним миллион граждан Российской Федерации. Очень чёткий и глубокий доклад Сергей Евгеньевич сделал о внешнеполитической ситуации, и наша программа и календарь должны быть адекватны этим вызовам и угрозам — такой реакции ожидают наши избиратели. Наш ответ на санкции США и Запада должен состоять в укреплении отечественной промышленности, сельского хозяйства, малого и среднего бизнеса, в развитии инновационных технологий, нужно выставить барьер на пути вывоза капитала за рубеж, обеспечить поддержку социальных гарантий наших граждан.
Надо сказать, что в этих программе и календаре есть ряд очень важных законодательных инициатив, которые мы будем рассматривать, в том числе и внесённых фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Очень хорошо, что наконец попали в календарь и в программу законопроекты по вопросам образования, о повышении статуса педагогических работников, об обеспечении единого образовательного пространства, а также законопроект, направленный на разрешение бедственной ситуации, в которой оказались наши граждане из-за дикого изменения курса валюты. Но, к сожалению, программа слишком перегружена мелкими, ничего не решающими в концептуальном плане законопроектами, может быть, даже и крупными законопроектами, но не сегодняшнего дня: о любительском рыболовстве, о собаках, которых бросили хозяева, а нам сегодня важнее было бы рассмотреть законопроект о прогрессивной шкале налогообложения — может быть, тогда не пришлось бы сокращать сотрудников органов внутренних дел и осложнять ситуацию в сфере безопасности. Не увидели мы в этом календаре и законопроекта о поддержке молодых семей, который более двух лет находится на рассмотрении в комитете. Нет и других законопроектов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Москалькова Т. Н. В заключение я хотела бы от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поблагодарить всех сотрудников органов внутренних дел, которые обеспечивали охрану общественного порядка и безопасность в единый день голосования.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Прежде чем говорить в отношении календаря и примерной программы, я хотел бы депутата Нилова предостеречь от политических заявлений в зале в адрес парламентских партий: потом он будет удивляться, что его вызывают к следователям или что он не будет больше депутатом Государственной Думы. Что касается убийства Старовойтовой, то давно преступники сидят в тюрьме, давно, но он плохо читает питерские газеты и хронику. Когда-то у нас был депутат, который оказался информатором — от заказчика передал информацию убийцам, но главное — это убийцы, те, кто совершает преступление. Да и какое отношение партия имеет к человеку, который двадцать лет назад был где-то рядом с нами?! Завтра у вас кто-нибудь повесится — тоже будем говорить, что, мол, Пономарёв повесился в Лондоне, как Березовский, и обвинять Миронова: дескать, что за партия?! Поэтому воздержитесь, Нилов! Фамилию бы сменил: у нас свой Нилов есть — положительная характеристика, а у этого, питерского, только отрицательная! Вы, Сергей Евгеньевич, не обижайтесь, но это криминальный, бандитский Петербург убивает депутатов. А не ЛДПР, гражданин Нилов!  (Шум в зале.)
Что касается переноса дня голосования. Я считаю, что всё-таки люди... Вот сейчас бабье лето, и на будущий год оно будет, бабье лето, и 18-го на выборы люди, конечно, не пойдут — все будут собирать урожай на дачах, это же понятно: северная страна. Поэтому мне бы хотелось, чтобы мы всё-таки окончательно перенесли все выборы на март или апрель. Во-вторых, выборы должны быть в будний день: даже если люди куда-то поехали, например к родственникам, в больницу надо, на свадьбу — всегда бывают люди чем-то заняты в выходные, — то в будний день все на работе. Начальник спросит: "Был на избирательном участке?" — "Не был". — "Иди". То есть будет какая-то ответственность, и если мы добавим ещё отгул, то повысим явку обязательно. И мы не против, чтобы ввести везде графу "Против всех" — тогда, может быть, каким-то губернаторам будет стыдно, что число голосов, поданных против всех, больше, чем поданных за данного губернатора.
И по выборам губернаторов. Мы уже говорили об этом: надо или отменить муниципальный фильтр, или отменить выборы. То, что мы сейчас сделали, — этого нет ни в одной стране мира: мы должны выпрашивать право на участие в выборах у другой партии — ну это же идиотизм! Что это за демократия?!  (Шум в зале.)
Нам уже показали пример, как Навальному, который критикует власть, партия власти своими ручками принесла... он вышел из тюремной камеры в Кирове для участия в выборах! Вот сейчас нам показывали мультик, как молодой Гудков разговаривает с немецким журналистом, — да мы об этом всё знаем, это и "НТВ", и все остальные каналы показывали! Но мы же внесли проект постановления о том, чтобы прекратить выплату зарплаты хотя бы Пономарёву и Митрофанову, но вы, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не поддерживаете, а потом нам мультфильмы показываете о том, какие плохие они, из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Мы без вас знаем, что плохие, — ну так наведите порядок: надо прекратить полномочия депутатов Пономарёва, Митрофанова и Гудкова-младшего и не платить им зарплату! Посмотрите, фракции же нет, они же гуляют: у них Оксана другую партию создала, Мизулина уходит в Совет Федерации... И у этого Нилова наглости хватает говорить, что нету такой партии — ЛДПР! Да ЛДПР двадцать пять лет, нас весь мир знает! А то, что я лучше выступаю, чем Миронов, так это к Миронову претензии: он геолог, он молчал всю жизнь, а я с детского сада говорил, я не камни искал, я людей искал, искал возможности влияния на них, так что не надо причины искать, кто, где, как и что говорит!  (Аплодисменты.)
Необходимо запретить всё досрочное голосование и голосование на дому! Сергей Иванович, давайте вскроем эти ящики и конверты, и вы увидите там 100 процентов голосов за кандидатов от власти — разве это не профанация, разве это не мошенничество?! Нам говорят, что заклеенные бюллетени лежат в сейфе, но ключи-то от сейфов у вас, вы ночью вкладываете туда нужные бюллетени, и потом эти 10 процентов голосов идут в пользу ваших кандидатов! Поэтому никакого досрочного голосования и никакого голосования на дому!  (Шум в зале.)
Мы уже внесли в комитет по Регламенту — видимо, скоро дойдёт — проект постановления с поправкой в Регламент, чтобы лидеру фракции давали слово вне очереди. Ну вот я один здесь — почему не дать слово вне очереди? Где Миронов и где лидер КПРФ?! А меня люди ждут — значит, я приду туда, в кабинет, на десять минут позже. Сергей Евгеньевич, что, трудно это сделать? Что, у Москальковой горит — ей надо передо мной выступить? Ведь все выступят, но если есть лидер фракции в списке, ну дайте ему слово вне очереди, вы же сами говорите, что лидер фракции за всё отвечает, — так нет, упёрлись! В первой Думе было больше демократии — у нас была в Регламенте норма: вопрос ли, выступление ли — лидер фракции вне очереди. Все выступят, он же не забирает время других, это просто уважение, поскольку он занят больше, чем другие.
Мне ведь нужно включать компьютеры по стране, если у "ЕДИНОЙ РОССИИ" они останавливаются, — значит, я направляю специалистов включать компьютеры по стране. Я и президента поставил в известность. Ему бы Сирией заниматься, а я его заставляю Амурской областью заниматься, чтобы там не хвалились и чтобы Сергей Иванович не говорил, что только в Благовещенске за нашего много голосов, а в других городах — мало. Давайте покажите бюллетени, докажите, что там за него мало! Но вы же не показываете и не покажете никогда, как Ельцин, который уничтожил все бюллетени по выборам, ибо партия власти везде проигрывала и сам он проигрывал, — где те бюллетени?! Так и здесь: пока не уничтожили — давайте посчитаем. Область маленькая, 700 участков, и там, где были наши наблюдатели, это 300 участков по всей области, за нашего кандидата огромное количество голосов, а там, где мы не смогли закрыть, — большинство за кандидата от партии власти, так что не надо нам морочить голову! ЛДПР — самая опытная партия по выборам, мы всё это проходили, всю эту профанацию! Если демократию держать на поводке: участвуйте, но никогда не будете губернаторами, участвуйте, но никогда не получите большинства в парламенте, — ну что это такое?! Этот поводок ведь когда-то порвётся, как порвался в феврале 17-го, как порвался в 91-м, чем кончилось всё? Крушением! Кто виноват? Вы! И вы будете виноваты, если...  (Микрофон отключён. Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович. Только мне думается, недопустимо ни один город в стране, ни один населённый пункт называть криминальным. При этом бороться с криминалом, конечно, нужно всеми доступными средствами, и прежде всего силой закона.
Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вы в своём выступлении справедливо указали на необходимость принятия законопроекта "О юрисдикционном иммунитете иностранного государства и имущества иностранного государства в Российской Федерации", проект № 855485-6, — мы предлагаем не откладывать рассмотрение этого законопроекта на октябрь, а рассмотреть 25 сентября. Кроме того, хотели бы по календарю предложить изменения: перенести рассмотрение пункта 19, законопроект № 822082-6, по согласованию с докладчиком от ответственного комитета тоже на 25 сентября, и 21-го вопроса — на октябрь.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Дмитриевич, будете ещё выступать? Пожалуйста.
Жуков А. Д. Уважаемые коллеги, я думаю, что прозвучавшие конкретные предложения правильные, с ними надо согласиться, думаю, что мы так и сделаем, потому что действительно нужно побыстрее эти законопроекты принимать.
А в остальном спасибо за вопросы, которые были заданы, и за ваши комментарии.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 5-й вопрос повестки, проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Председателю Правительства Российской Федерации Д. А. Медведеву по вопросу необходимости введения моратория на рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги до конца 2016 года". Докладывает Валерий Фёдорович Рашкин.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Мне поручено представлять сегодня вашему вниманию проект обращения Государственной Думы к председателю правительства Медведеву по вопросу о введении моратория на рост тарифов ЖКХ как минимум до конца 2016 года. Это обращение должно подчеркнуть озабоченность парламента значительным ростом тарифов с 1 июля 2015 года, который ещё больше усугубляет ситуацию после введения в России платы за капитальный ремонт многоквартирных домов.
Даже с учётом введённых Правительством Российской Федерации ограничений рост тарифов на услуги ЖКХ в 2015 году в среднем по стране составил 8,3 процента, рост тарифов на теплоснабжение — 8,4 процента, в сфере водоснабжения, водоотведения — 9,1 процента, рост оптовых цен на газ — 7,5 процента, на электрическую энергию — 8,2 процента. И всё это происходит на фоне падения почти на 10 процентов, по данным официальной статистики, заработка россиян и роста опять же на 10 процентов цен на потребительские товары. Ухудшение материального положения граждан продолжается, а нагрузка на семейный бюджет растёт, сводить концы с концами становится всё сложнее, большинство населения страны фактически оказывается за чертой бедности, и всё это вызывает рост социальной напряжённости.
Приведу конкретные примеры. Конечно, они изложены в проекте обращения, но я не могу не обратить на них ваше внимание. Так, в Краснодаре тариф основного поставщика воды, ООО "Краснодар Водоканал", на подачу питьевой воды увеличился более чем на 20 процентов, а на водоотведение — почти на 22 процента. В Таловском муниципальном районе Воронежской области и в городском округе города Нововоронежа повышение тарифов на питьевую воду и на водоотведение с 1 июля составило 30,5 процента и 34 процента соответственно. Рост тарифов на горячее водоснабжение и отопление у отдельных поставщиков указанных услуг в Кантемировском муниципальном районе Воронежской области составил около 20 процентов и даже около 30 процентов (это системы теплоснабжения котельными Журавского, Новомарковского и Зайцевского сельских поселений). Для многих граждан, особенно живущих в малонаселённых и далёких от административных центров округах, рост тарифов на электрическую энергию и газ составляет примерно 10 процентов, невзирая на чрезвычайно низкие зарплаты и пособия, а также на сложности с трудоустройством.
Стоит также отметить рост платы за жилые помещения. Например, в том же Краснодаре тариф на вывоз твёрдых бытовых отходов вырос в среднем на 17 процентов. Кроме того, собственникам квартир теперь необходимо вкладывать значительные средства в формирование фондов капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов. Взносы на капремонт уже стали непосильным бременем для многих горожан, их введение вызывает значительное недовольство.
Из-за непосильности и несправедливости этого бремени растёт задолженность граждан по оплате услуг ЖКХ. По сведениям Национальной службы взыскания, впервые в истории задолженность превысила 1 триллион рублей и стала одним из весьма неблагоприятных макроэкономических факторов, способных серьёзно дестабилизировать финансовую систему страны. Указанные экономические трудности сильнее всего отразились на положении социально уязвимых слоёв населения, в первую очередь на пожилых людях — пенсионерах, то есть как раз на тех, кто на протяжении многих десятилетий трудился, отдавая свой труд и талант на благо страны. Социологические данные, которые, кстати, приводят в своих документах и правительственные ведомства, в частности Минстрой России, показывают: 55 процентов россиян считают несправедливой сумму, которую они платят за коммунальные услуги.
Справедливости ради обратим внимание и на качество услуг, которые оказываются гражданам по всё растущим ценам. По данным Роспотребнадзора, только 62 процента населения потребляет доброкачественную воду. В сфере водоснабжения до нормативного уровня очищается только 55 процентов воды, подаваемой в сети, а в сфере водоотведения и очистки сточных вод до нормативного уровня очищается всего 45 процентов сточных вод. Согласно соцопросу наибольшая неудовлетворённость граждан связана с антисанитарным состоянием лестниц и нерегулярной уборкой подъезда — 38 процентов, плохим состоянием крыш, стен и потолков недовольны 36 процентов, неисправными водопроводными и канализационными трубами — 33 процента, антисанитарным состоянием подвалов — 27 процентов. Подчеркну, это официальные данные.
Итак, цены растут, а качество услуг как минимум не растёт, если не сказать больше — падает. Я полагаю, было бы правильнее навести порядок в деятельности предприятий коммунального комплекса, давно приватизированных чиновниками и связанными с ними представителями бизнеса, а то и просто откровенным криминалом. Издержки весьма невелики, и совершенно необязательно оплачивать их за счёт граждан, лучше было бы обеспечить экономию за счёт улучшения работы предприятий коммунальной сферы, это даст резерв, благодаря которому можно не повышать тарифы. При необходимости нужно включать и механизмы бюджетной поддержки. Пора прекратить игру в свободный рынок, за которой стоит приватизация остатков советского госсектора, в данном случае в сфере ЖКХ, при полной неготовности новоявленных бизнесменов выполнять свои обязательства перед потребителями их услуг.
В России действует госпрограмма "Обеспечение доступным и комфортным жильём и коммунальными услугами граждан Российской Федерации", утверждённая постановлением правительства от 15 апреля 2014 года № 323. Общий объём федерального бюджетного финансирования по госпрограмме на 2013—2020 годы составляет 577 миллиардов рублей, однако основные средства предполагается потратить на решение проблем обеспечения жильём граждан и расселения из аварийного жилья. На мероприятия, связанные с созданием условий для обеспечения качественными услугами ЖКХ граждан России, в 2015 году предусмотрено 12,7 миллиарда рублей, в 2016 году — уже только 314 миллионов, а на 2017—2020 годы финансирование по данному направлению в госпрограмме вообще не указывается. Ранее действующая, в 2011—2015 годах, Федеральная целевая программа "Жилище" в своей подпрограмме "Модернизация объектов коммунальной инфраструктуры" предусматривала общий объём финансирования 24,5 миллиарда рублей, в том числе из средств федерального бюджета — 10,4 миллиарда, из средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов — 14,2 миллиарда. Таким образом, за счёт бюджетных источников покрывалось и покрывается несоизмеримо меньше, чем составляют инвестиционные потребности отрасли ЖКХ, это примерно 500 миллиардов рублей ежегодно согласно информации Минстроя России. Выделяемые средства в принципе неспособны обеспечить не только модернизацию, но и нормальное текущее содержание объектов жилищно-коммунального хозяйства. Также нетрудно заметить существенное сокращение объёмов ежегодного финансирования по госпрограмме начиная с 2016 года — почти в два раза, и это сокращение совпадает с увеличением ежемесячных платежей граждан за услуги ЖКХ и введением в стране взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирных домах.
Госпрограмма предусматривает софинансирование субъектами Российской Федерации мероприятий по содержанию и модернизации объектов жилищно-коммунального хозяйства, однако сложно себе представить, что в условиях кризиса, падения бюджетных доходов, перегруза органов власти регионов федеральными полномочиями и роста задолженности субъектов Российской Федерации — по экспертным данным, она уже приближается к 2,4—2,5 триллиона рублей, — регионы смогут эффективно софинансировать столь масштабную реформу. В любом случае восполнение с их стороны нехватки инвестиций, притом что Федерация ежегодно выделяет лишь крайне незначительную долю нужного финансирования, невозможно. Если отбросить во многом демагогические разговоры о приходе спасительных частных инвестиций в сектор ЖКХ, за всем этим нетрудно увидеть очень простой расчёт: государство пытается максимум своих расходов переложить на население, обосновывая это планами создать эффективного собственника, кризисом на Украине и всякими прочими уловками. Но платёжеспособность граждан на исходе, экономические проблемы скоро станут политическими, чего власть, судя по всему, не понимает! Уверен: депутаты Государственной Думы, как представительная власть, избранная народом, должны — просто обязаны! — вмешаться в сложившуюся ситуацию.
Учитывая изложенное, прошу вас поддержать представленный проект обращения Государственной Думы о введении моратория на рост тарифов ЖКХ до конца 2016 года.
Спасибо за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Валерий Фёдорович.
С содокладом выступает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству рассмотрел данный проект постановления. Вопрос актуальный для большинства жителей нашей страны, особенно для тех жителей, которые социально не защищены и являются малообеспеченными, получают небольшую заработную плату или пенсию. Все мы хотим платить за товары и услуги как можно меньше не только в сфере жилищно-коммунального хозяйства, а лучше бы вообще ничего не платить, но, к сожалению, невозможно отменить законы экономики, которые устанавливают основные правила нормального функционирования отраслей и предприятий, которые нельзя нарушать, их ещё никто не смог отменить. Данный проект постановления — это дорога, вымощенная благими намерениями, в никуда. Я не говорю: в ад, но в никуда — это точно.
Жилищно-коммунальное хозяйство страны сегодня переживает не лучшие времена: те двадцать лет, когда отрасль финансировали по остаточному принципу и было много белых пятен в законодательстве нашей страны, привели к тому, что сегодня отрасль находится на грани краха. Достаточно сказать, что более 75 процентов водоканалов нашей страны работают с убытком и убыток этот уже превысил 30 миллиардов рублей: более 60 процентов составляет износ основных фондов; более 50 процентов многоквартирных домов требует капитального ремонта — и в этом тоже наша, как собственников, вина: когда мы в 92-м году получили жильё, не всё оно требовало капитального ремонта, а сегодня эта цифра возрастает с каждым годом.
Вообще, жилищно-коммунальное хозяйство — это более 60 тысяч предприятий коммунального комплекса, более 3 миллионов работников и более двадцати видов услуг, которые оказывает отрасль. В последние годы было принято достаточно большое количество федеральных законов и постановлений Правительства Российской Федерации, которые направлены на улучшение состояния отрасли в целом, на повышение открытости и доступности коммунальных услуг, их качества, на улучшение содержания многоквартирных домов и финансово-экономического положения отрасли. Сегодня уже приняты и действуют федеральные законы, которые направлены на ограничение размера платежей граждан, чей семейный расход превышает определённый процент от совокупного дохода семьи. Достаточно сказать, что два года назад был принят федеральный закон номер 417, который ограничивает предельные индексы роста размера совокупного платежа за коммунальные услуги, устанавливаемые Правительством Российской Федерации в рамках субъектов. Это позволило упорядочивать рост платежей в пределах инфляции и контролировать рост отдельных тарифов на ряд коммунальных услуг, таких как обеспечение водой, теплом, вывоз ТБО. Так что данное предложение по меньшей мере некорректно.
Кроме того, предлагаемое авторами проекта постановления введение моратория на рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги, по мнению комитета, серьёзно усугубит ситуацию в жилищно-коммунальной сфере, что в итоге приведёт к повышению уровня износа объектов коммунальной инфраструктуры и жилищного фонда, к снижению финансовой устойчивости предприятий коммунальной сферы. В результате по истечении срока, на который предлагается установить мораторий, придётся резко изменить размер платы за жилищные и коммунальные услуги. Введение моратория негативным образом отразится и на уровне занятости и темпах роста производительности труда в сфере жилищно-коммунального хозяйства. Поверьте мне, зарплата сотрудников жилищно-коммунального хозяйства, которых в стране более 3 миллионов, сегодня даже ниже, чем у некоторых бюджетников, про которых мы очень часто и много говорим.
Также комитет считает возможным обратить внимание на некоторые некорректные формулировки данного проекта постановления. Плата за жилые помещения не регулируется государством — в соответствии со 156-й статьёй Жилищного кодекса размер платы за жилое помещение регулируется общим собранием. Также в соответствии с частью 2 статьи 157 Жилищного кодекса размер платы за коммунальные услуги определяется по тарифам, которые устанавливаются в субъектах Российской Федерации.
Всё это, считает комитет, не даёт возможности принять данное постановление без существенной доработки. Комитет голосует против принятия этого постановления. Сегодня, на взгляд комитета, нужно работать над комплексом дополнительных мер по ограничению размера общего платежа и усилению адресной поддержки социально незащищённых слоёв населения.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович.
Есть ли вопросы, коллеги?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Я что-то не понимаю, почему такое равнодушие в зале: мы-то спокойно можем платить за коммунальные услуги со своей зарплатой, а вот как вообще люди живут сейчас?!
А вопрос у меня к Павлу Рюриковичу. Вы в своём докладе сказали, что у нас водоканалы, теплосети влачат жалкое существование, но, извините, а сколько сегодня люди платят за коммунальные услуги управляющим компаниям? Не находите ли вы, что беда не в том, что мы мало платим, а в том, что вот эти управляющие компании вовремя не перечисляют деньги ни энергосетям, ни теплосетям, а потом разваливаются, уходят и никто из них ни за что не отвечает? Вот где корень зла! Может быть, нам нужно вообще всю систему жилищного-коммунально хозяйства изменить? А сегодня они, посмотрите, даже жилищные...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутату Качкаеву включите микрофон.
Качкаев П. Р. Спасибо, Тамара Васильевна, за вопрос. Ну, насчёт тепловых сетей я ни слова не говорил, я говорил о водоканалах, тем не менее ваш вопрос понятен, актуален и сегодня рассматривается. Мы пытались этот вопрос урегулировать переходом на прямые расчёты с ресурсоснабжающими организациями, введённым федеральным законом номер 176, который был принят 29 июня этого года и уже вступил в силу, и, насколько мне известно, сейчас правительством подготовлен законопроект, который позволит исключить управляющие компании из схемы расчёта за ресурсы с ресурсоснабжающими организациями, то есть устранить вот этого посредника между ресурсоснабжающими организациями и собственниками. Я надеюсь, что в осеннюю сессию этот законопроект получит статус закона.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
От фракции, Александр Николаевич? От фракции.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Прошли агитационные дебаты — натренировался выступать и высказывать позицию за три минуты. Постараюсь по этой очень важной теме тоже выступить коротко.
Честно говоря, я удивлён: я думал, что в преддверии выборов в Государственную Думу, которые состоятся в третье воскресенье сентября 2016 года, для партии технического большинства было бы, наверное, удобно принять этот мораторий до конца 2016 года, чтобы потом, после выборов, опять ежегодно проводить повышение тарифов на коммунальные услуги с 1 июля каждого года.
Фракция ЛДПР, естественно, поддержит данное предложение, но есть некоторые сомнения в том, что оно, даже если будет услышано за стенами Государственной Думы, впоследствии принесёт какую-то пользу, и, так как ЛДПР — это партия, которая не может рассчитывать на административный ресурс, партия, которая действительно существует, а не просто мобилизуется, чтобы в течение одного-двух месяцев собрать миллионы подписей и получить результат на выборах, фракция ЛДПР вносит законопроекты, для того чтобы решать проблемы наших граждан.
И вот основные проблемы, которые мы видим сегодня в отрасли ЖКХ, — я хочу сослаться на выдержку из соответствующего обращения, которое мы обсуждаем. Например, в Краснодаре тариф основного поставщика воды ООО "Краснодар Водоканал" на подачу питьевой воды увеличивается более чем на 20 процентов. Хочу обратить основное внимание на юридическую форму коммерческой организации — ООО. И вот ЛДПР говорит в первую очередь о том, что сфера ЖКХ не должна рассматриваться как поле для бизнеса, не должна рассматриваться как прибыльная отрасль, сфера ЖКХ в нашей стране должна рассматриваться как регулируемая государством сфера деятельности самого государства — это единственная форма, при которой государство даёт гражданам Российской Федерации возможность гордиться тем, что они являются гражданами такой великой нефтегазодобывающей державы, как Российская Федерация. И уж если мы в нашей стране не можем такую отрасль, как ЖКХ, взять исключительно в ведение государства, чтобы люди чувствовали уверенность в завтрашнем дне, тарифы на услуги ЖКХ необходимо регулировать не постановлениями комиссий, необходимо принять федеральный закон, о чём и говорит ЛДПР, согласно которому мы будем жёстко регулировать цены на энергоресурсы для внутреннего потребления. Это будет очень эффективно как для поддержки граждан Российской Федерации, так и для развития экономики, потому что энергоресурсы — это одна из частей, огромная составляющая экономики, в том числе и для семейного бюджета.
Наша страна уникальна ещё и тем, что когда мы через банки выделяем кредиты для сельского хозяйства, потом компенсируем процентную ставку из бюджета; сначала повышаются тарифы на услуги ЖКХ, а потом мы пытаемся компенсировать это малоимущим слоям населения; в одном регионе существует льгота по тарифам на услуги ЖКХ для определённой категории граждан, в другом регионе эта льгота не существует, потому что регион считается бедным. Таким образом, необходимо чётко обозначить... В Российской Федерации необходимо принять закон, в котором мы пропишем, что 1 киловатт электроэнергии для граждан Российской Федерации, для внутреннего потребления должен стоить 1 рубль, 1 кубометр газа должен стоить 1,5 рубля, а дизельное топливо и ГСМ должны стоить от 10 до 15 рублей, — и всё, больше к этому вопросу не придётся возвращаться, тарифы на услуги ЖКХ расти не будут.
Следующее, что предлагает фракция ЛДПР, — и мы не только собираем, ещё раз повторю, миллионы подписей, мы уже внесли в Государственную Думу законопроект, который, к сожалению, пока находится на рассмотрении, законопроект о капитальном ремонте, — мы предлагаем установить единые тарифы, единый взнос на капитальный ремонт и только после того, как капитальный ремонт будет произведён за счёт бюджета: по всей территории Российской Федерации 1 рубль за квадратный метр, и 2 рубля — на территориях Крайнего Севера. Сегодня в Москве — 15 рублей, в Питере — 2 рубля, в Рязанской области — 6,5 рубля за квадратный метр. Территория нашей страны огромна, и люди живут в разных условиях, но вот такие сборы, которые вновь, к сожалению, попадают в платёжки наших граждан, в такой тяжёлой экономической ситуации недопустимы!
Следующее, что предлагает ЛДПР, — это заключать трёхсторонний договор между управляющей компанией, жильцами и уполномоченным органом муниципальной власти. Если управляющая компания обманывает людей или не выполняет свои обязательства, то государство должно вмешаться и выполнить обязательства за ту управляющую компанию, которая лишается возможности работать на территории соответствующего субъекта Российской Федерации, — от того, что компании дадут или не дадут лицензию, обманутым жильцам легче не будет.
Вот приведу вам пример, допустим, по Рязанской области — ко мне обратились жители Пронского района города Новомичуринска. Хочу вам зачитать, чего нам удалось добиться в судебном порядке: Государственная жилищная инспекция вынесла предписание об устранении нарушений расчёта общедомовых нужд, начисляемых муниципальным предприятием "Новомичуринское жилищно-коммунальное хозяйство". Уважаемые коллеги, хочу обратить ваше внимание на то, что на территории Новомичуринска находится электростанция, обеспечивающая электроэнергией шестнадцать регионов Российской Федерации, причём жители, которые живут в нескольких сотнях метров от этой электростанции, платят за электричество столько же, сколько и жители других регионов. Так вот, не должны учитываться подвальные помещения при учёте общей площади в многоквартирном доме, а также расчёт ОДН не должен превышать норм, утверждённых региональной энергетической комиссией Рязанской области; в случае если норматив превышен, оплачивать разницу обязана управляющая компания. Муниципальное предприятие "Новомичуринское жилищно-коммунальное хозяйство" обратилось в арбитражный суд с заявлением о признании предписания незаконным, однако суд применил действующее законодательство правильно и в удовлетворении заявления отказал. То есть арбитражный суд отказал управляющей компании, но воз и ныне там и жильцы вынуждены сегодня добиваться реализации своих прав, а если бы договор был трёхсторонний, то государство должно было бы отвечать за эту управляющую компанию, которую не пустили на рынок.
И ещё один пример хочу привести, коллеги. Когда закрыли котельную в городе Сараи Сараевского района Рязанской области (там, кстати, партия получила 76 процентов поддержки, голосов избирателей — ну, я не говорю, какая партия, наверное, все понимают), люди начали в судебном порядке выбивать свои деньги из администрации города. Они победили в суде, и сегодня исполнительные листы лежат в администрации города Сараи, но по причине отсутствия денежных средств деньги людям не возвращаются. Хочу, уважаемые коллеги, одновременно привести другой пример: "Молодой гвардии Единой России" выделен грант в размере 8 миллионов рублей. Я думаю, эти денежные средства целесообразно передать в администрацию этого городского поселения, чтобы рассчитаться с людьми, которые за собственный счёт установили котлы индивидуального отопления.
Фракция ЛДПР поддержит это предложение, а вас я попрошу поддержать все законодательные инициативы фракции ЛДПР, направленные на регулирование отношений в сфере ЖКХ.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Тамара Васильевна Плетнёва, тоже от фракции.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, вы знаете, я хотела бы просто напомнить: в СССР мы платили 2, потом 4 копейки за электроэнергию (это так, информация для молодых, для тех, кто в то время ещё не жил и ничего не платил), за квартиру 3 рубля в принципе выходило — даже от минимальной заработной платы это было 5 процентов. Почему? Может быть, тогда всё было дешевле? Тогда тоже было дорого, просто государство заботилось о том, чтобы у людей было тепло, светло и в то же время чтобы они за это платили по возможности, — сегодня мы об этом не думаем абсолютно! Я не знаю, как к вам, но ко мне постоянно обращаются люди за помощью по этому вопросу, фактически на каждом приёме люди спрашивают: "Ну когда вы там наведёте порядок? Каждый раз получаем эту квитанцию, и всякий раз там всё дороже, дороже и дороже..."
Вот сегодня мы рассматриваем хорошее постановление, никто из вас не скажет, что там глупость или неправда, — там всё написано о бедах, о проблемах, которые мы должны разрешить. Говорите, не надо принимать, потому что, видите ли, в правительстве готовится закон, — так мы же не закон принимаем, а постановление, которое не обязывает, по сути, к исполнению, но нацеливает на то, чтобы эти проблемы были решены!
Вот я уже говорила, что эти пресловутые управляющие компании в системе ЖКХ выросли как грибы, причём никто абсолютно не проверял, способны ли люди создать эту компанию, руководить и быть честными в своих расчётах. Потом одни люди уходили, всё это разваливалось, другие приходили, и никто никого ещё не наказал за коррупцию и воровство там. В этом, мне кажется, самая главная беда. В прошлом году к нам приходил министр Мень и внёс предложение, чтобы управляющие компании имели лицензии. Мы все это поддержали, потому что лицензия — это документ, который не просто так выдаётся, а после глубоких проверок, только тогда управляющей компании можно управлять домом.
Мне приходится часто вникать в суть этих проблем. Энергосети, теплосети и так далее у нас, например, в городе, в других местах, где я бываю, жалуются на то, что им не перечислили средства, — это происходит потому, что средств не остаётся, люди не в состоянии их вовремя перечислить. Этот вопрос очень важный. В основном коррупция кроется именно там, в ЖКХ!
Кроме того, мы с вами знаем, что у нас есть льготники — это сельские учителя, врачи сельские, медицинские сёстры, военнослужащие, полиция, инвалиды и так далее, — и они тоже каждый день обращаются с вопросом: "Неужели для нас отменят льготы?" В этом вопросе нам нужно быть принципиальными до конца: ни в коем случае нельзя допустить, чтобы ещё и здесь льготы были отменены, их нужно сохранить, но при этом надо просчитать чётко, сколько всё-таки мы можем дать — 50 процентов, 30 процентов... Вопрос этот очень сложный.
Хотелось бы ещё отметить следующее. Вот только что выступал мой коллега из фракции ЛДПР, он говорил о регулировании цен, и это, наверное, самое главное. Сегодня Геннадий Андреевич, выступая, сказал: плата за коммуналку не должна превышать 10 процентов семейного дохода, хотя, повторяю, в советское время было даже меньше. Сегодня, учитывая ситуацию, пусть будет 10 процентов. Мы с вами получаем большую зарплату, для нас это мелочь, а вот для тех, кто получает пенсии, получает копейки, это большая сумма, поэтому регулирование цен должно быть обязательным. Я не буду на этом останавливаться, скажу только, что всякий раз, видя вот эти надбавки в своих квитанциях, мы даже не знаем, кто принимал такое решение. В основном это чиновники, им это просто сделать, это очень удобно: вовремя раз — и повысить, а потом выкрутиться! Мало того, сегодня эти управляющие компании вместо банков уже могут принимать платежи и берут так же, как банки, пени, представляете? Я в прошлый раз интересовалась: "Вы что делаете?! Мы же вам платим, вы должны быть довольны..." — "Нет, здесь тоже пени". Это, получается, с каждого платежа примерно по 100 рублей и больше — это безобразие, я считаю!
Ну и наконец, капитальный ремонт. Нормы по капитальному ремонту сегодня приняты, действуют, и это означает, что государство опять сваливает со своих плеч на плечи народа вот эту плату. Представьте себе, человек прожил много лет в доме, он, может, и не доживёт до капитального ремонта, оплатит и умрёт, или он, может быть, продаст, или, может быть, уедет, переедет... Это совершенно не та система, которая нужна! Я понимаю, что строить дома сегодня сложно, в основном это делают частные компании и им нужно платить, но мы должны хотя бы подумать над тем, чтобы люди платили уже за готовый товар: вот, допустим, им сделали ремонт, потом разбили сумму, и пусть они вносят плату постепенно. А сейчас вообще непонятно, за что платят, и причём в каждом городе свой размер платы за капитальный ремонт: в Москве ещё мало, 150 рублей (вчера или позавчера мэр выступал), а, например, в других регионах, в самых бедных — 600 рублей и более каждый раз в квитанциях указано. Представьте себе, сколько надо платить за трёхкомнатную квартиру! Правильно говорили: чтобы быть в состоянии заплатить, надо будет, наверное, уходить людям в подвал жить, а как иначе?! Вот только вчера у меня был в Тамбове приём, пришла женщина: я, говорит, хочу в своём доме жить, где всю жизнь прожила, но не могу платить с пенсии. Ну давайте что-нибудь придумаем!
И я бы просто просила... Это неправильно, что всё отметается: что бы ни предложили депутаты, особенно от оппозиции, всё отметается! Сегодня предлагается абсолютно правильное, грамотное, своевременное постановление, на которое мы должны были отреагировать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
Объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
Олег Анатольевич Нилов, докладчик и содокладчик с заключительным словом выступят после перерыва.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 30 минут, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 25 сек.)
Присутствует	441 чел.	98,0 %
Отсутствует	9 чел.	2,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	9 чел.	2,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Продолжаем обсуждение 5-го пункта порядка работы. Выступает Олег Анатольевич Нилов.
Включите микрофон на рабочем месте.
Нилов О. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно же, поддержит представленный проект постановления об обращении к председателю правительства. По сути там всё верно сказано, но я ещё вот что хотел бы отметить, коллеги. О чём идёт речь? Наши уважаемые коллеги, целая фракция, попросили поддержать обращение, и речь не идёт о принятии закона, авторы проекта постановления поступают довольно-таки деликатно, они говорят: вот идея, рассмотрите её в правительстве, по возможности поддержите, может быть с какими-то корректировками, — и что? Я так понимаю, что обращение поддерживают все оппозиционные фракции, а фракция большинства намеревается отказать нам в праве обратиться к председателю правительства с предложениями. Это в условиях кризиса, когда действительно непростые отношения, мягко говоря, — и уже обращение к председателю правительства не поддерживается! Может быть, тогда надо пойти другим путём? Нужно сюда приглашать председателя правительства вместе с правительством и, чтобы не заниматься вот этой перепиской, прямо здесь устраивать совместные заседания, если уж на то пошло.
Теперь по сути. Если сегодня мы это только констатируем, то главный специалист по статистике в России, который в ближайшее время у нас здесь будет выступать, я думаю, скажет о том, что происходит не просто обнищание миллионов, у людей физически нет денег на самое необходимое: на жильё, на питание, на лекарства, на одежду и так далее. В этих условиях, если у государства сегодня нет возможности выплатить достойные зарплаты и пенсии, остаётся одно, коллеги, — ограничить рост тарифов. Нужно говорить, конечно, не только о росте тарифов на услуги ЖКХ, прежде всего нужно говорить о росте тарифов естественных монополий. И я предложил бы коллегам именно так смотреть, в корень проблемы, и прилагать совместные усилия к тому, чтобы не загонять большинство нашего народа сегодня в такой жизненный тупик. Это будет выгодно абсолютно всем, и прежде всего, конечно, власти, которая ответственна за обеспечение хотя бы минимального...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте четыре минуты.
Нилов О. А. ...минимального набора продуктов и услуг, в первую очередь услуг ЖКХ.
Где взять деньги для того, чтобы платить нормальные зарплаты, индексировать пенсии? Есть огромное количество предложений, одно из них звучит примерно так: нужно ограничить, во всяком случае в сегодняшних условиях, желание естественных монополий финансировать различные свои проекты и прожекты; нужно ограничить финансирование, скажем так, закупки легионеров различных команд, которые, естественно, поддерживаются и существуют не на свои деньги, а на деньги спонсоров, а спонсорами, как правило, являются вот эти наши естественные монополии. Я не против спонсорства вообще, но пусть спонсируют лечение смертельно больных детей за границей, а финансирование вот этих игрушек и игр точно нужно ограничить и вообще запретить! Что касается ответственности правительств, региональных правительств и городских, — наверное, надо поменьше праздников проводить. Посмотрите, кризис в разгаре, мы действительно считаем копейки всей страной, думаем, как вывернуться из этой ситуации, а игры и праздники закатывают на сотни миллионов, если не миллиардов! Давайте об этом напомним и руководителям регионов, и правительству страны. Я уж не говорю про коррупцию, про многие другие моменты, которые сегодня уже упоминались. Сначала давайте изыщем все резервы, остановим в том числе и разворовывание казнокрадами миллиардов из бюджетов, а потом уже будем искать возможность перекладывания тяжести, выпавшей на долю нашей страны, на плечи простых граждан.
Поэтому наше предложение: поддержать эту инициативу, но развивать её по всем направлениям — и продукты питания, и лекарства прежде всего, и другие жизненно важные потребности. Вот эту пресловутую потребительскую корзину — не знаю кто и не знаю как её рассчитывает, в ней абсолютно ничего нет из той сферы, которую мы сегодня обсуждаем в связи с этим проектом постановления, — нужно в первую очередь пересматривать и нужно гарантировать людям достойные размеры пенсий и зарплат, и только потом, может быть, стоит затевать разговор о повышении тарифов на услуги ЖКХ, о повышении цен на услуги и товары. Главная причина вот этой печальной ситуации в ЖКХ — нищенские пенсии и нищенские зарплаты, отсюда и все проблемы. Нужно людям платить достойные зарплаты, а у нас минимальная зарплата — на уровне 5—7 тысяч, как позорное такое бельмо на всей власти. И решать эти вопросы просто необходимо именно сегодня, именно в этом году.
Причин не поддерживать постановление нет, и разговор с правительством должен быть продолжен не в переписке, ещё раз подчёркиваю, а здесь, в этом зале. Вот Игорь Юрьевич Артемьев уже приготовился выступить, он нам может сказать, где есть резервы, в том числе и в государственных корпорациях, откуда можно взять миллиарды...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тридцать секунд добавьте.
Всё, Олег Анатольевич? Всё.
Валерий Фёдорович, будете выступать с заключительным словом?
Депутату Рашкину включите микрофон.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Огромное спасибо за понимание и за обсуждение данного вопроса. Мы считаем, что наряду с экономической, политической составляющими вопрос тарифов ЖКХ, что с ними делать и как разрулить кризисную ситуацию в этой сфере, особенно больной для граждан Российской Федерации, основная часть которых, более 60 процентов, живёт за чертой бедности, очень важен. Мы считаем, что мы, как депутаты, не имеем права не замечать этой проблемы и должны обратиться к Правительству Российской Федерации с просьбой рассмотреть данный вопрос.
Я поддерживаю мнение о том, что мы не принимаем сегодня нормативный акт, обязывающий следовать всем предложениям, которые здесь обсуждались, касающимся финансирования ЖКХ из бюджета, инвестиционных проектов, наведения порядка и дисциплины в вопросах деятельности во всех сферах жилищно-коммунального хозяйства, — они хорошие, но недостаточные, их можно ещё рассматривать и дополнять. Мы просим: рассмотрите в правительстве вопрос, который волнует всех граждан Российской Федерации, всех избирателей, а мы, депутаты, давайте решим вопросы, связанные с доходами населения, с непомерным ростом тарифов на услуги ЖКХ, воровством и коррупцией в этой сфере, и совместно примем меры!
Я повторю: те предложения, которые есть в нашем заявлении, недостаточны и можно ещё найти варианты, — и их надо находить! Делать вид, что ничего не происходит, — это глубокая ошибка. Мы видим, что покупательная способность населения падает, а поборы, налоги и отчисления, в том числе по завышенным тарифам, увеличиваются, и эта вилка становится всё больше и больше. Задолженность по оплате растёт, цифра — колоссальная! Разговоры о том, что, если остановится сфера ЖКХ, не будет зарплат и всего остального... Ну если население перестанет платить из-за того, что у них просто нет денег, — что, будут поступления в систему ЖКХ? Просто там не будет денег, и всё равно придётся рассматривать эту проблему, но только уже после того, как произойдёт худшее. Я считаю, если не принять это решение, не поднять данный вопрос, то заговорит улица: народ устанет смотреть в голодные глаза своим детям, народ перестанет терпеть то, что у него в кармане ничего нет и он не может купить себе самое необходимое, даже не может собрать своих детей в школу, — конечно, он пойдёт на улицу! Давайте сейчас заострим внимание на этой проблеме и направим наше обращение в Правительство Российской Федерации, Медведеву в знак того, что данный вопрос должен быть рассмотрен на самом высшем уровне.
Большая просьба ко всем поддержать. Благодарен тем депутатам от фракций ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", которые в своих выступлениях поддержали данное обращение.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Фёдорович.
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я прошу меня простить, я никого не хочу обидеть, но я хотел бы заострить ваше внимание вот на чём. Когда говорят о том, что партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" могла бы проголосовать и поддержать проект данного обращения и что мы идём вразрез с настроем других партий, это, по меньшей мере, неправильно. Я с этой трибуны выступал не от имени партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", членом которой я являюсь, я выступал с позиции Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству. В комитете работают представители различных фракций, и, если вы обратили внимание, ни один из членов комитета не вышел на эту трибуну и не задал вопрос. Понятно, что в жилищно-коммунальном хозяйстве мы все разбираемся, все-все, точно так же, как разбираемся в медицине, разбираемся в строительстве и вообще во многом, многом и многом. Уважаемые коллеги, ещё раз хочу заострить ваше внимание на том, что, если бы сегодня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и я проголосовали за принятие данного постановления, это был бы популизм чистой воды.
Теперь отвечу на вопросы и прокомментирую выступления тех депутатов, которые высказывались с этой трибуны и с мест.
Я ещё раз повторяю, нельзя выхватывать отдельные тарифы — на воду, на тепло, на твёрдые бытовые отходы, потому что действует 417-й федеральный закон, которым ограничивается рост общего совокупного платежа. Если у нас в прошлом году тарифы на водоснабжение выросли больше, чем в других отраслях коммунального комплекса или на другие коммунальные услуги, это означает, что тарифы в отраслях теплоснабжения и электроснабжения выросли меньше, поскольку на 2015 год Федеральной службой по тарифам рост совокупного платежа граждан был ограничен индексом на уровне 8,2 процента, что соответствовало прогнозируемому показателю инфляции.
Следующее. Здесь говорилось о том, что государство всё бросило, что государство должно вкладывать деньги в жилищно-коммунальное хозяйство. Да, должно, и государство с 2008 года только в две программы, которые действовали в соответствии со 185-м федеральным законом, вложило огромные средства: более 320 миллиардов на капитальный ремонт и 120 миллиардов на снос аварийного жилья. Следующая программа, упоминавшаяся здесь, также касается аварийного жилья — по ней государство вкладывает больше 350 миллиардов рублей плюс 50 миллиардов на капитальный ремонт. Да, сегодня непростые времена, сегодня бюджет государства ограничен, но в любом случае эти программы, в том числе по сносу аварийного жилья, я надеюсь, будут действовать и после 2017 года, просто они будут видоизменены.
Теперь следующий вопрос — по капитальному ремонту. Да, я согласен, я говорил с этой трибуны о том, что капитальный ремонт... Ну, надо уточнять вопрос о платежах, и сегодня мы совместно с представителями других фракций в нашем комитете уже подготовили и внесли в Государственную Думу законопроект — я надеюсь, что он будет принят, — который позволит нашим пожилым гражданам при определённых условиях получить достаточно серьёзные льготы по платежам за капитальный ремонт.
Хотя справедливости ради нужно сказать следующее. Вот Тамара Васильевна говорила, что в Москве платят очень мало, в других регионах — гораздо больше, а я могу вам заявить, что меньше всего у нас платят в регионах — в Санкт-Петербурге (два рубля с копейками за квадратный метр) и в Карелии, и компенсация идёт за счёт бюджетов. Каждый регион устанавливает свою плату, минимальный взнос на капитальный ремонт; средний взнос на капитальный ремонт по стране — 6 рублей 26 копеек, и его размер зависит от вида ремонта, который необходимо производить в том или ином многоквартирном доме.
По регулированию тарифов. Единственная отрасль в Российской Федерации, в которой тарифы жёстко регулируются государством, — это коммунальное хозяйство (коммунальное хозяйство, не жилищное). Сначала тарифы регулировались Федеральной службой по тарифам и их уровень устанавливался постановлением правительства, сегодня это регулируется Федеральной антимонопольной службой — недавно подписано постановление № 941 о правилах определения (установления) цен (тарифов) и их предельных уровней в сфере деятельности субъектов естественных монополий. Но вообще, я глубоко убеждён, что нужно работать над совершенствованием адресной дотации для социально незащищённых слоёв населения, а не говорить о замораживании, моратории, потому что экономические законы отменить очень сложно.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Рюрикович.
Выносим проект постановления на "час голосования".
Переходим к законопроектам второго чтения.
6-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации" был принят 22 октября 2014 года. За прошедший год члены комитета вместе с другими депутатами, с экспертным сообществом, с представителями Федеральной антимонопольной службы проделали большую работу. В этом законопроекте появились отдельные главы, например глава, касающаяся раскрытия действий, относящихся к недобросовестной конкуренции, некоторые статьи исчезли, например, мы посчитали, что нельзя предоставлять Федеральной антимонопольной службе право доступа к налоговой тайне: мы считаем, что соответствующую информацию Федеральная антимонопольная служба может получить в результате межведомственного взаимодействия.
Законопроект исключает некоторые неэффективные полномочия Федеральной антимонопольной службы, в то же время расширяет возможности ФАС по досудебному предупреждению всевозможных нарушений законодательства, то есть перечень предупреждающих действий Федеральной антимонопольной службы расширяется, и в этом смысле карательная функция заменяется предупредительными действиями ФАС, что, на наш взгляд, абсолютно правильно.
В ходе работы в комитете основные дискуссии развернулись вокруг темы недискриминационного доступа к товарам доминирующих хозяйствующих субъектов, не являющихся субъектами естественных монополий. Это было связано в том числе с так называемым синдромом Пикалёво, когда, вы помните, один субъект, доминирующий, выставлял дискриминационные условия другому хозяйствующему субъекту и в результате даже президенту пришлось вмешаться в ситуацию, чтобы урегулировать конфликт. Вот чтобы первое лицо государства не привлекать к таким действиям, мы считаем необходимым в законодательстве предусмотреть возможность урегулирования таких конфликтных ситуаций на основе постановления правительства, при этом мы всё-таки считаем необходимым, чтобы в постановлении Государственной Думы уже к третьему чтению — есть такое предложение — прописать рекомендации правительству в отношении тех правил, которые оно должно определить для разрешения конфликтных ситуаций.
Всего поступило девяносто шесть поправок, из этих девяноста шести поправок сорок шесть — в таблице принятых и пятьдесят — в таблице отклонённых. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1, рекомендованных к принятию? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2, отклонённых поправок? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	64 чел.	14,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу замещения (получения) депутатского мандата". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Есть одна таблица поправок к данному законопроекту, там три поправки, все они рекомендуются к принятию. Таблицы отклонённых поправок нет. Просим утвердить таблицу поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило две поправки, обе рекомендуются к принятию. Комитет просит утвердить таблицу поправок, рекомендованных к принятию, таблицу № 1, и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 11 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Включите микрофон.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту имеется одна таблица поправок, которая состоит из одной поправки, внесённой Правительством Российской Федерации и рекомендуемой к принятию. По данному законопроекту имеются положительные заключения Верховного Суда Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы, в связи с чем предлагаю его принять во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Юрий Петрович Синельщиков.
Включите микрофон.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Да, я хочу Владимира Александровича спросить: для чего всё-таки нам, Владимир Александрович, нужно создавать такую ситуацию, при которой председатель Высшей квалификационной коллегии судей будет, что называется, несменяемым? Он будет назначаться, избираться неопределённое количество раз, бессрочно.
Председательствующий. Юрий Петрович, я не понял: вы выносите на отдельное голосование эту таблицу или пока нет? В зависимости от ответа? Мы обсуждаем таблицу поправок.
Депутату Синельщикову включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. Так у нас одна поправка-то.
Председательствующий. Да. Вы выносите её на отдельное голосование?
Синельщиков Ю. П. Да, конечно.
Председательствующий. Понятно.
Поскольку одна поправка, за таблицу не голосуем.
Пожалуйста, Владимиру Александровичу Поневежскому включите микрофон.
Поневежский В. А. Прежде всего это поправка Правительства Российской Федерации, это первое. Во-вторых, эта поправка только изменяет название законопроекта — и всё! — и дополняет его нормой о внесении изменений в статью 8, направленных на снятие указанных ограничений.
Но я хочу сказать: Юрий Петрович, ну это же право членов коллегии, ВККС, — понимаете? — право членов коллегии, это же не обязанность их, им даётся право. Если председатель хорошо работал один созыв, второй созыв, то члены коллегии имеют право избрать его ещё раз. Это же не обязанность, поэтому я не считаю, что мы чем-то нарушаем права всех членов ВККС и судейского сообщества, тем более что это предложение именно судейского сообщества.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование поправку 1, одну-единственную поправку из таблицы № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	245 чел.	54,4 %
Проголосовало против	68 чел.	15,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Выносим законопроект на "час голосования".
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 30  Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами законопроект приняли в первом чтении 16 июня 2015 года. К законопроекту поступило всего три поправки, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, и носят юридико-технический характер. Прошу поддержать поправки и принять законопроект в целом.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (12 час. 57 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон.
Русских А. Ю. Законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении, поэтому в случае принятия его во втором чтении прошу вас поставить на голосование также и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроектам, принятым в первом чтении и предлагаемым к отклонению.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации", статью 11 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Представленный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 20 февраля 2015 года. Целью законопроекта являлось исключение положения об ограниченном сроке пребывания в должности мирового судьи при его повторном назначении, при этом отмечалась необходимость доработки законопроекта ко второму чтению. В ходе подготовки законопроекта к рассмотрению проводились дополнительные согласования по доработке этого текста, в результате которых был сделан вывод о целесообразности сохранения действующих норм законодательства в указанной сфере и об отклонении законопроекта.
Следует обратить внимание на то, что Верховный Суд Российской Федерации в своём письме от 23 марта 2015 года отметил, что орган государственной власти субъекта Российской Федерации обладает наиболее полной информацией о качественном и количественном составе юридического сообщества и может использовать эту информацию с учётом условий, сложившихся в регионе, при формировании корпуса мировых судей. Таким образом, полагаем, что необходимо сохранить нормы, предусматривающие возможность для соответствующего субъекта Российской Федерации самостоятельно определять сроки полномочий мировых судей при их повторном назначении на эту должность в каждом субъекте Российской Федерации.
С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству считает нецелесообразной подготовку законопроекта ко второму чтению и рекомендует его отклонить в соответствии со статьёй 123 1  Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Выносим законопроект на "час голосования".
Так, пока у нас содокладчика по 12-му вопросу нет, он в пути, как только подойдёт, мы будем рассматривать 12-й вопрос.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет. Панина здесь? Депутата Паниной нет.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Докладывает представитель Правительства Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Олег Владиславович Фомичёв.
Фомичёв О. В., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! На рассмотрение в первом чтении в Государственную Думу представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц". Законопроект разработан в рамках реализации антикризисного плана правительства. Цель разработки — расширение возможностей доступа предприятий малого и среднего бизнеса к закупкам, осуществляемым компаниями с госучастием и субъектами естественных монополий. Данная цель достигается в законопроекте посредством комплекса мер.
Первое — это установление исчерпывающего перечня способов закупки для закупок, предельный объём которых будет устанавливаться Правительством Российской Федерации. Предполагаем, что наиболее востребованными для субъектов малого и среднего предпринимательства являются закупки в ценовом диапазоне до 200 миллионов рублей. Вместе с тем будет сохранён принцип свободы выбора заказчиками способов закупки и предоставлена возможность видоизменения, конструирования установленных способов закупок под конкретные потребности заказчиков. Необходимость в данных изменениях обусловлена тем, что в настоящее время заказчики применяют более 2 тысяч 700 способов закупок, что затрудняет малому и среднему бизнесу доступ к участию в закупках. Получила широкое распространение негативная практика маскировки закупки у единственного поставщика под различными наименованиями способов закупок.
Второе — это урегулирование вопроса осуществления закупок в электронной форме, на электронных площадках, обеспечивающих проведение закупок в соответствии с законом № 223-ФЗ. В настоящее время заказчики осуществляют закупки более чем на ста пятидесяти электронных площадках. Ряд таких площадок принадлежит иностранным юридическим лицам, в том числе офшорным компаниям с непрозрачной структурой собственности, существует практика создания крупными заказчиками аффилированных площадок и площадок-однодневок. Предлагаемая норма в законопроекте направлена на урегулирование указанной проблемы.
И третий блок — это формирование единой закупочной политики холдинговых компаний. В законопроекте содержатся нормы, позволяющие хозяйственным обществам, а также их "дочкам" присоединяться к положению о закупке основной компании. Это позволит обеспечить единство закупочной деятельности в крупных холдингах, снизить издержки заказчиков, упростить для потенциальных поставщиков участие в закупках. Надо будет изучать одно положение, а не десятки, как это сейчас происходит в крупных холдинговых компаниях.
Просим поддержать, принять законопроект в первом чтении и готовы вести обсуждение и доработку ко второму чтению по всем обозначенным вопросам.
Председательствующий. Спасибо, Олег Владиславович.
С содокладом выступает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел данный законопроект и принял решение поддержать его концептуально, то есть в первом чтении. Мы считаем, что принятие этого закона действительно позволит расширить возможности малого бизнеса по участию в закупках товаров, работ и услуг отдельными видами юридических лиц, и, таким образом, многие злоупотребления, которые существуют на этом рынке, благодаря принятию этого закона прекратятся. К сожалению, частенько так бывает, что правила торгов устанавливаются компаниями таким образом, что только единственный исполнитель может их соблюсти, следовательно, под одного исполнителя и затачивается соответствующий документ. Вот для того, чтобы не было таких злоупотреблений, в том числе и предлагается данный законопроект. Предлагаю его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по законопроекту? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и иные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Игорь Юрьевич Артемьев, официальный представитель правительства, руководитель Федеральной антимонопольной службы.
Артемьев И. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, руководитель Федеральной антимонопольной службы. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего позвольте поблагодарить вас за предыдущее голосование, по четвёртому антимонопольному пакету, который мы готовили вместе с вами более трёх лет.
Почему появился ещё один законопроект — поправки в закон о конкуренции? Потому что уже позже, после того как четвёртый антимонопольный пакет прошёл первое чтение, правительство решило предложить малому и среднему бизнесу целый пакет инициатив, которые облегчили бы бремя, связанное в том числе с проверками Федеральной антимонопольной службы и с действиями Федеральной антимонопольной службы. Была довольно активно предложена бизнесом и поддержана правительством — ну а мы написали соответствующий законопроект — идея о введении так называемого иммунитета для малого бизнеса. Законопроект, который сегодня представляется вам в первом чтении, предполагает введение иммунитета, то есть невозможность привлечения к ответственности компаний, оборот которых составляет меньше 400 миллионов рублей в год. Соответственно, если вы примете данный закон, эти компании не смогут быть обвинены в злоупотреблении доминирующим положением — в общем, очевидно, что никакого доминирующего положения они и не занимают на рынке, потому что это малые компании. Также ограничиваются наши возможности по проведению проверок этих компаний, да, в общем-то, и не нужно проверять эти компании, потому что они не являются монополистами на рынке.
Кроме того, целый ряд очень важных рисков устраняется этим законопроектом. Во-первых, из антимонопольного закона исключается норма о том, что может быть признано доминирующим положение компаний, доля которых на рынке меньше 35 процентов. Это означает, что маленькие компании никогда больше не будут привлекаться, поскольку они никогда не занимают на рынке Российской Федерации долю больше 35 процентов. Во-вторых, упраздняется так называемый реестр доминантов — это реестр, который существовал с начала 90-х годов и в котором в результате анализа рынков мы отмечали компании, имеющие долю больше 35 процентов. Бизнес справедливо указывал: когда-то, скажем в прошлом году, вы эту компанию включили в реестр, а в этом году начинаете обвинять, судиться с ней, в то время как ситуация на рынке уже изменилась и компания теперь может не занимать доминирующего положения. Так что этот реестр был, в общем-то, светом далёкой звезды, о чём и говорили бизнесмены. Мы согласились и за счёт четвёртого антимонопольного пакета предложили совершенно другие формы работы, современные, а реестр упраздняется.
Таким образом, эти нормы, все до одной, направлены исключительно на то, чтобы создать лучшие условия функционирования и поддержки малого предпринимательства. Мы их поддерживаем, мы написали этот проект, и правительство одобрило его. Просим вас поддержать, уважаемые депутаты Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Юрьевич.
С содокладом выступает Елена Владимировна Панина.
Панина Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Игорь Юрьевич уже подробно доложил о законопроекте, поэтому остановлюсь только на отдельных его моментах.
Ну, вообще-то, тема снижения антимонопольного контроля в отношении субъектов малого предпринимательства обсуждается уже в течение двух лет, и вот наконец-то все согласования завершены и этот документ обрёл вид законопроекта. Итак, остановлюсь на отдельных моментах, которые дополняют то, что сказал Игорь Юрьевич.
Первое. Законопроектом вводится порядок, в соответствии с которым внеплановые выездные проверки субъектов малого предпринимательства могут проводиться только по согласованию с органами прокуратуры — именно на внеплановые проверки всё время жаловался малый бизнес, — ну, за исключением случаев, когда есть подозрение в картельном сговоре.
Второе. Не может быть признано доминирующим положение хозяйствующего субъекта — малого предприятия, индивидуального предпринимателя, — если у него сумма выручки от реализации не превышает 400 миллионов рублей и если этот субъект не входит в группу лиц, в том числе аффилированных с крупными компаниями.
Ну и третий важный момент. В отношении таких хозяйствующих субъектов малого предпринимательства снят запрет на соглашения между собой; снято требование о размещении информации об отборе контрагентов в торговых сетях — малых торговых сетях или малых торговых организациях, — об определении цены поставки; отменены ограничения при приобретении торговыми организациями дополнительных площадей для расширения своей деятельности — опять-таки в рамках малого предпринимательства. Более того, мы рассчитываем, что сократится число необоснованных антимонопольных дел против компаний с оборотом менее миллиона рублей в год — это уже микробизнес — и против индивидуальных предпринимателей, которых — мы знаем случаи — обвиняли в ценовом сговоре: парикмахерские, отдельные фермеры, владельцы каких-то там батутов — всё это микроформы, какие, вообще, антимонопольные требования к ним могут применяться?! В результате существенно уменьшатся штрафы по таким делам, а это соответственно уменьшит издержки бизнеса. Мы также считаем, что эти меры будут поощрять развитие региональных цепочек поставки продовольственных товаров населению, особенно в небольших населённых пунктах, где, как правило, и поставщики, и торговые организации являются малыми предприятиями.
Вместе с тем я хотела бы отметить ряд моментов, на которые обращали внимание в комитете и которые необходимо доработать ко второму чтению.
Во-первых, постановлением Правительства Российской Федерации, которое определяет предельное значение выручки от реализации для субъектов малого предпринимательства, с 13 июля 2015 года установлен порог — 800 миллионов рублей в год, а здесь — 400 миллионов. Вот над этим надо будет ко второму чтению подумать, потому что не может быть в законодательстве двух разноплановых норм.
Во-вторых, следует исключить из законопроекта норму, в соответствии с которой налоговые органы обязаны представлять антимонопольной службе сведения о выручке, активах и расходах хозяйствующего субъекта, в отношении которого возбуждено дело о нарушении антимонопольного законодательства. Это общее мнение — и наше, депутатов нашего комитета, и депутатов Комитета по бюджету и налогам, — мы считаем, что данное требование избыточно, поскольку законодательством Российской Федерации предусмотрена возможность получения указанной информации в рамках межведомственного взаимодействия.
Есть ещё ряд положений, которые не затрагивают концепцию законопроекта, в частности, изменения в законодательство были разработаны в рамках реализации антикризисного плана на 2016—2017 годы, но комитет предлагает не ограничиваться этими сроками и сделать эти нормы для малого бизнеса бессрочными.
Комитет поддерживает принятие данного законопроекта с учётом всех высказанных замечаний и дополнений для доработки ко второму чтению.
Я хотела бы также высказать мнение фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект в первом чтении с учётом в дальнейшем всех высказанных дополнений и замечаний.
Председательствующий. Спасибо, Елена Владимировна.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И. Спасибо, Иван Иванович. У меня к Игорю Юрьевичу вопрос.
Уважаемый Игорь Юрьевич, не кажется ли вам, что мы вот этим лозунгом — "не кошмарить бизнес" — увлеклись чрезвычайно, чрезмерно? Мы в природоохранном законодательстве уже натворили столько, что у нас с экологией проблемы всё усугубляются и усугубляются, поскольку сегодня нельзя прийти и неожиданно проверить. В качестве примера могу привести город Карабаш Челябинской области, медный комбинат, там выпускают медь, золотишко, серебро, владельцы набивают карманы и травят народ, травят воздух, травят почву, отравляют речку — и ничего нельзя сделать! Не кажется ли вам, что те решения, которые вы сегодня предлагаете, приведут к тому же самому, и то, что мы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно.
Пожалуйста, Игорь Юрьевич.
Артемьев И. Ю. Уважаемый Иван Игнатьевич, я хочу сказать, что здесь, наверное, таких рисков не возникает, потому что речь идёт именно об антимонопольном контроле. Если говорить, например, о техногенных катастрофах, об экологии, то, действительно, маленькое предприятие может нанести довольно большой ущерб. Мы же, как экономический надзор, следим прежде всего за ценами, и если компания не занимает доминирующего положения на рынке, то и на цены она никак повлиять не может. Нет особой нужды распространять какие-то карательные нормы на малый бизнес в принципе, потому что, даже если попытаются какую-то цену установить на этой улице, можно будет на соседней купить дешевле, конкуренция реально существует.
Таким образом, мы освобождаем малый и средний бизнес от собственного контроля, в принципе это давно нужно было сделать, чтобы не было каких-то уникальных дел против малых предприятий. Это не сопряжено ни с какими рисками, связанными с угрозами здоровью граждан, и мы считаем, что это возможно сделать.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. Игорю Юрьевичу вопрос.
Игорь Юрьевич, посещая продовольственные рынки, аграрные (раньше они назывались колхозными), мы по-прежнему видим, что б о ў льшая часть продавцов торгует не своей продукцией, не продукцией какого-то конкретного фермера, а продукцией, которую получают с оптовых рынков некие хозяева, они же по-прежнему устанавливают монополию на этих рынках. И это действительно серьёзнейшая проблема, вы её наверняка знаете и проверяли это. Так вот скажите, не выводим ли мы сейчас этим решением из-под вашего контроля вот эту важнейшую, тем более в сегодняшних условиях, сферу и не приведёт ли это к тому, что монополия там заполонит всё что можно?
Артемьев И. Ю. Уважаемый Олег Анатольевич, я хочу сказать, что, конечно, у крупных оптовиков, которые могут влиять на цену, оборот, безусловно, будет больше, чем 400 миллионов рублей, мы это исследовали. Это компании с многомиллиардным оборотом, и они не выводятся никак из-под действия антимонопольного законодательства, иммунитетом обладать не будут. Более того, я хочу подчеркнуть, что иммунитетом будут обладать те компании, которые учреждены физическими лицами, то есть это семейные предприятия, это, может быть, небольшие фабрики, ремонтные мастерские. А если, скажем, какой-нибудь крупный оптовик учредит малую компанию, через которую будет осуществлять соответствующие потоки, большие, те, которые беспокоят вас, например продовольственные, — он иммунитетом обладать не будет и мы в полной мере сможем его проверять и наказывать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Да.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Я от фракции.
Председательствующий. На семь минут включите микрофон.
Катасонов С. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, в очередной раз мы пытаемся урегулировать в частном законе системные проблемы, которые нависли над нашим правительством и в целом над страной. Вот, посмотрите, два докладчика: Олег Владиславович нам говорит, что 200 миллионов рублей, Игорь Юрьевич говорит, что 400 миллионов, а по постановлению порог для малого бизнеса — 800 миллионов. Вот до тех пор, пока не будет системного подхода в правительстве, у вас между собой, между теми, кто друг с другом в правительстве рядом сидит, до тех пор, пока не будет коррелировать наш закон о малом бизнесе с вашими ведомственными актами, мы так и будем вносить изменения и задача, при всём уважении к вашему желанию, Игорь Юрьевич, которую поставили наш президент и мы, принимая антикризисный план, к сожалению, не решится, результат не будет достигнут. Если точнее, то да, у вас будет меньше рутинной работы, я согласен, данным законом вы этого достигнете, но я не думаю, что реально что-то изменится.
Во-первых, давайте определим, 400 миллионов рублей — это много или мало? Для Москвы, наверное, эта цифра не такая внушительная, но если мы возьмём провинциальный город, то здесь, наверное, другой подход, и здесь цифра может составлять не только 35 процентов, но и больше. Поэтому такой критерий подхода, как сумма, здесь совершенно неприемлем, и раз уж вы два года работали над этим, то надо было взять хотя бы другой критерий, например количество проживающих, то есть другие критерии нужны.
Что касается поддержки малого бизнеса, то я вам хочу сказать, что если предприятие, учреждённое физическим лицом, имеет доминирующее положение — больше 35 процентов, — то оно уже не относится к малому бизнесу, оно доминирует на данном рынке, это весомый игрок. Всё зависит от того, какой объём рынка: если это провинциальный город, 10 тысяч человек, — ну и что тогда? То есть ваш подход неправильный.
Теперь что касается торговли. Мы хотим кого поддержать? Мы хотим этой антикризисной программой поддержать производителя и население. А кого мы реально поддержим? Мы поддержим торговые сети. Если сегодня не будет указываться цена контракта, если вы не будете за этим следить, если вы не будете проверять размер вознаграждения, то есть фактически уйдёте с этого рынка, к чему это приведёт? К тому, что цена для конечного потребителя будет выше, а производитель получит жёсткую конкуренцию и в результате будет вынужден продавать по более низкой цене. Поэтому то, что вы предлагаете по торговле, совершенно неприемлемо!
Теперь момент, на котором никто не остановился, — о дискриминационном допуске к подключению (вы новую статью вводите). Игорь Юрьевич, но у нас проблема-то в муниципалитетах иного плана, у нас проблема не в том, что не пускают к трубе, а в другом: ценовой барьер не позволяет подключиться! Вы хотите оштрафовать водоканал за то, что он не дал право подключиться к трубе, — да где вы найдёте такой водоканал? Вопрос-то в другом: они применяют или индивидуальный тариф, или тариф, который утверждён инвестпрограммой. Вы знаете, какие они тарифы применяют? Ну давайте сядем посмотрим. И какой здесь будет роль ФАС? Тем более, что ФСТ объединили с ФАС. (Кстати, мы, наша фракция, ЛДПР, всегда говорили, что надо объединять, просто мы предлагали тогда с другой структурой ФСТ объединить, но то, что объединили с ФАС, нас в принципе, устраивает.) Вопрос в том, куда обратить взор, если говорить о дискриминации при подключении: если на то, разрешает водоканал или нет, то вы смотрите не туда.
Я вам могу привести пример. Вот наш город Оренбург, наверное, один из немногих городов, который вошёл в систему водоканалов — может быть, с десяток таких городов, — так у нас проблема другого плана. Во-первых, мэр нашего города, глава администрации, — это бывший руководитель водоканала; дальше, нынешний руководитель водоканала — депутат горсовета, у нас в горсовете также сидят руководитель тепловых сетей, руководитель облгаза, они там все сидят — вот монополия! Вот такая монополия — это зона вашей ответственности? Вы скажете, что нет. Вы см о ў трите туда, а начинается-то всё здесь: они приходят к мэру, а он, как ставленник "Росводоканала", даёт команду принять инвестиционную программу в таком-то объёме — и всё, депутаты проголосовали! Вы же нам потом ответите: а что мы можем, антимонопольная служба, если горсовет принял такое решение? Таким образом, это монопольный горсовет — там не только монополия власти, власть одной партии, 70 процентов, там монополия ресурсоснабжающих организаций! И я вам хочу сказать, что так не только в нашем городе Оренбурге, я думаю, что везде в крупных городах руководители муниципальных или других ресурсоснабжающих организаций — они все в городских советах. Вот куда нужно смотреть!
Дальше. Вот раз мы начали говорить про водоканал, откроем отчётность нашего филиала, я вам докладываю: показывают 1 миллиард нераспределённой прибыли. Это что такое? Это миллиард, который они хотели вывезти каким образом? Да очень просто: через офшоры, против которых мы боремся! И это как раз тот миллиард, на который в сумме завышены наши сегодняшние тарифы. Если ты пришёл подключать двухподъездный дом в соответствии с инвестпрограммой, за которую проголосовали депутаты, это обойдётся в 12 миллионов, а если дом не вошёл в инвестпрограмму, то действует индивидуальный тариф — иди в областной департамент, и сколько они тебе нарисуют? 30 миллионов!
Таким образом, вся эта система, о чём я говорил, — торговля, которая в результате сейчас выпадает, ограничение 400 миллионов, из-за которого выпадут наши мелкие города, и вот эта проблема, с водоканалами... Вы говорите, что это изменит состояние малого бизнеса, но каким образом? Да никак не изменит! С точки зрения результата будет обратная реакция, я вас убеждаю. Бросьте вы заниматься этой ерундой — чистить законы, которые не решают проблем! Вы системно подойдите, сядьте и определите, что такое малый бизнес, определите его критерии, которые потом будут использоваться везде. Тот, кто имеет доминирующее положение, — это не малый бизнес, и суммы здесь ни при чём.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
На рабочем месте включите микрофон.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, ну, этот законопроект не выводит из-под регулирования субъекты естественных монополий, и водоканал, как субъект естественной монополии, естественно, будет находиться под надзором Федеральной антимонопольной службы, и если там будут какие-то нарушения, то эта служба должна будет принимать соответствующие жёсткие решения. Причём если говорить о торговле, о сетевой торговле, обороты сетевиков, по крайней мере большой пятёрки сетевиков, — это триллионы рублей, и, естественно, они также не выводятся из-под регулирования базового закона. Законопроект направлен на снятие административного пресса как раз с малой торговли, которую, к сожалению, иногда терроризируют в том числе и представители антимонопольных органов на местах. Если мы благодаря принятию этого закона снимем этот прессинг, то поможем малому бизнесу спокойнее работать.
В то же время я хотел бы одно предложение сделать. Да, кстати, на этот законопроект надо смотреть в связи с тем законопроектом, который мы недавно, вот как раз сегодня, рассмотрели во втором чтении, в составе так называемого четвёртого антимонопольного пакета. Там как раз урегулированы вопросы злоупотребления доминирующим положением, и то, о чём я говорил, синдром Пикалёво, который проявляется в доминировании определённого субъекта, в навязывании им своих неадекватных условий, — все эти вопросы как раз решаются четвёртым антимонопольным пакетом, так что эта проблема также будет нами снята, причём в упреждающем порядке.
Но есть одно предложение. Сейчас по действующему законодательству приобретение активов на сумму свыше 250 миллионов должно согласовываться с антимонопольными органами, но инфляция уже давно съела эту цифру, 250 миллионов, и приобретение на 250 миллионов для многих предприятий... Ну, на наш взгляд, ограничение в 250 миллионов является неправильным, неправильно, что они должны согласовывать это в антимонопольной службе. Я считаю, будет правильно, если мы пропишем как раз цифру "400" — согласование должно проводиться в случае приобретения активов на сумму 400 миллионов и выше. Я хотел бы, чтобы вот это предложение для протокола прозвучало и чтобы ко второму чтению мы его учли.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Заключительное слово, Игорь Юрьевич Артемьев.
Артемьев И. Ю. Спасибо большое, уважаемый Иван Иванович.
Прежде всего я хотел бы официально поддержать инициативу Анатолия Геннадьевича Аксакова и комитета по экономической политике о повышении порога приобретаемого актива до 400 миллионов рублей, о чём только что было сказано.
Второе. Хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что субъекты естественных монополий не подпадают под действие иммунитета, также не подпадают госкомпании и финансовые организации, и именно потому, что и маленькая организация может создать, например, финансовую пирамиду. Мы полагаем, то, что все эти ограничения снимаются, будет действовать прежде всего в интересах того самого малого бизнеса в торговле, в производстве, это касается компаний, которые не обладают характеристиками монополий и не занимают доминирующее положение на рынке, они в принципе не могут его занимать, мне кажется, даже в маленьких регионах.
Ну а кроме того, если там будут какие-то другие нарушения, то существует и другое законодательство, которое позволит воздействовать на те компании, которые будут что-либо нарушать, но об этом мы поговорим попозже, сейчас надо опробовать эту систему.
Это политическое решение, мне кажется, действительно развяжет руки малому бизнесу, что сегодня, в условиях кризиса, нам представляется очень важным.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Игорь Юрьевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладывает Олег Владиславович Фомичёв.
Фомичёв О. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я представляю Государственной Думе для рассмотрения в первом чтении законопроект, направленный на обеспечение использования механизмов контрактной системы для реализации политики импортозамещения. Законопроект разработан во исполнение антикризисного плана и предусматривает внесение изменений в Федеральный закон "О контрактной системе..." в целях формирования в рамках контрактной системы механизма заключения долгосрочных контрактов с условиями создания и развития российского производства соответствующей продукции.
Законопроектом предлагается предоставить заказчикам право заключения контрактов на поставку товара, производство которого создаётся или модернизируется на территории Российской Федерации, в соответствии со специальным инвестиционным контрактом со стороной — инвестором такого специального инвестиционного контракта, как контракта с единственным поставщиком. Такие случаи будут определяться актом Правительства Российской Федерации, при этом цена поставляемых товаров будет устанавливаться в соответствии с порядком, который будет утверждаться уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
Напомню, что заключение специальных инвестиционных контрактов предусмотрено принятым Федеральным законом "О промышленной политике в Российской Федерации". По такому контракту одна сторона (инвестор) в установленный срок обязуется создать либо модернизировать и (или) освоить производство промышленной продукции на территории Российской Федерации, а другая сторона (Российская Федерация или субъект Российской Федерации) обязуется осуществлять меры по стимулированию данной деятельности.
Таким образом, принятие закона позволит обеспечить окупаемость инвестиционных проектов, что будет стимулировать заключение долгосрочных специальных инвестиционных контрактов как на федеральном уровне, так и в субъектах Российской Федерации.
В связи с тем что заключение контрактов с единственным поставщиком будет осуществляться по регулируемым ценам, введение механизма закупки у единственного поставщика соответствует нормам Договора о Евразийском экономическом союзе.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Олег Владиславович.
Пока Анатолий Геннадьевич Аксаков идёт к трибуне, по ведению — Вадим Георгиевич Соловьёв.
Соловьёв В. Г., фракция КПРФ. 
У меня просьба внести изменение в порядок работы Государственной Думы: докладчика по 19-му вопросу Соловьёва Вадима Георгиевича заменить на Коломейцева Николая Васильевича.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений против замены докладчика по 19-му вопросу? Нет возражений.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич, содоклад по 14-му вопросу.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Олег Владиславович очень подробно изложил содержание законопроекта. Действительно, он направлен на то, чтобы стимулировать производство в нашей стране, стимулировать инвестиции в организацию производств, которых у нас пока не существует, и благодаря этому закону появится возможность реализации продукции в рамках выполнения государственного и муниципального заказа.
Мы на заседании комитета подробно рассмотрели этот законопроект, поддерживаем его, считаем, что это очень правильное решение. Я хотел бы добавить своё личное мнение: возможно, не только тех, кто исполняет соответствующие инвестиционные контракты, надо указать в этом законе, но и единственных производителей, которые могут выполнять государственный и муниципальный заказ. Сейчас они должны вступать в конкуренцию с зарубежными поставщиками, и, обеспечивая импортозамещение, мы могли бы соответствующим образом поддержать внутреннее производство. Просьба поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по представляемому законопроекту? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, о проекте федерального закона "О проставлении апостиля на российских официальных документах, подлежащих вывозу за границу". Докладывает Максим Александрович Травников, заместитель министра юстиции Российской Федерации.
Травников М. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона "О проставлении апостиля на российских официальных документах, подлежащих вывозу за границу". Основная задача этого документа, по сути, имплементировать в наше законодательство положения Гаагской конвенции 1961 года об отмене требования легализации иностранных официальных документов, в которой Российская Федерация участвует.
Каждый, кто сталкивался с процедурой проставления апостиля, знает, что подчас довольно сложно понять, какое ведомство на какие документы проставляет апостиль, и задача законопроекта — как раз внести ясность в то, какие органы имеют право это делать. Кроме того, законопроектом предусматривается издание соответствующего постановления правительства, которое будет определять перечень таких органов. Это первое.
Второе — установление единого предельного срока проставления апостиля. Базовый срок проставления будет 5 дней с возможностью продления до 30 дней в случаях, когда это необходимо, единственное исключение составляет возможность продления срока до 45 дней в отношении документов, которые свидетельствуют о наличии образования, и связано это с тем, что некоторые документы об образовании необходимо запрашивать, в том числе за пределами Российской Федерации.
И наконец, законопроектом определяется ряд критериев отнесения документов к официальным для целей применения конвенции, чтобы было понятно, на какие, собственно, документы апостиль проставляется. Кроме того, законопроектом устанавливаются основные требования к ведению реестров апостиля и предусмотрена возможность электронного реестра апостилей.
Проектом закона предлагается возложить научно-методическое сопровождение деятельности на уполномоченный орган, на данном этапе таким органом, по мнению правительства, видится Министерство юстиции Российской Федерации. Дополнительных расходов закон не потребует.
Прошу поддержать законопроект в первом чтении, при необходимости готовы будем обсудить возможные поправки, дополнения ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Максим Александрович.
С содокладом выступает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Очень подробно было рассказано о тексте данного законопроекта. Мы считаем, что замечаний концептуального характера не имеется, и просим законопроект, который технологизирует отношения в области использования апостиля, поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет вопросов. Есть ли желающие выступить?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Докладывает Юрий Сергеевич Любимов, статс-секретарь — заместитель министра юстиции.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект абсолютно технический. Вступил в силу закон о внесении изменений в Гражданский кодекс, и, поскольку в законе "Об исполнительном производстве" содержатся ссылки на утративший силу закон "О залоге", мы вносим изменения технического характера, которые просто исключают ссылки на закон "О залоге".
Законопроект со всеми согласован, никаких затрат не потребуется, поэтому прошу вас, уважаемые коллеги, его поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Сергеевич.
С содокладом выступает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Юрий Сергеевич охарактеризовал законопроект как исключительно технический. Действительно, это скорее работа с нормами права, которые были изменены, и они должны быть исключены из закона "Об исполнительном производстве". Прошу поддержать законопроект. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования"...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть желающие? Извините, не увидел.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Поневежский Владимир Александрович.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Принимая во внимание, что данный законопроект направлен на приведение действующего законодательства, в частности Федерального закона "Об исполнительном производстве", в соответствие с вновь принятым Федеральным законом "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации", которым внесены системные изменения в законодательство Российской Федерации, регулирующее правоотношения в сфере залоговых обязательств, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает его принятие.
Председательствующий. Спасибо.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
На самом деле хочется, поскольку речь идёт о гражданском законодательстве, выразить озабоченность всех участников гражданского оборота, всех учёных необходимостью скорейшего введения в действие и применения нового Гражданского кодекса, который очень долго, мучительно проходит через комитет, проходит через Государственную Думу, хотя это основной документ, по которому развивается и работает наша экономика, наш бизнес, и хочется пожелать и комитету по гражданскому законодательству, и комитету по конституционному законодательству приложить максимум усилий к тому, чтобы как можно скорее этот документ наконец-то вышел в свет. Там есть принципиальные вещи, то, что защищает наших граждан, то, что связано с сервитутами, то, что разошьёт многие проблемы, накопившиеся за годы действия кодекса, который был принят ещё в прошлом тысячелетии, поэтому у меня огромная просьба и к вам, и к Владимиру Николаевичу как можно быстрее учесть наши замечания, всем вместе поработать.
Ну а на самом деле мы поддержим проект закона, и на этом я завершаю своё выступление, поскольку докладчик по следующему вопросу уже в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Нет необходимости в заключительном слове? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Этот проект закона очень короткий, его внесение вызвано тем, что выборы в Госдуму мы перенесли на сентябрь и после долгих дебатов установили, что это будет третье воскресенье (это будет 18 сентября ровно через год), но у нас осталась дата проведения местных выборов — второе воскресенье сентября, и, конечно, это абсурд, если мы соберёмся 11 сентября на местные выборы, а через неделю — на выборы в Государственную Думу. Поэтому данным законопроектом мы объединяем выборы, естественно, приближая малые к большим, и это предложение ближе тем фракциям, которые настаивали, чтобы выборы были чуть попозже в сентябре. Я думаю, что здесь мы не будем вопросы задавать и долго дебатировать, это в большей степени технический вопрос, поскольку наши острые дебаты летом шли в основном по поводу того, чтобы сдвинуть с декабря.
Тем, кто, может быть, пытался меня сегодня утром упрекнуть в том, что и мы поддержали это, скажу: мы, ЛДПР, против осенних, зимних и летних выборов — это тяжёлое время. Ну вот декабрь: даже сейчас уже в семь вечера начинает темнеть, а в декабре в четыре часа темнеет — вы же понимаете, что это опасно, дети боятся, пожилые. Вы видите, что происходит? Чуть что — по морде бьют, прямо в магазине, а на улице ещё сильнее ударят, наверное.  (Шум в зале.)  Агрессивность растёт во всём мире! Видите, как эти французские журналисты уже обыграли смерть мальчика, уже высмеивают её: он, мол, чуть-чуть не добрался до цели. То есть мальчик утонул, а для них это повод сказать, что, мол, ему осталось чуть-чуть до цели дойти, видите?! Агрессия будет расти всегда, везде сейчас напряжённое время!
Позиция фракции ЛДПР — весна (чтобы всем было ясно), потому что лето надо освободить. И даже не потому, что тяжело агитировать, но вы же понимаете, что летом вся страна, — я имею в виду администрации: все чиновники, все депутаты, все политические партии, полиция, ФСБ, прокуратура, ну все-все, транспорт — всё останавливается, а нужно проводить выборы! Здесь вот благодарила Москалькова полицию за то, что она обеспечила порядок, — так это её задача, чего благодарить-то тех, кто должен выполнять свой долг?! Давайте врача благодарить, повара благодарить, водителя благодарить! Благодарить надо того, кто сделал сверх того, что он должен делать, а если кто-то выполняет свои функции — это уже обычная работа, и здесь не надо никого благодарить.
Ну, в чём здесь смысл? Действительно, все же работают всё лето: подготовка к выборам, установка, не знаю, агитация... Зачем же мы это делаем? У всех есть члены семьи, и, получается, десятки миллионов не могут летом отдохнуть, а это удар по здоровью. Надо вообще мёртвый сезон объявить — июль-август, работать десять месяцев, выходные сохранить, всё сохранить, но в мёртвый сезон, в июле-августе, пусть все разъезжаются. Да, во многих странах Европы именно так: никто никуда не звонит, почта, так сказать, ничего не несёт, учреждения закрыты. Ну, есть непрерывные производства (может быть, производство стали), но что касается всего остального — почему же мы должны?.. Мы же больше сэкономим времени, здоровья, средств! Вот посмотрите: полыхают все люстры! Да, работать десять месяцев! Я думаю, мы, ЛДПР, и все остальные должны понять, что лето надо освободить, чтобы все могли отдохнуть. Мы хотим перенести начало учебного года на 1 октября, чтобы сентябрь был временем отдыха, но при этом мы даже летом не даём возможности отдохнуть, не только в сентябре, но и летом!
Я хотел бы, чтобы все поддержали данный технический законопроект, чтобы был единый день голосования, — пока это третье воскресенье сентября, но, если мы поднатужимся, ЛДПР и КПРФ, получим большинство в сентябре 2016 года, то перенесём все выборы на март. А в марте 2018 года выборы президента — уже переносить не надо. И надо объединить кампании: должно быть только три кампании в течение шести лет, чтобы был перерыв, а то каждый год выборы, каждый год выборы! Сейчас вот по-хорошему мы с вами уже в январе должны начать выборную кампанию, готовиться — так когда люди будут отдыхать? Без перерыва это идёт! Сейчас мы должны посчитать, всё посмотреть, кого-то исключить, наказать, а потом надо начинать снова — зачем это делать? Бесконечные выборы! То есть была то абсолютная монархия — никаких выборов, то советская власть — хороший парламент: приехали, попили чайку, подняли руки, уехали.  (Шум в зале.)  И это не случайно было сделано, мы зря смеёмся над советским парламентом! Они делали то, что было присуще России: самодержавие без парламента или правящая партия с парламентом, который особых прав не имеет, и посмотрите, какие успехи — при царе взлёт до самого верха, при советской власти взлёт. А вот когда хорошая в принципе демократия, то падение по всем позициям: преступность неимоверная, заболеваний полно, промышленность слабая, торговля... вся торговля в руках иностранцев — вот свобода! Ни один иностранец ничего не продавал в советское время, было управление торговли в каждом городе, это касалось и продовольственных, и промышленных товаров, а сейчас хозяева всех-всех наших магазинов — и "Ашана", и "Пятёрочки", всех — за рубежом. С какой стати?! Мы что, колония, что ли?! Если демократию развивать дальше, они всё захватят!
Вот демократия на Украине — гражданская война! Янукович плохой, но он сдерживал страну, зато теперь у них демократия! Надо понимать, что стране нужно. У американцев же тоже нет демократии, у них две липовые партии — это, по сути, одна партия, просто две вывески, и всё! Вот они и решают, кто будет президентом — только тот, кого они решат поставить, никто другой не проскочит. Если решат, что Хилари, — будет Хилари, если решат, что Трамп, — будет Трамп, и всё, никакой народ американский ничего решать не будет! Во Франции — Саркози, и всё, или Олланд останется, никто не пройдёт третий! В Германии или ХДС, или социал-демократы — всё! Так что какая разница, зачем нам выдумывать, давайте и мы сделаем две партии: консерваторы и социал-демократы, и всё, и будем получать 49 и 51, как вот в Амурской области и в Иркутской. Сейчас социал-демократы победили, а в следующий раз — консерваторы, и каждый раз президент будет меняться. И избирать только на один срок! Ну, сделать так, чтобы мы... Они театр устроили — и мы должны устроить театр, иначе будем проигрывать!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
С содокладом выступает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Владимир Вольфович настолько подробно всё рассказал, что я даже думал отказаться выступать с содокладом. Единственное, что хотел бы вам сказать, — данный законопроект внесён в пакете с ранее принятыми законами об изменениях в Федеральный закон "О выборах депутатов Государственной Думы...". Таким образом, единый день голосования будет в третье воскресенье сентября в тот год, когда проводятся выборы депутатов Государственной Думы.
Прошу это действительно технологическое во многом решение сейчас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Владимир Николаевич, может, сразу поправку внесём и 26 марта будем выбирать? А так... Вы же против, я понял, и вчера, слышал, вы говорили, что против сентябрьских выборов.
Председательствующий. Владимиру Вольфовичу включите микрофон.
Жириновский В. В. Николай Васильевич, постепенно давайте! Ошибка всех революционеров в том, что хотят быстрее, быстрее. Вот на Украине по чуть-чуть делали бы, так Янукович же ушёл бы, в марте 2015 года он ушёл бы, а Крым у них остался бы, но нет, им давай сегодня, завтра, и всё — февраль, февральская революция!
Так и здесь: вы понимаете, власть уже идёт на уступки, так что давайте пока единый день голосования в сентябре сделаем. А в марте 2018-го будут выборы президента, и мы добьёмся, чтобы в 2021 году выборы в парламент были только весной и при наличии двух партий, и никого больше не пустим — двухпартийная система: вот есть левоцентристская партия — социал-демократы и правоцентристская — консерваторы, и всё. И уберём мы выборы каждый год, а то три кампании подряд: президента избрали — раз; прошёл год, Госдуму избрали — два; и третья через год — местные выборы. Пусть хотя бы два года будет перерыв, так же нельзя!
Я с вами согласен, но, вы понимаете, вот это "агрессивно-послушное большинство", которое здесь сидит... Я их называю так, поскольку автор этих слов умер. Как его фамилия-то...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Да, Афанасьев Юрий. Так что потихонечку надо! Они тоже быстро хотели — ну и что? Всё поломали, парламент расстреляли! По чуть-чуть, по чуть-чуть надо двигаться!
Я согласен с вами, Николай Васильевич, но вы понимаете, что бесполезно, пока они не согласятся, пока давайте технически решим. Один год можно потерпеть, а в 2016-м, я думаю, будет победа ЛДПР в честь моего юбилея, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" заплатит за банкет, мы найдём всех, кто будет участвовать в этом деле!  (Оживление в зале.)  А сейчас давайте хотя бы технически это сделаем — чтобы всё было 18 сентября. И ЛДПР, я вас уверяю, будет прилагать титанические усилия, чтобы выборы всегда были в один и тот же день в марте!
Идеальный вариант — вообще один раз в пять лет выборы проводить, сразу все: президент, парламент и все местные — всё! Вот мы в Калуге и в Костроме провели выборы, всех избрали — и пять лет там тишина. Нам зачем каждый год выборы? Всех избрать, и только на пять лет, и всё — тогда всё будет в порядке! А сейчас давайте поддержим то, что 18 сентября... не только 18-е, в следующий раз может быть 19-е, то есть третье воскресенье сентября — единый день голосования для всех выборов, кроме выборов президента. А потом, я вас уверяю, мы с вами обязательно добьёмся, чтобы выборы были весной.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Желающие выступить, кроме Коломейцева, есть?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, заключительное слово само собой. А, есть? Уже по крайней мере двоих вижу. Заключительное слово само собой, можно не записываться.
Тогда включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коллеги, я прошу, может быть, по три минуты, чтобы нам до перерыва успеть?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Ну, Коломейцев настаивает на семи минутах — не могу нарушать Регламент.
Поставьте семь митнут.
Коломейцев Н. В. Да, пожалуйста, я от фракции.
Я с большим уважением отношусь к Владимиру Вольфовичу, но хочу его разубедить: вас сейчас убаюкивают, для того чтобы в мягких объятиях задушить уже через год, Владимир Вольфович!
Постараюсь привести аргументы. Вот я знаю, что вы, как и я, не были в отпуске. Я проехал 14 тысяч километров и провёл больше двухсот встреч, причём в самых отдалённых местах, но, Владимир Вольфович, каково же было моё удивление, когда я узнал, что вы даже на Центральном рынке в Ростове были! Правда, вы на паровозе ездили, а я на таратайке.
Проблема ведь в чём? Понимаете, можно выборы назначить хоть на сегодня, но то неуважение к избирательному законодательству, я бы сказал, циничное пренебрежение по отношению к институту членов комиссии с совещательным голосом и наблюдателей, незнание закона председателями комиссий и злостное пренебрежение им правоохранительными органами — хоть какой день назначьте, это никогда не приведёт к должному результату, а подтолкнёт к донбасскому варианту. Почему? Не знаю, как вы, а я увидел новую тенденцию: на встречи начали приходить молодые парни лет 30—40, которые обожжены горячими точками, которых кинули раза по три — по пять с заработной платой, — они раньше не ходили на встречи, а сегодня они приходят стайками по 10—15 человек. Один из них встаёт и задаёт вопрос: "Вот скажи, пожалуйста, уважаемый кандидат... Всё правильно вы говорите, но вам же там, в Москве, тепло, светло и заработно. Пока я обжигался и рисковал головой в горячих точках за интересы страны, у моих родителей отняли документы на земельные паи. Меня уже три раза кинули, не заплатив заработную плату. Вы скаж и ў те, мне что, вспомнить о своих навыках, полученных в горячих точках? Или всё-таки давайте что-то менять".
Но проблема ведь в чём? Коррупция начинается с выборов, с попытки тотального подкупа наблюдателей и принципиальных членов комиссии, организованного подвоза граждан на избирательные участки, в нищих, например шахтёрских, регионах, которые довели до ручки, где по полгода сейчас не платят заработную плату. А в это время кто-то хвастается, что ему там 90 процентов нарисовали! Друзья мои, это называется пирровой победой, понимаете? И в данной ситуации, с моей точки зрения, правильно бы было принять поправки к закону, а не с 12-го на 18-е выборы переносить, и ужесточить ответственность за фальсификацию результатов выборов! Я об этом вам говорил после прошлых выборов, мы об этом вам говорили после выборов 2013 года, когда в Ростовской области результаты были грубо сфальсифицированы и вас, Владимир Вольфович, обворовали вместе со мной. Сейчас вам в Ростове-на-Дону чуть-чуть дали, но в области ничего не дали, понимаете? В некоторых кондовых районах... Вы тут часто критикуете, может незаслуженно, национальные республики, а в Ростовской области есть пятнадцать районов, где переходят все возможные границы: там вам и мне по 1 проценту рисуют, а действующий губернатор получает столько голосов, сколько живых людей не осталось в этом районе, вы понимаете?  (Шум в зале.)  У нас ведь проблема в чём? В подавляющем большинстве сельских районов, в малых и средних городах более половины трудоспособного населения выехали на заработки — людей там нет, понимаете? Треть деревенских домов разрушены или забиты крест-накрест, но их бывшие обитатели почему-то всё голосуют. Это безобразие надо прекращать! Не может быть, чтобы в соседних районах явка в одном 29 процентов была, а в другом — 80 или 90, ну вы поймите, это же просто цинизм!
С моей точки зрения, неправильно то, что правящая партия не хочет слышать никого, — вот я вчера смотрел выступления на медиафоруме и видел, как вас с Геннадием Андреевичем там поучали. С моей точки зрения, это или нежелание видеть происходящее, или самообман, который плохо закончится, — на Украине тоже этим занимались.
Я призываю вас отказаться от этого законопроекта. Почему? Потому что это как мёртвому припарки — перенесение на неделю: я вас уверяю, что сейчас реально на выборы ходит не более 30 процентов избирателей, в городах — 12—15, а всё остальное — от лукавого, рисование и наглое изменение волеизъявление народа, понимаете? Ну зачем мы себя обманываем?! Я убеждён, что надо перенести выборы на март, убеждён в том, что необходимо принять те двадцать поправок, которые мы предлагали, по ужесточению контроля, а по итогам прошедших выборов десяток человек надо обязательно посадить в тюрьму — я поймал таких больше десятка! — и таким образом мы излечим общество от майданов и болотных. Если мы этого не предпримем, то развяжем руки негодяям, которые подрывают национальную безопасность нашей страны, потому что они не ведают, что творят. Вы бы побывали со мной на участках, где в двадцати минутах ходьбы пешком от следственного комитета я два часа ждал следователя, когда два опытных учителя, по сорок лет отработавшие в школах, поймали молодого человека, а он их отпихнул, а другой, ещё моложе, пытался их купить, когда его поймали! Ну к чему же мы идём?!
Владимир Вольфович, мы не будем поддерживать этот законопроект, потому что считаем, что он ничего не даст, это не тот закон, который может изменить ситуацию. Надо принять поправки в УК, усилить ответственность за фальсификацию на выборах: необходимо председателей комиссий отнести к лицам, наиболее злостно нарушающим закон, — таким надо давать пожизненный срок за фальсификацию на выборах, ведь это же захват власти, за это предусматривается страшная кара в любой стране! А у нас пока получается, что ненаказанное зло разрастается, и это убивает веру людей. Вот не знаю, как вы, а я на встречах видел у людей пустые глаза — подавляющее большинство не верит в институт выборов. Почему? Потому что перед выборами все много обещают, а после выборов забывают свои обещания, потом, по прошествии двух выборов — на третьи, меняют название, приходят и опять обещают, и из-за этого явка низкая, понимаете? Так что давайте ответственно подходить к этому вопросу.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Коллеги, чтобы, так сказать, не комкать обсуждение вопроса, давайте, наверное, сделаем перерыв до 16 часов. Нет возражений?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Предлагаете закончить вопрос? Владимир Вольфович, перерыв хотят.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я понимаю, но все хотят перерыв.
Объявляю перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 сентября 2015 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков   (После перерыва)
Председательствующий. Включите режим регистрации.
Коллеги, пожалуйста, прошу зарегистрироваться.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 59 мин. 56 сек.)
Присутствует	445 чел.	98,9 %
Отсутствует	5 чел.	1,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	5 чел.	1,1 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, продолжаем заседание.
Коллеги, мы обсуждаем 17-й пункт повестки дня. Перед перерывом прошла запись на выступления. Слово предоставляется Виктору Евграфовичу Шудегову.
Пожалуйста.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я выскажу свою личную точку зрения на законопроект, представленный Владимиром Вольфовичем, а от фракции выступит коллега Тарнавский.
Уважаемые коллеги, только что прошли выборы в законодательные органы пяти городов Удмуртской Республики. Я пришёл на выборы уже в 8 часов, объехал около сорока участков и хочу сказать, что явка была чрезвычайно низкая, даже на тех участках, которые я посетил около 19 часов, явка была ниже 25 процентов. А ведь в следующем году выборы депутатов Государственной Думы! Ладно ещё городские выборы — дальше города это никуда не уйдёт, но выборы депутатов Государственной Думы анализируются всем мировым сообществом, и, конечно, сразу же будет сказано, что Государственная Дума выбрана нелегитимно. Поэтому сразу же после окончания выборов я выступил по телевидению, высказал свою точку зрения: я считаю, что нужно объединить выборы разных уровней. Мы, депутаты Государственной Думы, передвинули сроки проведения своих выборов, для того чтобы сэкономить бюджетные деньги, так почему нельзя объединить?
Посмотрите, что у нас получается в Удмуртии: в прошлом году мы выбирали главу Удмуртской Республики, в этом году — депутатов городских Дум, в следующем году — выборы депутатов Государственной Думы и депутатов районных советов, через два года — выборы депутатов Госсовета Удмуртской Республики. Нужно объединить: депутатам Государственного Совета нужно перенести свои выборы на год вперёд и провести их вместе с выборами депутатов Государственной Думы. Народ это только поддержит, явка будет, я уверен, далеко за 70 процентов, мы сэкономим общественные деньги.
Уважаемые коллеги, я поддерживаю концепцию законопроекта, который представил Владимир Вольфович. Другое дело, что сроки здесь можно обсуждать — что лучше, что хуже, — но объединение всех выборов, за исключением президентских, в одну выборную кампанию даст возможность по крайней мере сэкономить бюджетные деньги. А кроме того, мы, председатели региональных отделений партий, каждый год должны в свои отпуска работать на выборную кампанию — я считаю, что это тоже не совсем правильно, и поэтому считаю, что концепция законопроекта правильная.
С другой стороны, можно было бы с этой инициативой выйти, объединившись, всем руководителям фракций, и тогда этот законопроект точно бы прошёл.
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Наверное, стратегически не очень правильно обсуждать конкретные законопроекты на выборную тему сразу после проведения выборов, потому что мы говорим о них — и правильно говорим, — но меньше касаемся концепции конкретного законопроекта, чем мы обычно должны заниматься, рассматривая законопроект в первом чтении. И коллега Коломейцев, и мой товарищ Виктор Евграфович Шудегов коснулись более общей темы: что такое выборы и как на них смотреть — я вынужден продолжить эту тему и сказать несколько слов.
Я точно так же участвовал в выборной кампании, особенно в последние дни, и специально для Николая Васильевича Коломейцева скажу, что я, единственный из депутатов Государственной Думы, был в славном городе Шахты Ростовской области, потому что Шахты — это значимый с точки зрения выборов город. Я дневал и ночевал в УИКах и в ТИКе и поэтому в дополнение могу много чего ему отдельно рассказать. Наверное, уже прозвучало главное наше предложение — помимо того что сказал коллега Коломейцев, оно прозвучало утром из уст Олега Анатольевича Нилова — УИКи и ТИКи должны формироваться представителями парламентских партий. Мне кажется, это важное предложение, которое наверняка мы будем в ближайшее время снова вносить, оно решит многие проблемы, которые, к сожалению, были и на этих выборах.
Но позволю себе вернуться к концепции законопроекта, она совершенно в другом. Этот действительно технологический, простой, понятный законопроект, который мы сейчас рассматриваем в первом чтении, внесён руководителями фракций и Председателем Государственной Думы. По-другому, наверное, и быть не может, даже представить невозможно, как в один месяц в разные дни проводить выборы, наверное, это было бы вообще непонятно, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" законопроект поддержит, и я уверен, что и другие фракции за него проголосуют. Мы будем голосовать за.
Председательствующий. Вяткин Дмитрий Фёдорович, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! В предыдущем выступлении прозвучала очень здравая мысль: законопроект об одном, а мы рассуждаем абсолютно на другие темы — где какие нарушения. Мы ведь тоже сейчас можем вспомнить — и об этом сегодня утром Сергей Иванович Неверов говорил — о том, что творилось в Новосибирской области, это только один случай, самый вопиющий, когда не было исполнено решение Верховного Суда, а мы сейчас можем вспомнить, кто находится у власти в городе и так далее. Но законопроект о другом, законопроект о совершенно логичном совмещении единого дня голосования и выборов депутатов Государственной Думы, которые пройдут в следующем году, — ни больше ни меньше. Этот законопроект внесли руководители трёх фракций и наш многоуважаемый председатель Сергей Евгеньевич Нарышкин. По сути законопроекта мы не услышали ни одного возражения, наша фракция будет поддерживать этот законопроект.
Отдельно ещё раз необходимо сказать, что практика проведения единого дня голосования именно осенью и именно в сентябре доказала свою эффективность и пользу. Явка растёт из года в год. Есть территории, которые выбиваются, но на большинстве территорий средняя явка растёт, поверьте. И мы должны ещё раз сказать спасибо нашим согражданам, которые приходят на избирательные участки и, по сути дела, решают судьбы страны, регионов и своих муниципалитетов. Они уверены в том, что от их голоса зависит многое, и вот за это мы им должны сказать спасибо.
Мы поддержим данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Представители президента, правительства, комитета?
Плигину включите микрофон для выступления с заключительным словом.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Прежде всего хотел бы поблагодарить всех за конструктивное обсуждение, за поддержку действительно необходимого единого дня голосования и собственно идеи законопроекта о переносе дня голосования на выборах в Государственную Думу со второго на третье воскресенье сентября, то есть на день голосования на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления.
Несомненно, я согласен и с тем замечанием, что только что прошедшие выборы придают определённую эмоциональность тем технологическим вещам, о которых мы говорим. Точно так же как и в других регионах, в Ростовской области наши коллеги участвовали в выборах губернатора Ростовской области. Выборы были конкурентными, все участники показали свою компетентность, и, должен отметить, по сравнению со всеми другими выборами число жалоб было крайне мало — хочу это неоднократно подчеркнуть: число жалоб было крайне мало, — около двадцати жалоб, причём они касались исключительно муниципальных образований, и каждый из этих случаев был предметно изучен. Нет сомнений в том, что результаты выборов подведены точно, они отражают действительную картину, и победа губернатора Ростовской области Голубева несомненна. Также в целом ряде других регионов наши уважаемые коллеги достигли достаточно заметных результатов, в частности в городе Таганроге (Николай Васильевич об этом знает). Поэтому мне представляется, что выборы в Ростовской области были предметными и в настоящее время задача всех нас, присутствующих в этом зале, консолидироваться для развития этого региона, это регион, крайне важный для России, регион, который граничит с очень сложными и проблемными территориями иностранных государств.
А что касается различных оценок, предпочтений или появления каких-то общественных настроений, то мне представляется, что очень важно, чтобы все эти общественные настроения реализовывались исключительно в рамках действующей Конституции и законодательного поля.
Спасибо большое за предметное обсуждение.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад Ирины Анатольевны Яровой.
Пожалуйста.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, полагаю, что сегодня чрезвычайно важно говорить об уровне ответственности избранных депутатов разного уровня, и законодательная инициатива депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" посвящена именно этому вопросу. Вы знаете, что Президент Российской Федерации, правительство, парламент последовательно выстраивают политику противодействия коррупции и максимального общественного контроля за деятельностью всех должностных лиц различных уровней.
В настоящее время, несмотря на то что в законодательстве есть положение о ежегодном представлении информации о доходах и расходах, порядка 3 процентов депутатов регионального уровня, к сожалению, не представляют эту информацию. Мы полагаем, что для того, чтобы устранить неисполнение данного публичного требования, необходимо установить прямую ответственность, то есть в случае пренебрежения особыми требованиями, предъявляемыми к статусу того или иного должностного лица, должны наступать прямые правовые последствия.
Мы предлагаем внести в действующее законодательство изменение, которое прежде всего касается обязанности ежегодно представлять декларацию о доходах и расходах, то есть речь идёт не просто о представлении, и, соответственно, установить прямую ответственность за факты непредставления или несвоевременного представления декларации о доходах и расходах для депутатов регионального уровня, депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации. Речь идёт о выборных должностях, о том, что получен делегированный мандат доверия, который связан с обязанностью представления информации о доходах и расходах в момент выдвижения в кандидаты и в период исполнения полномочий, поэтому неосуществление, неисполнение и пренебрежение публичным требованием означает невозможность дальнейшего продолжения деятельности и должно повлечь за собой досрочное сложение полномочий.
Мы полагаем, что данная мера ответственности будет не только носить дисциплинирующий характер, но и в полной мере будет соответствовать тем ожиданиям и требованиям, которые предъявляются к кандидатам на замещение той или иной должности и уж тем более к тем, кто уже избран и исполняет свои полномочия. В этой связи чрезвычайно важно отметить, что после вступления в силу закона, если он будет принят, те 3 процента региональных депутатов, о которых я вам говорила, должны будут устранить данное несоответствие. В том случае, если они не представят декларации о доходах и расходах, вполне обоснованно может быть поставлен вопрос о досрочном прекращении их полномочий.
Мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", полагаем, что данный подход и данное требование справедливы, независимо от того, о депутатах от какой партии идёт речь, потому что речь идёт об их особом статусе и об общих унифицированных требованиях закона, которые должны, безусловно, исполняться теми, кто уполномочен сам заниматься законотворчеством.
Мы предлагаем всем фракциям рассмотреть данную законодательную инициативу и поддержать её сегодня как одну из приоритетных.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Владимира Николаевича Плигина, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ирина Анатольевна очень подробно изложила суть действительно принципиальной, важной инициативы, которая свидетельствует о продолжении практики предотвращения возможных коррупционных проявлений. Эта инициатива также важна для формирования доверия между органами государственной власти, представителями депутатского корпуса и избирателями.
Комитет поддерживает концепцию данного проекта федерального закона, направленного, как я уже сказал, на повышение эффективности мер антикоррупционного контроля должностных лиц. При этом представляется целесообразным — именно об этом шла речь на заседании комитета — при подготовке законопроекта ко второму чтению предусмотреть аналогичные предлагаемым меры ответственности как за несвоевременное или неполное представление, так и за представление заведомо недостоверных или неполных сведений, частичная ответственность за что уже предусмотрена федеральным законодательством. Наши коллеги по комитету внесут соответствующие поправки.
Предлагаю принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, уважаемые коллеги? Будут.
Включите режим записи.
Покажите список.
Кашин Борис Сергеевич, пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Ирине Анатольевне.
Никто не возражает, конечно, против повышения ответственности, но почему-то фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" постоянно отвергает предложения по расширению возможностей депутата для выполнения своих депутатских обязанностей. Нас лишают возможности обратиться даже в госкорпорации, не говоря уже об администрации президента, которая вообще у нас, как говорится, священная корова. И в связи с этим не получится ли так, что вот этот закон, так скажем, откроет возможность для каких-то... ну, не репрессий — для унижения определённого депутата, когда с него будут требовать какие-то справки непонятные или дело сведётся к мелкой бюрократии? Вот как-то образ этого закона может потускнеть, мне кажется.
Председательствующий. Пожалуйста, Ирина Анатольевна.
Яровая И. А. Уважаемый Борис Сергеевич, полагаю, что не может быть унижением исполнение требований закона, тем более теми людьми, которые получили мандат доверия избирателей, граждан Российской Федерации, — требований публичного представления по установленной форме деклараций о доходах и расходах. Это первое.
Второе, что касается правоприменения. Закон имеет общеустанавливающие требования, которые не дифференцируются ни по политическому, ни по какому иному признаку, и принципиальная позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" заключается в том, что все депутаты, независимо от того, какую политическую партию они представляют, должны, обязаны, безусловно, перед своими избирателями отчитываться. Кроме того, хочу напомнить вам, что именно фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" являлась субъектом права законодательной инициативы по парламентскому контролю, и сегодня мы все признаем тот факт, что появление в Российской Федерации закона "О парламентском контроле" является серьёзным шагом в сторону развития демократии и общественного контроля.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемая Ирина Анатольевна, вот сколько мы законов принимали против коррупции, против всевозможного воровства и так далее — все, наверное, и не вспомнишь, — однако вновь и вновь букетом расцветает та же самая болезнь. Не станет ли этот закон очередным в этом ряде неисполняемых законов? И в связи с этим: данный закон будет прямого действия или нужна будет ещё целая серия подзаконных актов, постановлений и документов, которые могут просто свести суть этого закона на нет или затянуть его исполнение на определённое количество лет? То есть будет ли он сразу применён, или нужны какие-то ещё дополнительные шаги?
И второе. Если депутат скрыл какое-то крупное, серьёзное финансовое, коррупционное нарушение, а на следующих выборах не был избран депутатом, но выяснилось, что он совершил финансовое преступление, будет ли данный закон на него распространяться, то есть на того, кто ушёл с депутатской должности?
Председательствующий. Включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемый Владимир Николаевич, во-первых, вы смешали совершенно разные позиции. В случае если совершается преступление, то независимо от того, в каком вы статусе находитесь, если есть достаточные основания для привлечения вас к ответственности, данное требование закона будет исполнено, повторяю, независимо от того, являетесь вы депутатом или не являетесь, только по разной процедуре. Это первое.
Второе, что касается безусловного исполнения требований закона. Данный закон прямого действия и не требует дополнительных подзаконных нормативных правовых актов. Кроме того, хочу вам сказать, что всё, что связано с вопросами нормативно-правового обеспечения противодействия коррупции в Российской Федерации, несмотря на то что у вас такое скептическое отношение — будто множество правовых актов не исполняется, что совершенно не соответствует действительности, — всё носит системный характер, более того, имеет безусловную логику, в которую встраивается в том числе та инициатива, которая сегодня предлагается.
В настоящее время в парламенте находится на рассмотрении и президентская инициатива по вопросам противодействия коррупции. Наша общая задача сегодня не только помнить о принятых парламентом законах по противодействию коррупции, но и безусловно им следовать.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Ирина Анатольевна, ну, я бы поспорил: вот смотрите, в отношении Хорошавина Генпрокуратура выступила правильно с инициативой обратить имущество в доход государства, а вот в отношении Васильевой уже нет, и она уже полноправная хозяйка всего, так сказать, непосильно нажитого. Ну, это реплика, а вопрос у меня такой. Вы знаете, что есть постановление председателя правительства на аналогичную тему в отношении госкорпораций, и вы помните, что вплоть до увольнения Якунин неоднократно публично его игнорировал. Не считаете ли вы возможным во втором чтении распространить закон и на руководителей госкорпораций и их заместителей?
Яровая И. А. Уважаемый Николай Васильевич, следуя логике законопроекта, который нами представлен, хотела бы вам напомнить, что в соответствии с действующим избирательным законодательством вы, прежде чем стать кандидатом, должны выполнить ряд требований и только соответствие этим требованиям является допуском к участию в избирательной кампании, с тем чтобы претендовать на мандат доверия граждан Российской Федерации. Более того, требование, которое связано с публичным представлением информации о доходах и расходах, сохраняется в период осуществления депутатских полномочий. В данном случае это два неразрывно связанных юридических факта, и установление ответственности за неисполнение требований закона в части представления публичной информации о доходах и расходах прежде всего перед своими избирателями должно иметь те же правовые последствия, которые наступали бы в том случае, когда лицо ещё являлось кандидатом: тогда речь шла бы о невозможности участия в избирательной кампании в период исполнения полномочий, а теперь мы вводим норму о досрочном их сложении.
Если говорить о фактах, которые сегодня являются предметом публичного обсуждения, по громким уголовным делам, по привлечению к уголовной — хочу подчеркнуть! — ответственности и доведению дела до судебного рассмотрения, такой формат открытости и публичности означает только одно: законы о противодействии коррупции в Российской Федерации исполняются, реализуются, и мы с вами имеем возможность это открыто, публично обсуждать.
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Владимиру Николаевичу вопрос из двух подвопросов.
Первое. Всё-таки какой орган будет определять степень вины депутата? Он отчитывается не только за себя, но и за своего супруга, и здесь прямую связь тяжело проследить, как-то обосновать, поскольку не всегда супруг, тем более не совместно проживающий, может детально обо всём отчитаться, а ответственность за это вынужден нести депутат. Это первый вопрос.
Второе. Мы часто были свидетелями ситуаций, когда на выборах кандидата снимали с регистрации за то, что запятая была не там поставлена, или за то, что не указал 50 копеек на каком-то счёте. Вопрос в следующем: как всё-таки будет определяться степень вины, какой орган будет определять тяжесть вины и степень ответственности?
И ещё. Насколько гарантирована защита персональных данных депутатов? И так они уже наизнанку вывернуты, уже и дроны к ним на дачи и в окна квартир залетают, и некоторые выродки в супермаркетах их корзины фотографируют — что это там депутат накупил? Вот где гарантия, что все эти данные?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Плигину включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Несомненно, что вопросы защиты персональных данных возникают, и мы понимаем эту проблему. Вместе с тем для лиц, занимающихся публичной деятельностью, существуют в том числе международные стандарты защиты персональных данных, по ряду направлений с более мягкими границами, поэтому, соглашаясь на публичную деятельность, нужно соглашаться и с тем, что будет дополнительное внимание.
Что касается проблем, которые возникают в отношении супругов и несовершеннолетних детей. Такого рода проблемы по отдельным жизненным ситуациям существуют, но тем не менее требование закона в этой части должно выполняться. Ещё раз подчёркиваю, ситуации бывают крайне разнообразными, и при обсуждении здесь, в Государственной Думе, вопросов о расширении перечня родственников, в отношении которых должны были сообщаться данные, — допустим, о включении в этот перечень братьев, сестёр или о ещё большем расширении этого круга — мы этот вопрос неоднократно поднимали и говорили о том, что к этому необходимо подходить с осторожностью. Тем не менее такого рода вопросы существуют.
Что касается, собственно говоря, процедур — куда сведения должны будут подаваться, — эти процедуры детально федеральными законами описаны, и когда будет принят данный федеральный закон, это также будет определено.
Председательствующий. Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Вопрос Ирине Анатольевне.
Уважаемая Ирина Анатольевна, всегда приятно работать с вашими законопроектами, они всегда юридически хорошо проработаны, поэтому и вопросы более тонкие. У меня два подвопроса, как и у коллеги Диденко.
Первое. Общая вводная такова: в законе не установлена обязанность депутатов представлять декларацию и их ответственность за непредставление, поэтому порядка двухсот региональных депутатов эти декларации не представили. Но в тексте законопроекта из восьми страниц семь посвящено ответственности депутатов Государственной Думы — такой серьёзный перекос вызывает определённые вопросы, поскольку все депутаты Государственной Думы всегда сдают декларации.
И второе. В докладе вы сказали о том, что раньше было написано "депутат сдаёт декларацию", а сейчас — "обязан сдать". Вы считаете, что это две разные вещи? Мне...  (Микрофон отключён.)
Яровая И. А. Спасибо большое за вопрос. Вы, как юрист, безусловно, правильно обратили внимание: какая же разница между "представлять" и "обязан представлять"? К сожалению, те, кто в качестве исполнителей действующих требований закона должен, так же как и мы с вами, понимать, что представление — это уже есть обязанность, тем не менее толковали и трактовали это иначе, что позволило 3 процентам региональных депутатов отказаться от представления деклараций. Вот для того чтобы не было уловок, ухищрений и лицемерия, мы полагаем необходимым усилить данную норму, хотя она и так была обязывающей, внести дополнительно — "обязаны представлять".
Что же касается ответственности всех депутатов — и федерального, и регионального уровня, и членов Совета Федерации, то в данном случае речь идёт об общей унифицированной ответственности. В Российской Федерации есть Уголовный кодекс, но это же не значит, что все граждане Российской Федерации совершают преступления, то есть это ни в коей мере не оскорбляет и не унижает достоинство наших уважаемых коллег — депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, которые, действительно, исполняют требования закона в этой части. У нас с вами не было и, я надеюсь, никогда не будет прецедентов по поводу того, что кто-то из депутатов или из членов Совета Федерации не представил декларацию.
Что же касается депутатов регионального уровня, о которых я говорила, у них есть возможность до принятия закона устранить данное недоразумение (будем его так называть пока), если же это "недоразумение" не будет устранено, появятся, совершенно логично, основания для привлечения к ответственности и для сложения полномочий.
Председательствующий. Будут ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста. Кто от фракции будет выступать?
Шерин А. Н. От фракции — Шерин.
Председательствующий. От фракции — Шерин. Пожалуйста.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, несомненно, нужно бороться с коррупцией, необходимо принимать все меры для того, чтобы закон соблюдался депутатами. Согласны, что, идя на выборные должности, мы берём на себя ответственность, мы должны быть готовы к публичности, но вот один вопрос настораживает: у нас появляется всё больше и больше норм, согласно которым депутат может досрочно прекратить свои полномочия, и вот хотелось бы, чтобы в равной мере появлялись нормы, при которых и губернаторы, и мэры городов досрочно прекращали свои полномочия в случае, если подобные действия будут и ими совершены.
Ну, приведу пример, почему и вызывает сомнение справедливость данных норм. Допустим, прошли выборы в Рязанской области, и из 36 депутатов 32 — представители одной политической партии, дали два мандата КПРФ и по одному мандату ЛДПР и "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" (кстати, только наш представитель в облизбиркоме не подписал итоговый протокол, а представители остальных партий с одним-двумя мандатами согласны, они подписали), так вот, когда будет формироваться комиссия в Рязанской областной Думе по получению этих данных, которая будет отмечать достоверность и сроки подачи, наверное, несложно представить и не стоит сомневаться, кто будет председателем этой комиссии и большинство депутатов какой фракции войдёт в эту комиссию. И вот очень хотелось бы, чтобы срок подачи сведений тем единственным депутатом от партии ЛДПР, который подаст свои сведения о доходах и об имуществе, был установлен действительно справедливо и чтобы действительно справедливо было отмечено, какого числа и в полном ли объёме сдали такие сведения депутаты от других политических партий.
Несомненно, хотелось бы, чтобы те процессы, которые происходят в том числе и в плане борьбы с коррупцией, находили освещение в средствах массовой информации. Просто иногда, когда одного замминистра одного региона берут на взятке, руководители высокого уровня уходят в отставку, средства массовой информации молчат: они занимаются представителями других политических партий. Вот самое главное — чтобы это не являлось инструментом травли и шантажа неугодных депутатов из неугодных политических партий, а так я уверен, что наши спецслужбы (которые работают!) обо всех и депутатах, и недепутатах знают, кто скрывает доходы, кто как их получает, поэтому при наличии желания всегда можно привлечь коррупционера — нерадивого депутата или иного чиновника к ответственности, это всегда можно сделать при наличии политической воли, Уголовного кодекса и справедливого суда. Ну а если мы просто расширяем основания, чтобы тот или иной депутат знал, что, не получив отметки своевременно о том, что он вовремя сдал сведения о доходах... Может быть, тот или иной депутат действительно не знает о доходах или об имуществе супруги, с которой он находится в браке, но с которой они совместно не живут, по каким-то причинам не смогли расторгнуть брак, или об имуществе своих детей — вот хотелось бы, чтобы не получилось такой юридической коллизии, когда человек по формальному признаку может лишиться статуса.
А так ЛДПР всегда выступает за борьбу с коррупцией, за справедливость, за открытость и за то, чтобы все депутаты всех политических партий, все чиновники подавали достоверные данные и это было на равных обнародовано перед нашими избирателями.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Тарнавский Александр Георгиевич, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Мы признательны авторам законопроекта за внесённый законопроект, поскольку фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" видит в этом законопроекте основную, главную направленность — антикоррупционную. Видимо, такая мера должна быть реализована, тем более что, как нам казалось, имеется такая обязанность у всех депутатов, а мы сейчас прежде всего говорим о региональных депутатах. Другое дело, что партийные депутаты — а все наши парламентские партии работают со своими депутатами, — я думаю и надеюсь, выполняют свои обязательства, стараются выполнять, но есть представители непарламентских партий, есть самовыдвиженцы, поэтому, видимо, для непонятливых приходится прописывать эти меры, потому что политика — это не только права, но и обязанности.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает настоящий законопроект и будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Рад всех вас видеть, давно не виделись. Ещё бы столько не видеть, да?  (Оживление в зале.)
Короче, коллеги, что касается данного законопроекта, я не знаю, чего вы тут рассыпаетесь в благодарностях авторам, — давайте не будем походить на ту унтер-офицерскую вдову, которая сама себя высекла. Где вы тут увидели борьбу с коррупцией, коллеги, а? Вам же Владимир Николаевич явно сказал, что основанием для прекращения полномочий является непредставление или несвоевременное представление, — где здесь борьба с коррупцией? Вот у нас кто-то из коммунистов, по-моему, внёс законопроект, чтобы депутаты отчитывались, как они летний отпуск провели, — давайте за это тоже лишать: непредставление отчёта о летнем отпуске — основание для лишения полномочий. Кто из наших избирателей требовал это?! То есть можно гулять где угодно, крыть там, так сказать, в три погибели страну свою, можно не работать, но это не является основанием для прекращения полномочий, как мы, между прочим, предлагали, — это основанием не является, а вот непредставление или представление на денёк позже — это основание!
Спрашивали: как будем проверять, коллеги? Ну, Владимир Николаевич дал, как обычно, исчерпывающий ответ: в законодательстве всё прописано. В законодательстве у нас прописано, что в случае чего у нас есть Николай Дмитриевич Ковалёв, и вот его комиссия занимается проверкой сведений. Ох, и комиссия, ох, и основания — всё законно, всё железобетонно, но на каком основании, где и что они будут копать?!
Уважаемые коллеги, кое-кто из авторов не так давно сам попал под эту раздачу, когда выясняли, а где, собственно, взяли эти миллионы на покупку квартир и так далее. Мне лично абсолютно нестрашно публиковать сведения, но ещё раз говорю: не надо раздеваться, избиратель об этом не просит! У меня как была эта малосемейка в Курске, так и есть, и всё, и больше ничего нет, ещё зарплата, но зачем вы себя вот так подставляете?! Вот поэтому на выборах явка 30 процентов, поэтому мы принимаем не законы, а правила. Закон — он для всех закон, как закон всемирного тяготения: вы по этому закону грохнетесь, и не важно, к какой фракции вы принадлежите, к коммунистам, к ЛДПР или к "ЕДИНОЙ РОССИИ"! А мы принимаем правила, потому что нет правил без исключений: для одних можно, для других нельзя — и так и будет! И для себя вы это делаете, для тех, кто попадёт в следующий парламент, и для тех, кто будет!
А по большому счёту, всё это связано, наверное, с тем, что ещё не ставший сенатором товарищ Якунин в своё время сказал: "А не хочу я публиковать сведения о доходах своих". Вот и всё! Вот чтобы он там не ерепенился, в Совете Федерации, вы такой законопроект и внесли, а он об этом узнал и сказал: "Всё, я отказываюсь, пусть другого назначают!"
Коллеги, не позорьте Государственную Думу!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вот, честное слово, иной раз, если сравнивать инициативы коллег из разных фракций, которые касаются статуса депутата Государственной Думы, статуса региональных и местных депутатов, честно говоря, диву даёшься. А что, собственно говоря, хотим? Действительно, из одной крайности в другую: одни коллеги говорят, что вроде как и не надо реализовывать ту идею, о которой в данном законопроекте говорится, что, дескать, это излишне, а другие, наоборот, хотят тотальный контроль установить, вплоть до отпуска, — то, о чём Сергей Владимирович сейчас говорил, и так и есть. Однако давайте всё-таки будем рассуждать логически и исходить из тех фактов, которые уже есть. Действительно, были случаи, и довольно вопиющие, возможно, они обусловлены тем, что есть определённые пробелы в законодательстве, и не только в федеральном, но и в региональном, и отдельные региональные коллеги — я их знаю лично — не подавали декларации в том числе потому, что они не работают в законодательном органе на постоянной основе, но закон — как раз таки об этом говорили наши коллеги — должен быть единым для всех, а требования закона могут быть обеспечены только санкциями. Общественное порицание и обнародование информации о несвоевременной сдаче декларации, конечно же, не производят должного эффекта — это мы уже выяснили, — следовательно, необходимо сделать шаг вперёд и обеспечить исполнение требований закона принудительными мерами, в том числе угрозой досрочного прекращения полномочий. Очень простой законопроект!
Мы предлагаем законопроект поддержать. На мой взгляд, здесь копья ломать нечего — хорошая, прекрасная идея! Надо поблагодарить коллег за то, что она была реализована. Давайте поддержим её! Наша фракция будет голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Александр Дмитриевич, я по ведению.
Коллеги, когда выступаете и апеллируете к законам, надо быть точными, потому что всё-таки речь шла об инициативе ЛДПР, а не КПРФ.
Председательствующий. Пожалуйста, представители президента, правительства, автор?
Включите микрофон депутату Яровой.
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, прежде всего разрешите поблагодарить вас за такое обстоятельное обсуждение. Конечно, может быть, кому-то очень нравится так выступать, чтобы потом, как после театрального действия, в зале кричали: "Браво! Бис!" — но я думаю, что всё-таки парламент — это совсем другая площадка и сам формат обсуждения предполагает более серьёзные, аргументированные доводы.
Так вот если говорить об аргументах, то, наверное, нужно не только с экрана телевизора, уважаемый коллега Иванов, но и в зале заседаний подтверждать своё уважение к избирателям. И если сегодня законом установлено требование перед избирателями отчитываться, то оно должно быть обеспечено ответственностью, и к этой ответственности нужно быть готовым. Наша позиция, позиция авторов законопроекта, позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", заключается в том, чтобы быть последовательно честными в тех решениях, которые мы принимаем, и обеспечивать их неукоснительное исполнение, и мы очень надеемся, что та позиция, которая была высказана вашими коллегами по фракции ЛДПР о поддержке данной законодательной инициативы, всё-таки в большей степени свидетельствует о том, что мы имеем консолидированную позицию парламента Российской Федерации в части неукоснительного исполнения своих обязательств перед избирателями Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Плигину включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Поскольку в ходе обсуждения возникали вопросы о беспристрастности принятия решений и даче гарантий тем лицам, которые, возможно, допустили нарушения, хотел бы обратить внимание на то, что сведения должны представляться в соответствующую комиссию законодательного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, соответственно, в аналогичные органы по контролю за достоверностью сведений в Совете Федерации и в Государственной Думе. Таким образом, оценки будут даваться теми лицами, которые будут уполномочены данными законодательными органами, что, естественно, совершенно исключит предвзятость подхода.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 142 Трудового кодекса Российской Федерации". Доклад Николая Васильевича Коломейцева.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Вы знаете, что, к сожалению, периодически то здесь, то там возникает задолженность по заработной плате. Несмотря на наличие в 142-й статье Трудового кодекса обязательства не ущемлять права работников, если более пятнадцати дней не выплачивается зарплата, на самом деле это происходит совсем по-другому. В связи с этим, для того чтобы коллизии не было, мы предлагаем подтвердить решение Верховного Суда и дополнить 142-ю статью Трудового кодекса следующей формулировкой: "На период приостановления работы за работником сохраняется средний заработок".
В соответствии с частью второй статьи 142 Трудового кодекса в случае задержки выплаты заработной платы на срок более пятнадцати дней работник имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы. Как следует из части второй статьи 379 Трудового кодекса Российской Федерации, данные действия работника следует рассматривать в качестве одной из форм защиты его трудовых прав. Вместе с тем указанную норму нельзя признать эффективной в том случае, если работники в период приостановления работы будут утрачивать свой заработок. Очевидно, что в такой ситуации работники скорее предпочтут продолжить работу в условиях задержки работодателем заработной платы, ведь в результате реализации предоставленной законом возможности оказать давление на работодателя в целях устранения нарушения с его стороны трудового законодательства работники понесут ещё б о ў льшие материальные потери. Тем не менее до настоящего времени вопрос оплаты работникам периода приостановления работы нормативно не был урегулирован, именно поэтому мы и просим этот вопрос разрешить.
Ещё раз повторяю: в 2010 году было соответствующее решение Верховного Суда, которое эту позицию подтверждает. Я рад, что, кроме РСПП, все стороны трёхсторонней комиссии поддержали эту инициативу, как и комитеты Государственной Думы и Совета Федерации. Прошу вас также поддержать. Я думаю, что принятие этого закона в интересах всех наших избирателей.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад — Михаил Васильевич Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! О содержании законопроекта "О внесении изменений в статью 142 Трудового кодекса..." достаточно подробно доложил Николай Васильевич Коломейцев, поэтому я ограничусь репликой, что закрепление предлагаемой нормы станет законодательным утверждением правоприменительной практики. На этом можно было бы и завершить доклад, тем более что Николай Васильевич сказал, что все стороны социального партнёрства, в том числе и Правительство Российской Федерации, и профсоюзы, данную инициативу поддерживают, но, естественно, объединение работодателей не согласно с этим утверждением, считает, что существующих норм вполне достаточно и всё урегулировано. Есть также ряд замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы, но с учётом всего изложенного Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов считает необходимым данную законодательную инициативу поддержать. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также её поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 48 и 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Доклад Александра Вадимовича Ломакина-Румянцева.
Включите микрофон на рабочем месте.
Ломакин-Румянцев А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект посвящён небольшой, но, на мой взгляд, достаточно важной проблеме. О чём речь? По Градостроительному кодексу все проекты вновь строящихся зданий должны содержать раздел о мероприятиях по обеспечению безбарьерной среды для инвалидов. Если с большими зданиями, площадью свыше 1,5 тысячи квадратных метров, дело обстоит более-менее благополучно — я говорю о новых проектах, — благополучно в том плане, что контроль за этой составляющей есть, эти проекты проходят экспертизу, то в отношении зданий площадью до 1,5 тысячи квадратных метров как раз никакого контроля за наличием такого раздела в проектной документации не существует, эти здания выведены из-под госэкспертизы. А это здания какие? Это службы быта, магазины, парикмахерские, аптеки, то есть с необходимостью их посещения человек сталкивается каждый день. Таким образом, предлагается, чтобы осуществлялся контроль за наличием такого раздела в проектной документации, необходимо будет предъявлять данный раздел при получении разрешения на строительство.
Правительство и комитет поддержали законопроект. С замечаниями я согласен, думаю, что мы их устраним ко второму чтению. Надеюсь на вашу поддержку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Содоклад от комитета, Балаш Курбанмагомедович Балашов, пожалуйста.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Как уже отметил автор, Александр Вадимович, цель законопроекта — решить проблему доступа людей с ограниченными возможностями к объектам социальной инфраструктуры, в том числе к объектам, проектная документация которых не проходит экспертизу. В этих целях предлагается внести изменения в статьи 48 и 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации, предлагается установить обязанность включать в проектную документацию объектов капитального строительства перечень мероприятий по обеспечению доступа инвалидов к объектам социальной инфраструктуры либо, в случае если экспертиза проектной документации не проводится, прилагать перечень таких мероприятий к заявлению о выдаче разрешения на строительство.
К законопроекту имеются отдельные замечания. В частности, необходимо уточнить используемую терминологию, соотнести положения законопроекта с действующими положениями Градостроительного кодекса Российской Федерации и Федерального закона "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений". Вместе с тем указанные замечания не являются концептуальными и могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по земельным отношениям и строительству поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его при рассмотрении в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, уважаемые коллеги? Не вижу желающих. Есть ли желающие выступить? Нет. Автор? Представители президента, правительства? Нет.
Выносим на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 49 и 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Пожалуйста, Балаш Курбанмагомедович Балашов.
Балашов Б. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Цель законопроекта — снижение административных барьеров в сфере строительства при проведении экспертизы проектной документации.
В соответствии с действующей редакцией Градостроительного кодекса Российской Федерации экспертиза проектной документации не проводится в том числе в случае модификации проектной документации, получившей положительное заключение экспертизы, если такая модификация не затрагивает конструктивных и других характеристик надёжности и безопасности объекта. Законопроектом предлагается расширить перечень случаев модификации проектной документации без проведения повторной экспертизы. Так, предлагается разрешить модификацию проектной документации любых объектов капитального строительства, если такая модификация не снижает конструктивных и других характеристик надёжности и безопасности указанного объекта и не изменяет его качественные и функциональные характеристики, не приводит к увеличению сметы в случае осуществления строительства и реконструкции объектов за счёт бюджетных средств. Аналогичные нормы уже применяются в отношении линейных объектов. При этом подтверждением соблюдения указанных требований будут заключения экспертной организации, которая проводила экспертизу проектной документации, выдаваемые в течение тридцати дней (новая экспертиза — примерно шестьдесят дней).
К законопроекту имеются отдельные замечания, вместе с тем они не являются концептуальными и могут быть учтены при доработке законопроекта ко второму чтению.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по земельным отношениям и строительству поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его при рассмотрении в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Представители президента, правительства? Автор? Комитет? Нет.
Выносим на "час голосования".
У нас четыре альтернативных законопроекта. Пункт 22.1, о проекте федерального закона "О признании утратившими силу пунктов 2 и 3 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Виктора Филипповича Шрейдера.
Пожалуйста.
Шрейдер В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается установить обязанность проведения экспертизы проектной документации в отношении строящихся жилых домов с количеством этажей не более чем три, а также многоквартирных домов с количеством этажей не более чем три, состоящих из одной или нескольких блок-секций. В связи с этим предлагается в целях устранения пробелов в законодательстве внести изменения в статью 49 Градостроительного кодекса и признать утратившими силу пункты 2 и 3 части 2 статьи 49. Наряду с обязанностью проведения экспертизы проектной документации предлагается установить и обязанность проведения государственного строительного надзора в отношении данных объектов капитального строительства.
В настоящее время отсутствие обязанности проведения экспертизы проектной документации и проведения госстройнадзора приводит к негативным последствиям, так как соответствие построенного объекта требованиям техрегламентов не проверяется и его оценка с точки зрения надёжности и безопасности не проводится.
Профильный комитет законопроект поддерживает, Правительство Российской Федерации также данный законопроект поддерживает. Прошу рассмотреть данный законопроект и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 22.2, проект федерального закона "О внесении изменений в часть 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Доклад представителя Заксобрания Ленинградской области депутата Государственной Думы Сергея Валериевича Петрова... А, он попросил рассмотреть без своего участия. Пункт 22.3 — аналогичное название, тоже без участия авторов и пункт 22.4 — также без участия.
Содоклад члена Комитета по земельным отношениям и строительству по всем четырём законопроектам.
Балаш Курбанмагомедович Балашов, пожалуйста.
Балашов Б. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом № 672438-6 предлагается исключить из перечня объектов, в отношении которых не проводится экспертиза проектной документации и государственный строительный надзор, следующие объекты: жилые дома блокированной застройки — жилые дома с количеством этажей не более чем три, состоящие из нескольких блоков, — многоквартирные дома с количеством этажей не более чем три, состоящие из одной или нескольких блок-секций, количество которых не превышает четырёх. Как отмечает автор законопроекта, отсутствие требования об обязательности проведения экспертизы проектной документации и осуществления государственного строительного надзора в отношении указанных объектов приводит к негативным последствиям, так как не проверяется соответствие построенного или реконструированного объекта требованиям технических регламентов, ни одним государственным органом не проводится оценка этих домов с точки зрения надёжности и безопасности.
Комитет разделяет позицию автора и поддерживает концепцию законопроекта. Строительство указанных домов, в отличие от объектов индивидуального жилищного строительства, в большинстве случаев осуществляется застройщиками для целей их последующей реализации и извлечения прибыли. Введение экспертизы проектной документации и государственного строительного надзора в отношении таких объектов поможет снизить риски причинения вреда здоровью, жизни и имуществу значительного числа граждан.
К законопроекту имеются отдельные замечания, но они не являются концептуальными и могут быть учтены при доработке законопроекта во втором чтении.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по земельным отношениям и строительству поддерживает законопроект № 672438-6 и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Остальные законопроекты являются альтернативными и также направлены на установление обязательности проведения экспертизы проектной документации в отношении жилых домов блокированной застройки и малоэтажных квартирных домов. Законопроект № 171692-6, внесённый Саратовской областной Думой, помимо этого предусматривает введение экспертизы проектной документации в отношении производственных и непроизводственных объектов капитального строительства высотой до двух этажей и площадью не более чем 1 тысяча 500 квадратных метров, не предназначенных для проживания граждан. Вместе с тем на эти законопроекты — № 653456-6, № 171692-6 и № 815010-6 — поступили отрицательные отзывы правительства, поэтому законопроекты комитетом не поддерживаются и предлагаются к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, уважаемые коллеги, сразу по всем четырём законопроектам? Не будет вопросов. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Все четыре законопроекта выносим на "час голосования".
Сейчас я объявляю "час голосования", а после этого мы будем рассматривать законопроекты по сокращённой процедуре. Я прошу всех докладчиков по этим законопроектам пройти в зал заседаний.
Уважаемые коллеги, объявляется "час голосования".
Пункт 3, проект постановления Государственной Думы "О примерной программе законопроектной работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в период осенней сессии 2015 года". Обращаю внимание, что проект постановления ставится на голосование с учётом прозвучавших замечаний от Комитета по вопросам собственности. Кто за то, чтобы принять проект постановления?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 4, проект постановления Государственной Думы "О календаре рассмотрения вопросов Государственной Думой с 15 по 25 сентября 2015 года" — с аналогичной поправкой.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Принимается.
5-й пункт, проект постановления Государственной Думы "Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации к Председателю Правительства Российской Федерации Д. А. Медведеву по вопросу необходимости введения моратория на рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги до конца 2016 года". Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу замещения (получения) депутатского мандата". Ставится на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 11 Федерального закона "Об органах судейского сообщества в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 39 30  Земельного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Комитет предлагает рассмотреть законопроект в третьем чтении. Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Принят в третьем чтении.
Теперь законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению, это 11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О мировых судьях в Российской Федерации", статью 11 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Кто за то, чтобы отклонить предлагаемый проект федерального закона?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Отклоняется проект федерального закона.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. По 5-му вопросу депутаты Зюганов, Калашников и Кашин Владимир Иванович голосовали за.
Председательствующий. Хорошо.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите конкуренции" и иные законодательные акты Российской Федерации".
Ставится на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	388 чел.	86,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо большое, Александр Дмитриевич, я прошу прощения. По 12-му вопросу наша фракция голосовала за.
Председательствующий. Фракция? Вы тогда все заявления, пофамильно, должны подать в секретариат.
15-й пункт, проект федерального закона "О проставлении апостиля на российских официальных документах, подлежащих вывозу за границу".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Пункт 16, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве" в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	444 чел.	98,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 17, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	336 чел.	74,7 %
Проголосовало против	93 чел.	20,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 18, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 142 Трудового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 20, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 48 и 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 49 и 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Теперь четыре альтернативных законопроекта.
Когда будем голосовать, результаты не показывайте.
Пункт 22.1, проект федерального закона "О признании утратившими силу пунктов 2 и 3 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Пункт 22.2, проект федерального закона "О внесении изменений в часть 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Следующий пункт — 22.3, проект федерального закона "О признании утратившими силу пунктов 2 и 3 части 2 статьи 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
И пункт 22.4, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Покажите результаты голосования по законопроекту под пунктом 22.1.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
За — 440 голосов.
Теперь по пункту 22.2.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	135 чел.	30,0 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	139 чел.
Не голосовало	311 чел.	69,1 %
За — 135 голосов.
Пункт 22.3.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	139 чел.	30,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	139 чел.
Не голосовало	311 чел.	69,1 %
За — 139 голосов.
И пункт 22.4.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	144 чел.	32,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
За — 144 голоса.
Из четырёх законопроектов один набрал 440 голосов, все остальные — меньше двухсот тридцати пяти, поэтому принимается законопроект под пунктом 22.1 в первом чтении.
Так, уважаемые коллеги, теперь предлагается рассмотреть законопроекты по сокращённой процедуре — их очень много у нас, больше двадцати, — а дальше, если останется время, мы пойдём по порядку.
Итак, сейчас 57-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей". Сергей Владимирович Кривоносов, пожалуйста.
Включите микрофон на рабочем месте.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается сократить размер штрафа, который взыскивается с недобросовестных изготовителей, исполнителей и продавцов за отказ от удовлетворения требований потребителя в добровольном порядке, до 20 процентов суммы, присуждённой судом в пользу потребителя. Предлагаемые законопроектом изменения облегчат положение недобросовестных продавцов и негативно отразятся на уровне защищённости потребителей, в связи с чем комитет не поддерживает рассматриваемый законопроект и предлагает его отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Отклоняется проект федерального закона.
По ведению — Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Александр Дмитриевич, произошла небольшая заминка в связи с тем, что докладчики выступали не по порядку работы: поменяли местами 13-й и 12-й вопросы. Просим учесть: по 12-му пункту порядка работы фракция ЛДПР голосовала за, а по 13-му — не голосовала.
Председательствующий. Вы подайте именные заявления в секретариат.
Диденко А. Н. Если надо, мы подадим, но...
Председательствующий. Надо это делать поимённо, нельзя за всю фракцию одновременно. Мы приняли к сведению ваше заявление, но нужно подать заявление от имени каждого депутата.
62-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях"; рассматривается по сокращённой процедуре.
Включите микрофон депутату Плигину.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, комитет рассмотрел данный законопроект, и мы считаем, поскольку авторы законопроекта не присутствуют, что в настоящее время такого рода усиление ответственности для граждан и индивидуальных предпринимателей нецелесообразно. Предлагаем данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Включите ускоренный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Отклоняется проект федерального закона.
69-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Дмитрий Фёдорович Вяткин докладывает.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается усилить ответственность за нарушение особого режима в ЗАТО, но мы 30 марта этого года приняли закон № 61-ФЗ, которым данная проблема уже решена, поэтому данный законопроект предлагаем отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По ведению — Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Александр Дмитриевич, с учётом того что в зале четыреста тридцать депутатов, все они зарегистрировались, просьба отменить результаты голосования по пунктам 12 и 13 и снова поставить их на голосование.
Председательствующий. Ну зачем? Мы приняли к сведению ваше заявление, всё понятно, и в стенограмме это будет отражено, только вы напишите заявления.
70-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9.16 и 23.55 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, данным законопроектом предлагается в статье 9.16 КоАП предусмотреть ответственность граждан за несоблюдение требований по оснащению жилых и нежилых помещений в многоквартирных домах приборами учёта используемых энергетических ресурсов. Комитет рассмотрел указанную инициативу и считает, что, поскольку граждане не являются лицами, ответственными за содержание многоквартирного дома, они не могут привлекаться к ответственности по этой статье, поэтому данное предложение предлагаем отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	44 чел.	9,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
73-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 16 1  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Предлагается данным законопроектом внести изменение в статью 16 1  184-го закона, "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации", уточняющее порядок подсчёта количества голосов депутатов законодательного органа субъекта, необходимых для назначения (избрания) уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации. Комитет отмечает, что данный вопрос действующим законом № 184-ФЗ в полной мере урегулирован, поэтому предлагается законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	84 чел.	18,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	84 чел.
Не голосовало	366 чел.	81,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Теперь два альтернативных законопроекта, которые рассматриваются по сокращённой процедуре, — законопроекты под пунктами 77.1 и 77.2.
Пункт 77.1, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части усиления ответственности за пользование недрами без лицензии на пользование недрами либо с нарушением условий, предусмотренных лицензией на пользование недрами, и (или) требований утверждённых в установленном порядке технических проектов".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Действительно, данный законопроект предусматривает усиление ответственности граждан за пользование недрами без лицензии, а также за пользование недрами с нарушением условий, которые предусмотрены лицензией, и (или) требований утверждённых в установленном порядке технических проектов. Все органы власти, которые предоставили отзывы на этот законопроект, а также комитет отмечают, что, к сожалению, авторы не привели достаточную аргументацию, а также статистические данные, на основании которых можно было бы сделать вывод о необходимости внесения изменений в статью 7.3 КоАП. Мы полагаем, что данный законопроект подлежит отклонению.
По пункту 77.2, может быть, тоже сразу доложить?
Законопроект под пунктом 77.2 повестки также предусматривает усиление административной ответственности за пользование недрами без лицензии и предлагает изменения в статью 7.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях. Аргументация у комитета, по большому счёту, та же: не представлены достаточные данные, свидетельствующие о том, что меры ответственности по данной статье в настоящий момент недейственны, поэтому предлагаем и этот законопроект также отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 77.1.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Ставится на голосование альтернативный законопроект под пунктом 77.2.
Включите режим голосования.  (Идёт голосование.)
Будем надеяться, что оба не ноль голосов набрали.
По пункту 77.1, пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
81 голос "за".
Покажите результаты по пункту 77.2.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
70 голосов.
Теперь ставится на голосование законопроект, набравший большее количество голосов, пункт 77.1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Не принимается. Оба законопроекта отклонены.
Теперь пункт 85, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 200 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Александр Николаевич Абалаков, пожалуйста.
Включите микрофон по карточке Кашина.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Законопроект утратил актуальность, поэтому предлагаем его не принимать.
Председательствующий. Хорошо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	42 чел.	9,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	42 чел.
Не голосовало	408 чел.	90,7 %
Результат: не принято
Отклоняется.
По ведению — Руденко Андрей Викторович.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Александр Дмитриевич.
Прошу учесть: по 70-му вопросу повестки дня, по законопроекту, внесённому Законодательным Собранием Краснодарского края, депутат Руденко голосовал против.
Председательствующий. Хорошо.
86-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 91 и 210 Трудового кодекса Российской Федерации".
Валерий Владимирович Трапезников, пожалуйста.
Трапезников В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, законопроектом предлагается дополнить Трудовой кодекс Российской Федерации положениями, предусматривающими, что в состав рабочего времени включается время, необходимое для оздоровительных занятий физической культурой на рабочем месте. В законопроекте не определено, на кого возлагаются полномочия по организации оздоровительных занятий физической культурой, не конкретизированы продолжительность, порядок проведения и финансирования таких занятий. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов принял решение рекомендовать Государственной Думе отклонить данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Ставится на голосование законопроект.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	108 чел.	24,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	108 чел.
Не голосовало	342 чел.	76,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
87-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 6 Водного кодекса Российской Федерации и в статью 23 Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Балашов Балаш Курбанмагомедович.
Пожалуйста.
Балашов Б. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается предусмотреть в Водном кодексе и Земельном кодексе возможность ограничений в пользовании участком береговой полосы водного объекта общего пользования, предоставленным детскому оздоровительному учреждению, детскому пансионату, детскому лагерю в рекреационных целях. Порядок введения таких ограничений предлагается устанавливать субъектам Российской Федерации.
Комитет по земельным отношениям и строительству отмечает, что береговая полоса является местом общего пользования, в связи с чем ею может пользоваться неограниченный круг лиц без каких-либо ограничений и согласований. У нас имеются ещё и другие замечания.
На основании изложенного Комитет по земельным отношениям и строительству рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при его рассмотрении в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
88-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 46 2  Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Балашову, пожалуйста, включите микрофон.
Балашов Б. К. Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается дополнить перечень существенных условий договора о развитии застроенной территории положением о том, что застройщик перед началом продажи построенных им объектов недвижимости должен в полном объёме исполнить свои обязанности по передаче в государственную или муниципальную собственность жилых помещений для последующего их предоставления выселенным гражданам.
В связи с этим комитет отмечает следующее. Реализация предлагаемых законопроектом изменений может негативным образом отразиться на инвестиционной привлекательности проектов развития застроенных территорий, так как застройщику уже на начальном этапе исполнения контракта придётся существенно увеличить свои финансовые затраты. Кроме того, обеспечить выполнение обязательств застройщиками можно и другими способами, такая возможность прямо предусмотрена Градостроительным кодексом.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по земельным отношениям и строительству не поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	127 чел.	28,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	127 чел.
Не голосовало	323 чел.	71,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
89-й пункт, проект федерального закона "О приостановлении действия пункта 4 статьи 39 7  Земельного кодекса Российской Федерации".
Депутату Балашову включите микрофон.
Балашов Б. К. Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается до 1 января 2018 года приостановить действие пункта 4 статьи 39 7  Земельного кодекса Российской Федерации; данная норма ограничивает размер арендной платы за земельные участки, предназначенные для размещения объектов федерального, регионального или местного значения, а также для пользования недрами. Как следует из пояснительной записки, причиной внесения такого законопроекта послужили крайне низкие показатели кадастровой оценки земельных участков в Ямало-Ненецком автономном округе, а не сами по себе нормы Земельного кодекса Российской Федерации.
Комитет по земельным отношениям и строительству отмечает, что положение пункта 4 статьи 39 7  Земельного кодекса распространяется на земельные участки, предоставленные не только для проведения работ, связанных с пользованием недрами, но и для размещения объектов федерального, регионального и местного значения. При этом какие-либо основания для внесения данных изменений в пояснительной записке не приводятся.
На основании изложенного Комитет по земельным отношениям и строительству рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при рассмотрении его в первом чтении.
Председательствующий. Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	34 чел.	7,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	34 чел.
Не голосовало	416 чел.	92,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
90-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 3  Федерального закона "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации".
Включите микрофон депутату Балашову.
Балашов Б. К. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на установление возможности передачи органами местного самоуправления поселений полномочий органам местного самоуправления муниципального района на основании соглашений. Следует отметить, что распоряжение земельными участками, государственная собственность на которые не разграничена, относится к числу отдельных государственных полномочий, осуществляемых органами местного самоуправления на основании специального федерального закона. При этом в соответствии с частью 4 статьи 15 закона "Об общих принципах организации местного самоуправления..." органы местного самоуправления поселений вправе заключать соглашения с органами местного самоуправления муниципального района о передаче им части своих полномочий только в отношении вопросов местного значения, на отдельные государственные полномочия это не распространяется.
На основании изложенного Комитет по земельным отношениям и строительству рекомендует Государственной Думе отклонить законопроект при рассмотрении его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	75 чел.	16,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
91-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 10 и 12 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Доклад Владимира Вячеславовича Парахина.
Пожалуйста.
Парахин В. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается внести изменения в закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", предусматривающие наделение Минсельхоза России полномочием устанавливать перечень документов, которые могут подтверждать факт использования земельного участка сельскохозяйственной организацией или крестьянским (фермерским) хозяйством, что необходимо для выкупа такого участка, находящегося в муниципальной собственности, или доли в праве на такой участок на льготных условиях. Вместе с тем в соответствии с Земельным кодексом приказом Минэкономразвития № 1 от 12 января текущего года уже утверждён перечень документов, подтверждающих право заявителя на приобретение земельного участка без проведения торгов, таким образом, затронутая в законопроекте проблема может быть решена путём внесения изменений в подзаконные акты, а не в закон "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
На законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства Российской Федерации.
С учётом изложенного комитет не поддерживает данный законопроект и рекомендует отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
92-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в подпункт 7 статьи 39 5  Земельного кодекса Российской Федерации".
Владимир Вячеславович Парахин, пожалуйста.
Парахин В. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается наделить субъекты Российской Федерации правом принимать законы, предусматривающие бесплатное предоставление земельных участков в собственность юридическим лицам — некоммерческим организациям, созданным гражданами. Сейчас субъекты Российской Федерации могут принимать законы, устанавливающие право на бесплатное получение в собственность земельных участков, только по отдельным категориям граждан. Согласно пояснительной записке указанные изменения направлены на предоставление мер поддержки гражданам — участникам долевого строительства, пострадавшим от действий недобросовестных застройщиков.
Тема достаточно актуальная, однако данный вопрос не является предметом земельного законодательства. На защиту прав и законных интересов граждан, вкладывающих денежные средства в строительство многоквартирных домов, направлен всем известный закон № 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости...", в котором, помимо прочего, предусмотрены такие меры обеспечения и исполнения договора о долевом участии, как залог земельного участка, поручительство и страхование гражданской ответственности. Вместе с тем на сегодняшний день Земельный кодекс тоже даёт возможность решения указанной проблемы: земельные участки могут быть предоставлены в безвозмездное пользование некоммерческим организациям, созданным субъектами Российской Федерации в целях жилищного строительства для обеспечения жилыми помещениями отдельных категорий граждан.
Кроме того, содержание законопроекта не соответствует его цели, поскольку предложенная редакция допускает возможность предоставления земельных участков бесплатно в собственность любым определённым законом субъектам Российской Федерации и некоммерческим организациям граждан, в том числе и в целях, не связанных с защитой обманутых дольщиков.
На законопроект поступил отрицательный отзыв Правительства России.
С учётом изложенного комитет не поддерживает законопроект и рекомендует его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
93-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в главу 15 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Павел Рюрикович Качкаев, пожалуйста.
Качкаев П. Р. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается урегулировать порядок смены владельца специального счёта на ремонт многоквартирного дома. Комитет отмечает, что данный вопрос уже урегулирован 176-м федеральным законом, который был принят 29 июня сего года, и предлагает данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 94, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 158 и 161 1  Жилищного кодекса Российской Федерации".
Александр Геннадьевич Сидякин, пожалуйста.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Законопроект внесён нашими коллегами из Законодательного Собрания Нижегородской области и предполагает наделение общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме правом устанавливать вознаграждение для членов советов многоквартирных домов. Комитет отмечает, что мы с вами, коллеги, в весеннюю сессию приняли законопроект, которым такая норма уже введена в Жилищный кодекс, немножко запоздали коллеги из Нижегородской области, поэтому полагаем, что законопроект надо отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	30 чел.	6,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	30 чел.
Не голосовало	420 чел.	93,3 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 95, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 189 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Александр Геннадьевич Сидякин, пожалуйста.
Сидякин А. Г. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые депутаты! Наши коллеги из Самарской Губернской Думы предлагают внести изменение в 189-ю статью Жилищного кодекса, а эта статья, напомню вам, устанавливает, что на общем собрании жильцов многоквартирного дома должны приниматься ключевые решения в отношении ремонта этого многоквартирного дома, в частности по видам работ, по иным источникам финансирования, о подрядной организации. Наши коллеги предлагают сократить срок принятия такого решения с трёх месяцев до одного, но мы полагаем, что организация этого собрания всё-таки требует определённых технических усилий и времени и сокращать до одного месяца срок принятия такого решения нецелесообразно — это серьёзно сократит гарантии осуществления жилищных прав, поэтому комитет предлагает отклонить законопроект.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 96, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 14.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается увеличить штрафы, предусмотренные статьёй 14.1 Кодекса об административных правонарушениях за осуществление предпринимательской деятельности без надлежащей регистрации. Комитет отмечает, что у нас предусмотрена достаточная ответственность, вплоть до уголовной, за осуществление предпринимательской деятельности без соответствующего оформления, и мы считаем, что такие меры в настоящий момент избыточны, поэтому предлагаем законопроект отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	28 чел.	6,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	28 чел.
Не голосовало	422 чел.	93,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 97, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 7.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предусматривается установление административной ответственности граждан, должностных, юридических лиц за нарушение требований к содержанию жилых помещений, правил содержания и ремонта общего имущества в многоквартирных домах. Идея вроде бы нормальная, но мы отмечаем, что сформулирована она крайне неудачно. Мы предлагали неоднократно авторам законопроекта внести соответствующие коррективы, чего не было сделано, но в таком виде законопроект не может быть принят, потому что, по большому счёту, текст расходится с целями, которые заявляются в пояснительной записке и в его названии. Предлагаем данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	35 чел.	7,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	35 чел.
Не голосовало	415 чел.	92,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 98, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить Кодекс об административных правонарушениях новой статьёй, устанавливающей административную ответственность за необоснованный отказ или уклонение ресурсоснабжающей организации от заключения публичного договора энергоснабжения. Комитет отмечает, что заявленная цель законопроекта не согласуется с формулировкой из предлагаемой новой статьи 7.23.4, поэтому предлагаем данный законопроект отклонить: есть серьёзные претензии по части юридической техники.
Председательствующий. Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Пункт 99, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на устранение пробелов и проблем, возникающих при исполнении постановлений судов о взыскании административных штрафов, наложенных на иностранных граждан и лиц без гражданства одновременно с назначением им в виде административного наказания административного выдворения за пределы Российской Федерации. Между тем ещё в 2013 году мы внесли изменения в соответствующие нормы законодательства и считаем, что проблема уже решена, поэтому просим данный законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	47 чел.	10,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	47 чел.
Не голосовало	403 чел.	89,6 %
Результат: не принято
Отклоняется проект федерального закона.
Коллеги, по сокращённой процедуре мы всё рассмотрели, поэтому переходим к рассмотрению пункта 24 повестки дня.
Проект федерального закона "О надбавках за классное руководство". Доклад Олега Николаевича Смолина.
Пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Поздравляю с началом нового политического, а всех педагогов — с началом учебного года и предлагаю вашему вниманию очередной законопроект в защиту российского образования: "О надбавках за классное руководство" — для российских учителей. Суть законопроекта предельно проста: установить за счёт федерального бюджета надбавку за классное руководство для педагогов в размере 3 тысяч рублей в месяц. Цена вопроса, сразу говорю, 18 миллиардов рублей в год, и мы готовы при втором чтении, в случае принятия законопроекта в первом чтении, рассмотреть его введение в действие либо с нового календарного года, либо даже с нового учебного года, с 1 сентября 2016 года.
Наши аргументы в пользу принятия законопроекта, уважаемые коллеги, достаточно очевидны. Прежде всего я напомню, что согласно действующему закону образование определяется в первую очередь как воспитание, а лишь затем как обучение. Тем, кто не помнит, и разговаривающим коллегам на первом ряду хочу напомнить, что Дмитрий Менделеев когда-то произнёс известную фразу: "Знание без воспитания — меч в руках сумасшедшего", — вот нечто подобное мы наблюдаем, увы, и сейчас.
Кстати, такая позиция, что воспитание — главное в образовании, содержится в законе уже более двадцати лет, но, увы, практически она не реализуется. Откроем, например, стратегию развития воспитания, которая утверждена правительством, и мы увидим, что в ней главной задачей объявляется формирование нравственной личности, и это абсолютно правильно, но, коллеги, давайте обратим внимание на реальность: Россия до сих пор не вышла из состояния духовно-нравственной катастрофы, которую мы получили на рубеже 90-х годов. Ограничившись только официальными данными, я вам напомню: по данным госнаркоконтроля, в России потребляют наркотики примерно 8,5 миллиона человек, в большинстве молодёжь; по данным Российской академии образования, в последние десятилетия средний возраст начала употребления наркотиков снизился с 18 до 14 лет, аналогичная ситуация и с алкоголем; как заявил на пленарном заседании Думы заместитель министра внутренних дел Игорь Зубов, в России насчитывается от 150 до 405 тысяч несовершеннолетних проституток; по данным Российской академии образования, даже в страшном кризисном 92-м году в России ещё почти 60 процентов подростков отличались альтруистической ориентацией, то есть были способны сопереживать, помогать другим и так далее, а сейчас таких 15 процентов, — коллеги, это, конечно, продолжение духовно-нравственной катастрофы!
Второе. Существующие концепции, программы и стратегии воспитания исходят из того, что воспитание — это набор мероприятий. Ну, например, в концепции госпрограммы патриотического воспитания в России, на которую выделено аж целых 2 миллиарда рублей, предполагается, в частности, увеличить долю молодёжи, гордящейся своей страной, аж на 8 процентов, то есть по 225 миллионов на каждый процент! Коллеги, любой нормальный социолог вам скажет, что это просто смешно, можно только смеяться сквозь слёзы: сведение образования к мероприятиям, бюрократизация образования — страшный порок!
Третье. Вместо набора формальных мероприятий для патриотического и нравственного воспитания необходима систематическая работа. Конечно, одной школе она не по плечу, но если всё-таки говорить о школе, то главная фигура здесь — это классный руководитель, поскольку специальных воспитателей у нас нет.
Четвёртое, уважаемые коллеги. Работа классного руководителя, вообще-то, недооценивалась всегда, даже в советский период. Моя мать была классным руководителем и получала надбавку 10 рублей; конечно, сейчас это порядка 2 тысяч, но тем не менее этого явно недостаточно. В 90-е годы классное руководство обесценилось абсолютно, в 2006 году в рамках нацпроекта "Образование" была установлена надбавка на уровне 1 тысячи рублей — тогда это более или менее соответствовало советскому уровню.
Ну и пятое. Проходившие с тех пор процессы привели к двум результатам: надбавка на классное руководство обесценилась примерно в 3 раза, соответственно, в обращении съезда педагогических работников народного образования к властям Российской Федерации было сказано, что, по официальным данным, только за 2014—2015 годы уровень жизни педагогов упал как минимум на 25 процентов (на самом деле это только по официальной статистике, а мы представляем прекрасно, что реальный рост цен на товары первой необходимости составил не 11—12 процентов, а минимум тридцать, и так каждый год).
Понимая экономические трудности, а вместе с тем первостепенную важность задач воспитания, мы предлагаем восстановить надбавки за классное руководство хотя бы на том уровне, который был предусмотрен в рамках нацпроекта, — на уровне 2006 года.
Уважаемые коллеги, у нас есть Фонд национального благосостояния, его иногда называют Фондом будущих поколений, и если он соответствует своему наименованию, то такие затраты как раз соответствуют целям этого фонда.
Прошу вас поддержать этот законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад Ирины Викторовны Мануйловой.
Пожалуйста.
Мануйлова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по образованию рассмотрел предложенный коллегами законопроект, где предлагается установить надбавку за классное руководство в размере 3 тысяч рублей к окладу.
Необходимо отметить следующее. Когда мы говорим о трудовых отношениях, то нужно помнить, что все вопросы оплаты труда регулируются Трудовым кодексом, в соответствии с частью 2 статьи 135 которого системы оплаты труда, включая размеры не только самих окладов, но и, соответственно, доплат, надбавок компенсационного характера, системы доплат и надбавок стимулирующего характера, системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами. Тем самым, приняв данный законопроект, мы внесём изменения неправового характера непосредственно в Трудовой кодекс.
Неясны критерии и обоснования назначения фиксированного размера выплаты, потому что оклады сегодня очень сильно отличаются в различных субъектах и, наверное, было бы не совсем правильно оценивать труд классного руководителя одинаково на всех территориях.
Следующее. Установление надбавок к оплате труда, в том числе и выплаты за классное руководство, сегодня всё-таки должно относиться к полномочиям уровня субъектов Российской Федерации, потому что именно на этом уровне осуществляются полномочия по общему образованию.
И последнее. Вопрос о выплате той тысячи, которая действительно предусмотрена с 2006 года, — её называют президентской выплатой за классное руководство — с 2014 года был передан на уровень субъектов Российской Федерации, соответствующие суммы, были учтены в тех субвенциях, которые передаются регионами из областного бюджета в местный бюджет. Помимо этого, в постановлении правительства предусмотрено, что перечень доплат за выполнение дополнительных работ, которые не входят в круг основных должностных обязанностей, включает в себя и доплату за классное руководство учителям, дотация на частичную компенсацию этих дополнительных расходов тоже учтена.
Законопроект не поддержан Счётной платой, Правовым управлением. От органов государственной власти субъектов поступили отрицательные отзывы, в которых указывается на противоречие: введение данной выплаты приведёт к возврату финансирования оплаты труда учителей из двух источников, что на самом деле не совсем правильно, и, самое главное, немного ущемляет оплату труда предметников, учителей начальных классов, а кроме того, мы вмешиваемся непосредственно в полномочия самого образовательного учреждения.
Ну а главное, хочу сказать вот о чём. Сегодня в соответствии с действующим законом оплата труда педагога ограничена уровнем средней заработной платы по региону, и эта верхняя планка никак не меняется с принятием данного законопроекта. Таким образом, установление надбавки в размере 3 тысяч рублей за классное руководство повлечёт за собой снижение стоимости образовательного часа, то есть мы пытаемся оценить роль классного руководителя за счёт заработной платы учителя-предметника — это тоже не совсем правильно.
И наконец, понятие "классное руководство" сегодня нормативно, к сожалению, нигде не определено, каждая образовательная организация описывает его самостоятельно, регламентируя локальным актом, и было бы неправильно уравнивать оплату объёма работы, который отдельные классные руководители берут на себя, — в регионах сегодня иногда выплачивается надбавка свыше 5 тысяч рублей, притом что объём работы, которую реально выполняют классные руководители в разных школах, сильно отличается друг от друга.
На основании изложенного комитет не поддерживает данный законопроект и предлагает Государственной Думе отклонить его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Ирина Викторовна, вы профессиональный учитель и директор и прекрасно знаете, что сегодня выпускник, который приходит работать, — вы его по четвёртому классу принимаете, ну, может, по пятому — получает заработную плату... у него даже 8 тысяч нет! Но, как правило, молодым всегда дают классное руководство, и было бы правильно, чтобы эта надбавка всё-таки была стимулом для роста. Почему вы против? Я вот уверен, что вы в душе не против.
Председательствующий. Мануйловой включите микрофон.
Мануйлова И. В. Я совсем не против того, чтобы классный руководитель получал достойную плату за свой труд, но сегодня новая система оплаты труда принципиально отличается от традиционной тем, что мы даём право школе определить размер надбавки за тот или иной труд вне основной работы учителя, именно поэтому в отдельных региональных соглашениях можно увидеть, что размер доплаты за классное руководство — рекомендуемый! — от 500 рублей до 2 тысяч 500 рублей. По Новосибирской области, кстати, это 1 тысяча рублей — но это рекомендуемый размер надбавки. Я на сегодняшний день могу привести данные по своей, Новосибирской области, к сожалению, по другим регионам на сегодняшний день цифр у меня нет: у нас по Новосибирску минимальная доплата — 1 тысяча 720 рублей, максимальная — 5 тысяч 740 рублей, это выплачивается ежемесячно; помимо этого классный руководитель может получить ещё и стимулирующую доплату по результатам труда, и эти выплаты по Новосибирску для классного руководителя иногда превышают 5 тысяч рублей.
Почему мы пытаемся сегодня самостоятельно распределить фонд заработной платы учреждения — мы что, на самом деле настолько не доверяем своим коллегам? Наверное, они всё-таки лучше знают, кто в коллективе как работает и какой объём работы выполняет.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Олегу Николаевичу.
Дело в том, что функционал для каждого классного руководителя одинаковый, в каком бы образовательном учреждении он ни работал, но мне бы хотелось уточнить вот что. Олег Николаевич, скажите, пожалуйста, как вы считаете, достаточен ли фонд оплаты труда в образовательном учреждении, чтобы оплатить достойно работу классного руководителя? И как вообще по факту варьируется размер оплаты?
Председательствующий. Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемая Вера Анатольевна! В том-то всё и дело, что в России нет никакой единой системы оплаты труда. Так называемая новая система оплаты труда заключается в том, что у школы срезают фонд оплаты труда, в том числе стимулирующую его часть, говорят: вот тебе 3 рубля и ни в чём себе не отказывай, дели как хочешь, — и этот фонд становится похож на тришкин кафтан.
Забегая вперёд, я хочу сказать, что, как мне представляется, принцип равной оплаты за равный труд никто не отменял. На мой взгляд, так называемая новая система оплаты труда — без заработной платы — оказалась глубоко порочной, потому что ещё пятнадцать лет тому назад, когда обсуждалась эта тема, профсоюзы говорили: вводить новую систему оплаты труда имеет смысл при значительном увеличении финансирования. Я вам напомню, коллеги, что большинство Государственной Думы проголосовало за федеральный бюджет, в котором предполагается сокращение расходов на образование в 2015 году, и думаю, что скоро проголосуют за то же самое по 2016 году.
Что касается регионов Российской Федерации, то их положение намного хуже нашего, потому что год назад долги регионов, по официальным данным, составляли примерно 1 триллион 300 миллиардов рублей... прошу прощения, не год назад, а полтора года назад, а в начале текущего года — 2 триллиона 400 миллиардов рублей. Я общаюсь с людьми, в том числе из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", в региональных законодательных собраниях, все говорят одно и то же: президентские указы — это прекрасно, но денег на них никто не дал, — поэтому мы и предлагаем надбавку за счёт федерального бюджета, как наименее бедного из всех бюджетов Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Ганзя Вера Анатольевна, больше нет.
Пожалуйста.
Ганзя В. А. Буду краткой в связи с недостатком времени.
Уважаемые коллеги, каждый из вас так или иначе за свою жизнь, думаю, неоднократно общался с классным руководителем, потому что ваши дети учились, и вы прекрасно знаете, какая это работа, сталкивались не один раз. У меня вот здесь тридцать четыре пункта функциональных обязанностей классного руководителя, начиная с того, что классный руководитель обязан отслеживать результаты обучения, и заканчивая тем, что он должен посещать квартиры неблагополучных семей, а между ними ещё тридцать два пункта, понимаете?! Но так как должности "классный руководитель" у нас нет, то это просто, так скажем, дополнительная нагрузка на учителя, у которого и без того, чтобы выполнить требования майских указов, как минимум полторы ставки, а то и больше. И вот классный руководитель, педагог, которого, так скажем, нагружают в приказном порядке классным руководством, обязан это выполнять.
Я вам приведу только один пример, последний, скажем так, удар для классного руководителя, — так называемый "Дневник.ру". Представьте: в классе тридцать человек, шесть уроков каждый день, и классный руководитель обязан заполнять в электронной форме дневник, то есть он должен вписать каждому ребёнку каждую полученную оценку. И знаете, я вам скажу откровенно, как бывший директор школы: они это делают ночью — за счёт своего сна, за счёт своего здоровья! Вот почему я думаю, что сегодня говорить о том, что предлагаемая мера неприемлема, нельзя! Надо достойно оплачивать этот труд, и не потому, что может случиться какой-нибудь майдан, — мы сегодня должны воспитывать наше молодое поколение, так давайте будем просто уважать тех людей, которые работают с детьми!
И ещё. Если мы находим миллиарды для вливания в уставные капиталы, если мы находим деньги для финансирования сомнительных проектов из федерального бюджета, а тем более из Фонда национального благосостояния, если мы сегодня находим триллионы на докапитализацию банков, почему мы не можем найти совсем немного денег для учительницы?!
Я прошу вас поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Шудегов Виктор Евграфович.
Шудегов В. Е. Уважаемые коллеги, хочу отметить, что законопроект, который мы сейчас рассматриваем, действительно играет чрезвычайно важную роль. Я благодарен коллеге Смолину Олегу Николаевичу за то, что он подготовил такой законопроект, и, безусловно, наша фракция будет его поддерживать.
Хочу отметить, тоже не понаслышке знаю, что эта работа чрезвычайно важна: у меня мама всегда была классным руководителем, и папа тоже. Конечно, классный руководитель — это непосредственный и основной организатор всей учебно-воспитательной работы в классе, ну, фактически он находится рядом с каждым конкретным ребёнком, ближе к ребёнку, чем он, никого уже, в общем-то, нет (речь идёт о воспитательной работе в школе).
Когда в своё время был национальный проект "Образование" и платили тысячу из федерального бюджета, то, по-моему, для того времени это были очень хорошие деньги. Были там определённые споры по поводу количества учеников в классе — меньше 14 человек или больше 14 человек, были там вопросы, платить или не платить эти деньги во время отпуска, но в принципе все они всё-таки решались, а сейчас что оказалось? За одну и ту же работу — Олег Николаевич об этом очень хорошо сказал — огромная разница в надбавках: где-то 500 рублей получают, а где-то — свыше 5 тысяч рублей, и почему за одну и ту же работу в единой России платят совершенно разную заработную плату — вот это, конечно же, вопрос, поэтому, когда в данном законопроекте предлагается выплачивать к заработной плате гарантированную надбавку в размере 3 тысяч рублей, по-моему, это очень правильно. И выплаты эти должны, конечно же, идти из федерального бюджета, а то опять будут возникать проблемы: в одном регионе деньги есть — там выплачивают, в другом регионе денег нет — не выплачивают... А кто будет заниматься воспитательной работой с нашими школьниками?!
В связи с этим я считаю, что законопроект чрезвычайно важный, его нужно поддержать. Спасибо Олегу Николаевичу за данный законопроект!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, автор.
Депутату Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, хочу сказать вам, что я редко сочиняю законопроекты, — как говорил Ньютон, гипотез не сочиняю, обычно мои законопроекты — это переложенные на язык законодательства требования, которые я слышу от людей, в данном случае это одно из требований, которые выдвигали в Омске профсоюзы, и выдвигали не случайно. В этом смысле выступление уважаемой Ирины Викторовны меня глубоко разочаровало, поскольку, извините, практически ни один пункт не соответствует действительности.
Итак, первое: нам говорят, что все вопросы должны регулироваться Трудовым кодексом. Коллеги, кто это утверждает? Я вам напомню, что в законе "Об образовании..." прямо определён уровень средней заработной платы учителей по регионам. Я вам напомню, что есть президентские указы, которые тоже не являются Трудовым кодексом, но совершенно спокойно регулируют уровень заработной платы в разных отраслях.
Далее, второе: нам говорят, что поскольку заработная плата по регионам разная, то и оплата для классных руководителей должна быть разная. Я считаю, что неравенство в оплате труда учителя по регионам — это не достоинство, а порок так называемой новой системы оплаты труда. Я не знаю, Ирина Викторовна, как в Новосибирске, а в Омске меня всё время спрашивают: "Почему мы выполняем одинаковую работу, скажем, с московскими учителями, но при этом получаем примерно в два с половиной раза меньше?" — и это вовсе не в упрёк московским учителям. Проблема в том, что зарплата учителя в регионе должна быть привязана не только к средней по региону, но и к средней по Российской Федерации: классные руководители выполняют одинаковый функционал, и должен работать принцип равной оплаты за равный труд.
Третье: нам говорят, что надбавка учтена в субвенциях. Коллеги, если она и была учтена, то в размере тысячи рублей, с тех пор эта тысяча обесценилась неведомо во сколько раз. И сверх того, во многих школах надбавка за классное руководство давно растворена в так называемой новой системе оплаты труда. Кстати, пользуясь случаем, хочу добавить, что, например, в том же городе Омске, как мне сообщают профсоюзные лидеры Омска, предлагается — не из-за вредности, а из-за пустоты бюджета — не платить надбавку за классное руководство в летние месяцы: нет детей в летние месяцы — нечего платить надбавку за классное руководство!
Нам говорят, что мы вмешиваемся в полномочия образовательных учреждений, — коллеги, когда у нас был нацпроект "Образование", разве не правящая партия нам говорила, что это наше великое достижение?! Тогда никому в голову не приходило, что мы вмешиваемся в полномочия образовательных учреждений, — теперь мы предлагаем сделать ровно то же самое с учётом роста цен, но нам говорят: вмешиваемся... Коллеги, ну по крайней мере в законодательстве не может быть принципа "что позволено Юпитеру, то не позволено быку"!
Далее. Нам говорят, что мы хотим отнять деньги у предметника и передать их классному руководителю, — неправильно, абсолютно неверно, мы предлагаем дополнительные деньги, причём даже за счёт федерального бюджета, а не региональных бюджетов.
Ну и наконец, что касается новой системы оплаты труда. Я считаю, что в современном виде она приносит больше вреда, чем пользы: формальные показатели, работа с олимпиадниками, проведение таких-то мероприятий — вещи полезные, но это приводит к бюрократизации образования, и мне классные руководители не только из Омска, но также из Питера, из Москвы говорят: дети безошибочно чувствуют, когда мы действительно работаем для них, а когда проводим мероприятия для галочки, а это заставляет делать так называемая новая система оплаты труда.
В связи с этим мы убеждены, что для реальной воспитательной работы, для улучшения состава наших граждан этот законопроект намного важнее самых замечательных стратегий развития воспитания в Российской Федерации! Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. От комитета — Мануйлова.
Пожалуйста, включите микрофон.
Мануйлова И. В. Уважаемый Олег Николаевич, я всё-таки с вами не соглашусь — вы сами противоречите себе: вы ссылаетесь на то, что размер оплаты труда педагогических работников сегодня регулируется 273-м законом именно исходя из среднего размера заработной платы по регионам, и поэтому неважно, каким образом мы пытаемся внутри разделить эти деньги, ведь мы не меняем тем самым верхнюю границу, верхняя граница обозначена. Мы не сможем увеличить фонд оплаты труда отдельному образовательному учреждению, приняв вашу норму, просто потому, что, внеся 3 тысячи рублей из федерального бюджета, мы автоматически снизим нагрузку на региональный бюджет, и за это регионы действительно скажут нам спасибо, потому что, я полностью согласна с вами, сегодня в регионах, конечно, ситуация сложная и с долгами, и с кредитами, но я по-прежнему считаю, что пробел в нашей работе состоит ещё и в том, что круг обязанностей классного руководителя даже в общих чертах абсолютно не одинаков даже в отдельно взятом регионе. Вот Вера Анатольевна сегодня привела пример из 35 пунктов, но мы, взяв аналогичные документы в другой школе, можем увидеть только 20 пунктов, а может быть, наоборот, — скажем, 56, поэтому, на мой взгляд, это серьёзная недоработка. Нам действительно нужно определить сегодня, что же обязан делать классный руководитель, а какая часть его работы будет являться, что называется, дополнительной, может быть, определяемой самим образовательным учреждением. Это первый момент.
Второй момент. Если бы все наши классные руководители работали одинаково, ну, наверное, у нас не было бы провалов в деле воспитания. Проблема-то как раз в том и состоит, что классные руководители сегодня очень по-разному выполняют обязанности по классному руководству: кто-то формально, для галочки, а кто-то от души, и тогда никакими 3 тысячами рублей этот труд вы не опл а ў тите. Я совершенно точно могу сказать, что сегодня в абсолютном большинстве школ родители страдают из-за того, что их дети не могут попасть к хорошему классному руководителю: хороший классный руководитель — это большое счастье, счастье для ребёнка, счастье для семьи. И неправильно сегодня возвращаться к уравнительной системе оплаты труда, в том числе и за классное руководство: да, равный труд — равная оплата, но труд разный, поэтому и оплата не может быть одинаковой.
Ну и по-честному скажу: да, мы сегодня должны поддержать целый ряд категорий, и в первую очередь, совершенно с вами согласна, это люди из системы образования, потому что это касается будущего нашей страны. И несмотря на то что сегодня во многих регионах средняя заработная плата упала в сравнении с 2014 годом, для наших педагогов мы всё-таки сохраняем этот уровень, не снижая его, именно с учётом и уровня инфляции, и тех задач, которые сегодня ставятся перед школой. Хорошо, конечно, выступать с законопроектами, которые ну явно работают на всех и прибавляют и славы, и популярности, и, наверное, очень непопулярно подобные законопроекты отклонять, но и считать деньги в федеральном бюджете сегодня тоже нужно, потому что, я напомню, мы в этом году, к сожалению, не смогли найти средства на дополнительное финансирование строительства и реконструкции детских садов — пока эта задача до конца не выполнена, мы практически не нашли средств и на модернизацию дополнительного образования, а ведь дополнительное образование, если мы говорим о вопросах воспитания, сегодня является ничуть не менее важным, чем работа отдельных классных руководителей.
Уважая вашу позицию в целом, я по-прежнему считаю, что предлагаемая мера вот в том виде, в каком это внесено, не решит сегодня проблемы оплаты работы классного руководителя.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование проект федерального закона.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Спасибо за работу, уважаемые коллеги. До завтра! 