18 декабря 2015


Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 декабря 2015 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 19 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Начнём с приятного и поздравим с днём рождения Данила Владимировича Волкова. Самые лучшие пожелания от нас!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект порядка работы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Проект порядка работы принимаем за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций. Приглашаю Валерия Фёдоровича Рашкина.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Хочу вынести на ваше обсуждение и решение вопрос о событиях, имевших место во вторник, 15 декабря этого года, на Пушкинской площади в Москве. Я говорю о встрече депутатов Государственной Думы с избирателями по вопросу о платных парковках, которую совершенно незаконно пыталась разогнать полиция, в результате чего пострадали люди.
Все вы знаете, сколь болезненна тема платных парковок в столице. Сначала городская власть убеждала население, что они нужны, что они помогут избавиться от пробок в центре города, затем парковки дошли до Садового кольца, чуть позже — до Третьего транспортного, при этом пробок не становится меньше. Горожане худо-бедно готовы были принять это решение, но совсем недавно зоны платных парковок вышли за рамки Третьего транспортного кольца и пришли в спальные районы. Городские власти — мэрия Москвы, департамент транспорта, — очевидно, создали из этого высокодоходный бизнес, на котором можно зарабатывать миллиарды, а платить эту феодальную ренту за воздух приходится простым москвичам. Это вызвало в городе большое возмущение, в разных районах начали проходить митинги и массовые акции, на них прямо и открыто заявлялось, что платные парковки не должны выходить за пределы Третьего транспортного кольца, не должны приходить в спальные районы, однако городская власть сразу взяла курс на замалчивание, игнорирование этой проблемы. После целого ряда митингов, собравших многие сотни и тысячи москвичей, решением департамента транспорта от 5 декабря этого года было объявлено о введении платных парковок ещё на 291 улице города именно в спальных районах. Этим решением мэрия города дала понять, что ей совершенно наплевать на горожан, что она считает их дойным стадом, мнение которого ничего не значит.
В поддержку возмущённых жителей была создана коалиция общественно-политических сил города, куда вошли депутаты от Компартии Российской Федерации, от "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", общественные организации. Было намечено проведение общегородского мероприятия 15 декабря этого года, однако мэрия Москвы не согласовала место проведения данного мероприятия и предложила провести его на отшибе, вдали от центра города, там, куда людям будет неудобно добираться и где митинг никто не заметит. Тогда было принято решение провести встречу депутатов Государственной Думы, Московской городской Думы, местного самоуправления с избирателями на Пушкинской площади, чтобы обсудить с москвичами дальнейшие пути решения проблемы платных парковок. Как вы знаете, коллеги, данный формат является законным и не требует предварительного согласования с городскими властями. Встреча была запланирована на 15 декабря в 19.30, о ней было сделано надлежащее уведомление. Изначально планировалось, что встреча пройдёт в сквере у памятника Пушкину, однако незадолго до начала мероприятия полиция установила ограждения и не пустила избирателей в сквер. Люди, пришедшие на встречу, начали собираться у входа, просили полицейских объяснить им, что происходит и почему перегорожен сквер. В ответ сотрудники полиции велели избирателям разойтись, стали угрожать им, сказали, что мероприятие является якобы несанкционированным. Когда несколько человек заявили, что не согласны с этим, их задержали. Поскольку люди не расходились, силами ОМОНа была предпринята попытка зачистить площадь. Одновременно сотрудники полиции попытались демонтировать и изъять звукоусилительную аппаратуру, использование которой на встречах с депутатами является законным. В частности, у меня, депутата Госдумы, отнимали микрофон. Меня, других депутатов Госдумы, избирателей оттеснили в узкий проход между подземным переходом и каменной оградой сквера, где полиция предприняла попытку разогнать людей. В результате получил травму, ушиб позвоночника, депутат Госдумы Александр Владимирович Потапов (у него имеются соответствующие медицинские документы). Без согласия прокурора был задержан депутат муниципального собрания района Лианозово города Москвы Максим Фадеев, хотя он показывал полицейским своё удостоверение. Он и ещё пять человек, которые ничем не нарушили законодательство, были доставлены в отдел полиции "Тверской", где находились с 19.30 до нуля часов, то есть более четырёх часов, что само по себе уже является нарушением законодательства. Мы вынуждены были пикетировать здание отдела полиции, добиваясь освобождения задержанных. Действия полиции вызвали сильное возмущение у собравшихся.
В результате встреча всё же была проведена и собрала несколько тысяч человек. Участники потребовали привлечь к ответственности сотрудников полиции за нарушение Конституции Российской Федерации, законодательства и за откровенный непрофессионализм. Мною было направлено соответствующее обращение в Генеральную прокуратуру с требованием провести проверку действий полиции, однако, уважаемые коллеги, есть серьёзные сомнения в том, что виновные должностные лица понесут заслуженное наказание, по крайней мере все наши предыдущие запросы в прокуратуру, как и в другие инстанции, за редким исключением, по несколько месяцев лежали под сукном и всё заканчивалось невнятными отписками.
Поскольку указание о применении силы, о силовом разгоне участников встречи с депутатами Государственной Думы на Пушкинской площади давалось сверху, то не думаю, что здесь можно ограничиться письмами и жалобами, ответ на которые мы получим в лучшем случае в январе следующего года. Предлагаю вам, уважаемые коллеги, принять решение о проведении парламентского расследования по факту нарушения действующего законодательства органами полиции города Москвы, выразившегося в попытке разогнать участников встречи с депутатами Государственной Думы на Пушкинской площади 15 декабря этого года, в незаконном задержании граждан, в результате которого они находились в помещении отдела полиции свыше трёх часов. Прошу внести этот вопрос в повестку дня сегодняшнего пленарного заседания Государственной Думы. Прошу депутатов поддержать это решение и назначить парламентское расследование.
Уважаемые коллеги, Президент России Владимир Путин в своём послании сказал, что власть намерена провести в следующем году честные и открытые выборы, однако мы видим, как она относится к институтам демократии, гражданского общества: с гражданами никто не хочет вести диалог, а когда они пытаются собраться и выразить своё мнение, их игнорируют или пытаются применить силу. Многим из вас в следующем году предстоит участие в выборах, проведение встреч с избирателями, так вот уверяю вас, не получив отпора, власть ещё больше обнаглеет, и, когда вы посмеете поднять неугодный вашему губернатору, мэру вопрос, ваше собрание разгонит наряд полиции, ваших агитаторов будут избивать, ваши листовки окажутся в ближайшей канаве, а в протоколе по итогам голосования цифры, которые должны отражать результаты поддержки вас избирателями, вы увидите совсем не те. Поэтому думайте сразу: надо без компромиссов потребовать от власти соблюдения Конституции, даже такой, какая она у нас есть, и федеральных законов, и пусть она знает, что Государственная Дума, парламент Российской Федерации, депутаты с ней не заодно!
У нас на глазах уже четыре года издеваются над здравым смыслом и незаконно преследуют нашего коллегу депутата Владимира Бессонова. Он провёл точно такую же встречу в Ростове, она была согласована и разрешена, но полиция стала провокационно разгонять избирателей, отбирать звукоусилительную аппаратуру, силовыми методами вытеснять депутатов и избирателей, а потом перевернули всё с ног на голову: виновным стал Бессонов, а обиженными и потерпевшими — полицейские, которые, кстати, были уволены за превышение ими должностных полномочий. Сегодня Бессонова пытаются арестовать. Наша ситуация на Пушкинской площади один в один повторила ту же, что произошла в Ростове, и, возможно, уже готовятся фальсифицированные свидетельские показания, что депутаты Рашкин, Родин, Потапов также якобы оторвали у полицейских какие-то пуговицы, и тогда будет запущен...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Доброе утро, уважаемые коллеги! В связи с введением экономических санкций рядом стран в отношении России, сокращением притока инвестиций европейских коммерческих банков в экономику Российской Федерации, падением цен на нефть на международном рынке в 3 раза и снижением курса рубля на 200 процентов, в результате чего произошло резкое снижение платёжеспособности населения и повышение цен на продукты питания, медикаменты и основные товары потребления, в целях поддержки населения Российской Федерации и ускорения процесса импортозамещения, в том числе и в сельхозотрасли, Правительством Российской Федерации принято решение внести в Государственную Думу ряд проектов федеральных законов, согласно которым государством устанавливаются фиксированные цены на энергоресурсы для внутреннего потребления с целью недопущения дальнейшего повышения цен, тарифов на услуги ЖКХ, в том числе стоимости газа, электроэнергии, топлива... Как вы понимаете, это из области фантастики, я просто предположил, что могло бы быть, если бы Правительство Российской Федерации прислушивалось к фракции ЛДПР.
А что на сегодняшний день происходит на самом деле? У нас с этой трибуны выступает очень много видных деятелей, специалистов в области экономики, которые рассказывают о том, как необходимо пополнять бюджет Российской Федерации, чтобы выполнить социальные обязательства перед населением. И когда фракция ЛДПР, наш лидер Владимир Вольфович Жириновский многие годы доказывает и объясняет, в каких отраслях должно быть государственное регулирование, что необходимо делать для притока инвестиций, что необходимо делать для того, чтобы развивались промышленность и сельское хозяйство, очень многие начинают прикрываться словами, что это предвыборный популизм и что всё это нереально сделать.
Но что происходит на самом деле, уважаемые коллеги? Минэнерго предлагает ввести так называемую абонентскую плату за пользование сетями электроэнергии, об этом на пресс-конференции в медиацентре "Российской газеты" рассказал замглавы Минэнерго России Вячеслав Кравченко. Это будет фиксированный платёж за содержание электрических сетей в составе общего платежа за свет, то есть независимо от того, сколько платит человек за свет, он оплачивает обслуживание сетей. В законопроекте прописан диапазон ежемесячной платы — от 20 до 100 рублей. Хочется задать элементарный логичный вопрос: господа, когда вы насытитесь и когда вы остановитесь? Русский Иван настолько терпеливый, настолько выносливый, что членам Правительства Российской Федерации, видимо, показалось, что люди готовы платить, платить и платить. При этом, уважаемые коллеги, напомню, что в Российской Федерации уже существует плата за технологическое присоединение к электросетям: за каждый киловатт свыше пятнадцати необходимо заплатить 12 тысяч рублей, чтобы получить разрешение на присоединение к электросетям, и эта плата взималась для того, чтобы содержать электросети в хорошем, нормальном состоянии. Сейчас получается, что этих денег, собранных с населения, недостаточно, и наши чиновники снова хотят ввести очередной побор с населения.
Хотелось бы провести исторический экскурс, если кто-то забыл. Сначала ОСАГО — лобби страховых компаний в Государственной Думе продавили этот вопрос — начиналось с безобидных 3 тысяч 500 рублей, а сегодня самый дешёвый страховой полис на "Ладу Калину" составляет порядка 12 тысяч рублей. Затем ввели плату за капитальный ремонт, поборы с населения за капитальный ремонт. Причём с июля лежит законодательная инициатива фракции ЛДПР, согласно которой мы предлагаем плату за капитальный ремонт брать только после фактического выполнения работ и в размере 1 рубля за квадратный метр, а также освобождать отдельные категории граждан от платы за капитальный ремонт, но этого не происходит, не принимается, потому что нерадивым чиновникам, которым нужно напрячь голову, как зарабатывать деньги для бюджета, в связи с тем что цена на нефть упала, ничего иного в голову не приходит, кроме как идеи введения очередных платежей для населения. Причём, обратите внимание, как искусно и талантливо они умеют объяснить это, и при этом, самое интересное, всегда ссылаются на европейский опыт! Но только никто не хочет напомнить, что в Европе в обороте — евро, и вот тогда, когда рубль по курсу будет приравнен к евро или хотя бы будет соотношение один к двум, тогда и можно будет приводить в пример, как это делается в Европе. Затем ввели плату за общедомовые нужды, и, когда люди начали платить коммунальные платежи, выяснилось, что платежи на общедомовые нужды, например, за лампочку в подъезде, больше, чем за электроэнергию, которую эта лампочка нагоняет в собственной квартире. Потом повысили кадастровую стоимость на землю — в результате люди стали в большем объёме платить налог, потому что это напрямую связано с кадастровой стоимостью. Затем дважды в год начали повышать тарифы на услуги ЖКХ. Соответственно, за пять лет — приведу пример только по Рязанской области — цена за газ с 2 рублей 30 копеек выросла до 6 рублей, цена за холодную воду — с 13 рублей 18 копеек до 22 рублей 70 копеек, цена за горячую воду — с 81 рубля до 144.
Таким образом, вы видите, везде рост на 200 процентов, а у нас говорят, что это всё компенсируется! Я вам хочу сказать, коллеги: да, возможно, бюджет Российской Федерации компенсирует расходы разным регионам, но обращаю особое внимание (не буду называть субъект Российской Федерации), что при равной численности населения с Рязанской областью и при равной площади территорий только в этом году дотация из бюджета туда составила 1 миллиард 112 миллионов рублей, а в Рязанскую область — 124 миллиона рублей. Правда, тот регион находится на Северном Кавказе, а Рязанская область — в Центральной России и живёт здесь терпеливый русский Ваня. В связи с этим я ещё раз обращаю ваше внимание, коллеги: надо остановиться, нужно показать людям, что мы их уважаем, и тогда нас начнёт уважать весь мир! Прекратите вводить дополнительные поборы с населения Российской Федерации — слушайте ЛДПР!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Сергеевич Старовойтов.
Старовойтов А. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, ещё в начале ноября фракция ЛДПР с этой трибуны поднимала вопрос по поводу введения системы "Платон". Вчера Владимиру Владимировичу Путину на пресс-конференции был задан соответствующий вопрос, и Владимир Владимирович сказал, что действительно необходимо рассмотреть вопрос о том, чтобы снять транспортный налог с большегрузов, машин грузоподъёмностью свыше 12 тонн. В связи с этим сразу хочу сообщить и Правительству Российской Федерации, и партиям, представленным в парламенте Российской Федерации, что ещё две недели назад фракция ЛДПР внесла соответствующие законопроекты, причём два независимых законопроекта, с тем чтобы освободить от транспортного налога вот эти большегрузные фуры, которые сейчас подпали под действие системы взимания платы "Платон", и поэтому не утруждайте себя внесением новых законопроектов — подписывайтесь под теми законопроектами, которые уже внесены фракцией ЛДПР.
Нам говорят о том, что с помощью взимания платы за дороги мы, безусловно, помимо всего прочего, будем пополнять региональные фонды, система "Платон" поможет также выявлять некоторые пути поступления в Российскую Федерацию контрабандных товаров, потому что перевозчики сейчас ищут лазейки, занимаются, выражаясь профессиональным языком, так называемыми перегрузами, огромное количество суррогатных товаров идёт на территорию Российской Федерации, в том числе и алкоголь, и продукты питания. Но помимо тех цифр, о которых нам сейчас говорят, хотелось бы знать, сколько уже смогла заработать так называемся система "Платон", хотелось бы, чтобы появилась некая статистика: например, стало ли сейчас правоохранительным органам легче выявлять соответствующих нарушителей; каким образом сейчас пополняется бюджет Российской Федерации за счёт таможенных платежей, если уж мы боремся в том числе с контрабандными грузами?
Вот коммунисты сегодня справедливо вспомнили о том, какое масштабное мероприятие прошло в Москве в связи с проблемой парковок, однако ни одно средство массовой информации не указало, что там принимал участие актив партии ЛДПР; вчера смотрим комментарии лидеров партий по итогам пресс-конференции Владимира Владимировича Путина, надеемся, что покажут нашего лидера, но опять показывают представителей всех партий, а ЛДПР как будто не существует!
Так вот, если говорить о парковках, уважаемые коллеги, сообщу, если не знаете: Генеральная прокуратура по итогам 2014 года выявила, что 600 тысяч штрафов было незаконно оформлено на наших автолюбителей, это сумма порядка 1 миллиарда 800 миллионов, которая была изъята у наших граждан. Ну сообщила нам прокуратура этот факт — и что дальше? Фракция ЛДПР будет делать соответствующий запрос в Генеральную прокуратуру, чтобы выяснить: а что же она должна была сделать после того, когда выявила, что 600 тысяч штрафов, протоколов было незаконно оформлено на граждан Российской Федерации?
Далее. Уважаемые коллеги, не могу не отметить, буквально пару дней назад здесь, в зале заседаний Государственной Думы, с трибуны из уст одного из наших уважаемых коллег (чтобы не быть голословным — в 17 часов 42 минуты 25 секунд) прозвучала важная, ключевая фраза: если мы снизим налоги малому бизнесу, к нему придут санинспектор, пожарный инспектор и скажут, что, мол, тебе снизили налоги, теперь ты нам отстегивать будешь больше". Знаете, что сказали предприниматели, с которыми я пообщался за эти несколько дней? Предприниматели Астрахани, Москвы, Подмосковья, Калининграда сказали и просили передать: "Низкий поклон, дорогие кормильцы! Теперь мы поняли, как вы защищаете наших субъектов малого предпринимательства, большое спасибо, огромное спасибо!"
Помимо всего прочего наш уважаемый коллега произнёс ещё одну важную фразу — мол, неужели мы будем поддерживать тех, кто с двумя сумками ездит в Турцию за товаром и продаёт потом здесь? Коллеги, когда, извините за непарламентский сленг, жрать народу нечего... в 90-е годы, когда нечего было жрать, люди ездили с двумя сумками в Польшу, привозили сюда товар, торговали и находили себе по крайней мере что-то на пропитание! И в конце концов, мы думаем, что у нас сразу появятся те, у кого будут деньги на строительство фабрик для производства обуви и одежды? Такого не будет!
Ну и в конце немного о позитиве. Через два дня будет серьёзный праздник — День работника органов государственной безопасности. От имени фракции ЛДПР хочется поздравить всех, кто причастен к этой профессии! Сергей Евгеньевич, это, безусловно, относится и к вам, и к руководителю администрации президента. И естественно, от фракции ЛДПР поздравляем с наступающим праздником нашего президента Владимира Владимировича Путина. Счастья, здоровья, успехов! И большое спасибо всем, кто, не жалея себя, защищает нашу Родину!
Председательствующий. Спасибо за поздравления.
Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вчера состоялась ставшая уже традиционной пресс-конференция Президента Российской Федерации перед огромной аудиторией журналистов, фактически был продолжен разговор президента со страной, начатый в его послании Федеральному Собранию. Как всегда, это был очень открытый, честный и откровенный разговор, как всегда, президент не то что не избегал острых вопросов, а, наоборот, в приоритетном порядке предоставлял слово оппонентам, журналистам из Турции и с Украины, представителям оппозиционных СМИ. Как не вспомнить, что буквально в эти же самые дни в демократической Франции фактически запретили показ фильма "Крым. Путь на Родину" и таким образом лишили граждан Франции возможности ознакомиться с иной точкой зрения на вопрос о присоединении Крыма к России, точкой зрения, отличающейся от нынешней основной позиции, от мейнстрима французских средств массовой информации. Вспоминается старый детский анекдот: и эти люди запрещают нам ковырять в носу! Президент ответил на все главные, волнующие общество вопросы.
Безусловно, самый серьёзный вопрос, который волнует всех людей, — это вопрос о войне и мире. Президент ответил на звучащие всюду, в том числе в нашей стране, обвинения в том, что якобы мы, российские власти, хотим развязать маленькую победоносную войну. Россия последовательно выступала и будет выступать за мирные переговоры и будет способствовать мирному урегулированию и на Юго-Востоке Украины, и в Сирии. Есть только одна сила, с которой Россия не будет вести никаких переговоров и которую будет последовательно уничтожать, — это международный терроризм, стая озверевших существ, реальной религией которых стали убийство людей и разрушение культурных ценностей.
Президент ответил на громкие обвинения, которые в последнее время звучат в адрес тех или иных должностных лиц. Мы прекрасно понимаем, что по мере приближения выборов эти обвинения будут звучать всё чаще. Президент напомнил, что Россия — это правовое государство и что все сигналы в безусловном порядке проверяются правоохранительными и контрольными органами, такими как Контрольное управление и Счётная палата. Никто не является неприкосновенным, но важно, чтобы обвинения строились на конкретных фактах и на конкретном указании на законы, которые были нарушены, — никто не будет в результате обвинений, построенных на красивых фразах и пиар-технологиях, приносить сакральные жертвы.
Президент практически разрешил проблему, которая волновала общество в последнее время, — "Платон" и дальнобойщики. Он предложил — и это план работы для нас — избежать двойного налогообложения, предложил избежать платы за установку и обслуживание соответствующей аппаратуры, но самое главное, на мой взгляд, он нашёл простые человеческие слова, обращённые к работающим людям: он пояснил, что власть не то что понимает — власть поддерживает и всегда будет поддерживать их! Как жаль, что эти слова и эти решения вовремя не нашли некоторые представители исполнительной власти, тогда, возможно, нам удалось бы избежать акций протеста, которые сегодня определённые силы уже пытаются использовать в политических интересах, в интересах расшатывания государства.
Уважаемые коллеги, для меня, как для представителя социальной сферы, безусловно, очень важно, что президент подчеркнул значение социальной политики. Отвечая на вопросы, которые касались совершенно не социальных, а экономических проблем, он сказал, что именно социальная политика, защита прав людей должна стоять во главе угла, во главе деятельности любых органов государственной власти и местного самоуправления, и он сам последовательно это показывает. Сегодня социальная политика не приносится в жертву: как бы тяжело ни было, каким бы сложным ни был бюджет, но по инициативе президента Государственная Дума уже приняла в трёх чтениях закон о продлении программы предоставления материнского капитала ещё на два года. Этот закон будет стоить бюджету более 800 миллиардов рублей, и тем не менее эти деньги нам с вами предстоит найти.
Президент коснулся вопроса пенсионной системы, который сегодня тоже волнует всех, он чётко и ясно обозначил, что он противник повышения пенсионного возраста для основной массы населения в ближайшее время, хотя и сказал, что вопрос должен обсуждаться, что с ростом уровня и качества жизни, несомненно, мы когда-то сделаем этот шаг, но сейчас мы этот шаг не делаем для основной массы граждан: государство начинает с себя, с того, что повышает пенсионный возраст государственным служащим, депутатам и членам Совета Федерации.
Уважаемые коллеги, мы сегодня в этом зале будем рассматривать этот законопроект. Он является, по сути дела, альтернативой повышению пенсионного возраста для большинства, в него заложен очень важный принцип поэтапности, постепенности. Мы намерены провести глубокую экспертизу, широкое обсуждение этого законопроекта. Здесь, в этом зале, его будут обсуждать вместе с нами представители десяти непарламентских партий. Мы предполагаем учесть мнение и противников этого законопроекта, например профсоюзов, которые, будучи против его принятия, высказали целый ряд конструктивных замечаний, которые мы предполагаем учесть при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Уважаемые коллеги, на пресс-конференции вновь был поднят вопрос о "законе Димы Яковлева" и президент сказал ещё раз очень твёрдо и основательно, что считает принятие этого закона правильным. Коллеги, мы тоже считаем, что были правы три года назад, принимая этот закон, и об этом свидетельствуют конкретные факты и цифры. Мы приняли целый пакет документов, который усилил материальную поддержку семей, усыновляющих детей, особенно тех, кого мало усыновляют, а именно детей старшего возраста, инвалидов, родных братьев и сестёр, и есть конкретный результат: если на 1 января 2010 года усыновления в Российской Федерации ожидали 140 тысяч детей, то сейчас их количество сократилось практически вдвое — до 72,5 тысячи. Это всё равно много, но тем не менее мы движемся вперёд, мы движемся к цели, которую поставили перед собой: ни одного неусыновлённого, не принятого в семью ребёнка в России! Мы существенно улучшили ситуацию с усыновлением детей-инвалидов: если в 2012 году был усыновлён 971 ребёнок-инвалид, то в 2014 году — уже 1 тысяча 666.
Уважаемые коллеги, тем, кто сегодня якобы плачет о детях, лишённых возможности американского усыновления, я хочу напомнить обстоятельства, при которых мы приняли тот закон. Соединённые Штаты Америки были единственной страной, которая не давала нам возможность контролировать судьбу наших маленьких граждан, а мы получали сигналы об издевательствах, о насилии над нашими детьми и даже об их гибели. 21 декабря в Москве получит паспорт Антон Шоки (Антон Батраков) из Чебоксар, усыновлённый гражданами Соединённых Штатов Америки в четырнадцатилетнем возрасте. За время пребывания в США он прошёл через унижения и пытки, он сменил три семьи, его помещали в тюрьму и в психиатрическую больницу, он с трудом вернулся в Россию и проклинает того судью, который принял решение о его усыновлении в Соединённые Штаты Америки. Сегодня в рамках движения содействия адаптации и помощи детям и семьям, оказавшимся в трудной ситуации, "Солнечный круг", он мечтает создать проект "Возвращение" и помочь возвращению на Родину наших юных граждан, которым плохо в Америке и которые хотели бы вернуться в Россию. Мы, депутаты Госдумы, обязательно им поможем!
Уважаемые коллеги, отвечая на первый вопрос, вопрос о состоянии нашей экономики и о кризисе, президент привёл вполне конкретные цифры и факты, свидетельствующие о том, что в нашей экономике набирают силу позитивные тенденции, тенденции по преодолению кризиса, но, конечно, сами по себе они не победят, под лежачий камень вода не потечёт. Нам с вами в Государственной Думе, несмотря на избирательную кампанию, предстоит кропотливая законодательная работа, чтобы поддержать точки роста, кропотливую работу предстоит проделать и органам власти всех уровней, и предпринимателям, и каждому трудоспособному человеку. Но, мне кажется, главный ответ, главный вывод из вчерашнего выступления президента общество получило: мы не находимся ни на какой грани отчаяния, ни в какой пропасти — мы обладаем историческим оптимизмом, мы понимаем, что мы пройдём через те трудности, которые выпали на долю России, и мы верим в свою страну, и мы обязательно победим!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, меньше полутора недель остаётся до наступления Нового года — самое время оглянуться и посмотреть, как мы прошли 2015 год и что нам готовит 2016 год.
Негативные тенденции уходящего года, такие как глубокое падение валового внутреннего продукта — на 3,7 процента, падение доходов населения на 10 процентов, рост безработицы и увеличение численности малоимущих граждан, оказали существенное влияние на падение потребительского спроса. Инвестиции в основной капитал упали на 5 процентов, ухудшаются основные показатели в промышленности. Задолженность по зарплате увеличилась на 11,5 процента главным образом из-за отсутствия у предприятий собственных средств, но откуда им взяться, если кризис банковского сектора только начинается, а ставка рефинансирования Центрального банка находится на запредельно высоком уровне? Сохранение высокой ставки объясняется борьбой с инфляцией, но давайте посмотрим правде в глаза: борясь с инфляцией, Центральный банк фактически парализовал кредитование реального сектора экономики. В 2015 году средневзвешенные ставки по кредитам нефинансовым организациям находились в диапазоне от 15 до 21 процента — как предприятиям компенсировать высокую кредитную нагрузку? Только включая её в стоимость товара, перекладывая это на плечи потребителя, тем самым усиливая рост инфляции, которую Центральный банк пытается сдержать.
Положительные тенденции уходящего года — это, пожалуй, только полная индексация пенсий и социальных пособий, и то в сравнении с 2016 годом, когда мы недоиндексируем пенсии; уменьшение внешнего долга частного сектора экономики; удержание дефицита федерального бюджета в пределах 3 процентов от ВВП и свободное плавание рубля, которое все хвалят. Но давайте вспомним, как в 2015 году менялся курс рубля к доллару: с 68 рублей в январе до 49 в конце мая, затем скачок до 70 рублей 90 копеек в середине августа, а сегодня, в конце второй декады декабря, снова возврат на августовские позиции — это не просто свободное плавание рубля, это свободное плавание в шторм! Центральный банк наблюдает за курсом, но непонятно, как можно допускать сорокапроцентные скачки национальной валюты даже с полугодовым лагом.
При планировании бюджета на 2016 год мы фактически наступили на те же грабли, что и год назад, при рассмотрении бюджета 2015 года. Совершенно очевидно, что прогноз по инфляции не оправдается, снова инфляция будет выражена двузначным числом. Продолжающееся падение цены на нефть существенно влияет на курс рубля, что в свою очередь ведёт к приросту инфляции. Скачки рубля с 68 до 49 рублей за доллар в середине года не привели к уменьшению уровня инфляции, таким образом, свободное плавание рубля и высокая ставка рефинансирования никак не помогут Центральному банку сдержать инфляцию. В 2015 году правительство и Центральный банк проиграли борьбу по таргетированию инфляции, а с учётом отсутствия изменений в проводимой экономической и бюджетной политике нет оснований считать, что запланированный на 2016 год уровень инфляции 6,4 процента будет достигнут.
Год назад правительство надеялось, что к концу 2016 года ситуация в экономике стабилизируется, сейчас прогнозы уже сместились на середину — конец 2016 года. Откуда такой оптимизм? Экономика не прошла пик кризиса, мы как раз в середине кризиса, и необходимы инструменты по преодолению стагнации и рецессии. Если ситуация стабилизировалась, тогда не нужны существенные объёмы зарезервированных средств в бюджете на 2016 год. При фиксации нынешней экономической политики резервы могут закончиться уже в 2016 году, и в руках правительства останется один из двух инструментов — либо печатный станок, либо дальнейшая девальвация рубля. Курсовая разница при дальнейшем обесценении рубля спасёт рублёвые объёмы резервов, однако оба указанных инструмента ставят крест на таргетировании инфляции на уровне 6,4 процента.
Не перераспределяя налоговой нагрузки на хозяйствующие субъекты, не изменяя пропорций зачисления доходов в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации для обеспечения исполнения переданных расходных обязательств, невозможно сменить проводимую экономическую политику, правительство же, как за каменной стеной поручения президента о неповышении налоговой нагрузки, отвергает все предложения по перераспределению налогового бремени. Но и тут правительство искажает смысл поручения: само повышает неналоговую нагрузку — пошлины, акцизы, утилизационный сбор, изменение порядка администрирования налогов, отмена льгот, новые платежи за вред, причиняемый большегрузами федеральным трассам. Сегодня уже говорили, постоянно говорят об этом — всё это увеличивает неналоговую нагрузку на предприятия, что в конечном итоге отражается на возрастающей стоимости продукции и росте инфляции.
О системе "Платон". Ну неужели правительству не понятно, что, если рассматривать только перевозку готовой продукции от производителя на прилавок магазина, конечно, сбор с большегрузов не сильно отразится на конечной стоимости товаров, добавится 1—2 процента, но если рассматривать полную технологическую цепочку производства продукции, от момента перевозки сырья до изготовления готового продукта и доставки его на прилавок магазина, то с учётом сбора по системе "Платон" это приведёт к удорожанию продукции не менее чем на 10—13 процентов, что, конечно, будет переложено на плечи потребителей и создаст новый виток инфляции?
Ситуация с региональными бюджетами в 2015 году значительно ухудшилась. Из федерального бюджета на замещение коммерческих кредитов выделено 310 миллиардов рублей, в 2016 году объём бюджетных кредитов остаётся на этом же уровне. Частичное замещение коммерческих кредитов предоставляемыми бюджетам субъектов Российской Федерации кредитами из федерального бюджета облегчает долговую нагрузку, положительно сказывается на исполнении всех, в первую очередь социальных, обязательств субъектов Российской Федерации, однако кардинальной смены парадигмы не происходит. Для обеспечения сбалансированности региональных бюджетов в части мобилизации доходных источников и оптимизации бюджетных расходов требуется принятие ряда дополнительных мер: во-первых, это пролонгация срока возврата выданных в текущем, 2015 году бюджетных кредитов на сумму 123 миллиарда рублей на два-три года; во-вторых, уже упоминавшееся мной изменение пропорций зачисления доходов в бюджеты бюджетной системы Российской Федерации для обеспечения исполнения переданных расходных обязательств.
Майские указы непосильным бременем легли на бюджеты регионов, увеличив и без того сильную несбалансированность бюджетов субъектов. Правительство, понимая это, меняет методику расчёта средней зарплаты, в зависимость от которой поставлено повышение зарплат бюджетников, и в 2 раза сокращает софинансирование из федерального бюджета. Меньше средняя зарплата — в меньших объёмах нужно повышать зарплату бюджетникам, соответственно, снимается нагрузка и с федерального бюджета, и с региональных бюджетов.
Тезис правительства о стабилизации экономической ситуации является преждевременным: каждый день дешевеет рубль, растут цены на продукты, задерживаются зарплаты, регионы стонут от долговой нагрузки и нехватки доходных источников для исполнения расходных обязательств. Тезис правительства, заложенный в бюджет на 2016 год, о расширении потребительского спроса за счёт расширения кредитования населения вообще не выдерживает никакой критики: при просевших на 10 процентов доходах граждан увеличивать долговую нагрузку на домашнее хозяйство путём привлечения кредитов — это крайне нерациональное поведение, ведь долги придётся возвращать, а источники доходов у граждан сужаются либо отсутствуют вовсе.
Импортозамещение в 2015 году фактически не состоялось, за исключением отдельных подотраслей сельского хозяйства. Были составлены программы развития промышленности, требующие бюджетного финансирования в сотни миллиардов рублей, но всего 20 процентов от запланированных мероприятий финансируются в 2015 году, а на 2016 год ситуация с финансированием намного хуже текущего года, и уже сейчас очевидна необходимость дополнительного отбора приоритетов по реализуемым мерам по импортозамещению ввиду ограниченных бюджетных ресурсов. Выбор приоритетов необходим и в процессе исполнения федерального бюджета 2016 года — снова встал вопрос об уточнении макроэкономического прогноза. Высока вероятность того, что расходы федерального бюджета снова нужно будет сокращать на очередные 5 процентов, и вот тут уже нужно будет сокращать неэффективные расходы в части взносов в уставные капиталы, в части материального стимулирования чиновников, в части расходов на капитальное строительство, а также искать дополнительные возможности привлечения заёмных средств на внешнем рынке, так как размещение долговых обязательств на внутреннем рынке уже достигло своего исторического максимума — просто некому уже покупать наши бумаги! Потребуется чёткий выбор отраслей, поддержка которых является особенно необходимой для целей формирования экономического роста. Мы имеем дело с вялотекущим системным кризисом — и финансовым, и экономическим. В настоящее время в мире происходит перераспределение доходов от стран — экспортёров сырьевых ресурсов, какой Россия, безусловно, является, к странам-импортёрам, и, чтобы остановить этот процесс, необходимы более решительные действия по смене экономического курса и перераспределению налогового бремени.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Вернёмся к проекту повестки дня. Коллеги, какие есть вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П., председатель Комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, просьба перенести рассмотрение 52-го вопроса на 22 декабря.
Председательствующий. Борис Сергеевич Кашин, пожалуйста.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы предлагаем снять с рассмотрения 46-й вопрос, законопроект "Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заёмщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя...". То, как идёт рассмотрение этого законопроекта в Думе, может вызвать социальную напряжённость в Крыму, собственно, уже некая волна пошла: идут, так скажем, комментарии, что, мол, хотят сделать подарок коллекторам. Все нормы прохождения законопроекта нарушены, и, главное, мы не должны рассматривать этот законопроект до того, как Республика Крым и город Севастополь выскажутся по нему, иначе мы можем напороть тут такой горячки, что потом мало не покажется! И нам надо знать всё-таки, кто, так скажем, скупил долги крымчан, чтобы не было сомнений в том, что закон принимается в интересах жителей Крыма.
Председательствующий. Спасибо.
Валерий Фёдорович Рашкин.
Рашкин В. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, по пункту 59.3, законопроект № 555205-6 "О Родовых поместьях и Родовых поселениях в Российской Федерации", замена докладчика: вместо Рашкина — Сергей Павлович Обухов.
Председательствующий. Алексей Юрьевич Русских, пожалуйста.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, в наш адрес поступило обращение Общественной палаты с просьбой дать возможность присутствовать при рассмотрении вопроса 59.1, законопроекта о предоставлении земельных участков в Дальневосточном регионе, двум её представителям — Уваркиной Евгении Юрьевне и Михеевой Лидии Юрьевне. Согласно части второй статьи 118 Регламента при рассмотрении законопроекта от совета Общественной палаты вправе выступить уполномоченный член Общественной палаты — до пяти минут. В связи с этим прошу дать возможность при рассмотрении вопроса 59.1 присутствовать в зале обоим представителям Общественной палаты, а слово предоставить Уваркиной Евгении Юрьевне.
Председательствующий. Хорошо.
Виталий Сергеевич Золочевский.
Золочевский В. С., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 17-му вопросу замена докладчика: вместо Нилова — Золочевский Виталий Сергеевич.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я предлагаю вопрос 115 — это законопроект "О детях войны" — поставить 48-м, сразу после законопроекта о материнском капитале. Заканчивается год 70-летия Победы, а мы, когда рассматривали поправки в бюджет, снова отклонили предложения о тружениках тыла, о ветеранах последнего призыва, о работающих пенсионерах — такой год, а мы, так сказать, спиной повернулись к этой категории населения! Я ещё раз повторяю своё предложение: 115-й вопрос, законопроект "О детях войны", переставить на 48-ю позицию.
Председательствующий. Федот Семёнович Тумусов.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по пункту 59.1 повестки дня. Согласно статье 72 Конституции Российской Федерации вопросы владения, пользования и распоряжения землёй находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов. На основании статьи 109 нашего Регламента законопроекты по предметам совместного ведения должны быть направлены в субъекты Российской Федерации для подготовки отзывов, чтобы они могли выразить своё согласие или несогласие, не позднее чем за 45 дней до дня рассмотрения данного вопроса. Законопроект поступил в Госдуму 17 ноября, решение о рассылке принято 19 ноября — как видите, не прошло и 30 дней со дня рассылки. На сегодня поступили отзывы только от двух субъектов Федерации, от дальневосточных субъектов ни одного отзыва нет, и мне абсолютно непонятно, куда мы спешим, давайте дождёмся отзывов хотя бы от дальневосточных субъектов Федерации!
Председательствующий. Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 79-му вопросу повестки дня и по трём альтернативным законопроектам — 80.1, 80.2 и 80.3 — докладывать от комитета будет депутат Мукабенова.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу обратить внимание на 115-й вопрос, законопроект "О детях войны". Для половины сидящих в этом зале дети войны — это их отцы и матери, поэтому данный законопроект необходимо рассмотреть именно в этом году, в год 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Сергей Евгеньевич, поддерживаю коллег и прошу перенести, поставить 48-м или 49-м вопросом.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу 36-й пункт порядка работы Государственной Думы перенести на 22 декабря в связи с необходимостью дополнительных консультаций.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, прислушайтесь, пожалуйста, к нашей фракции, мы очень просим! Мы не можем заставить голосовать "ЕДИНУЮ РОССИЮ" — они будут голосовать, как считают нужным, — но это цинизм: поставить вопрос о детях войны 115-м! Куда бы мы ни приехали, это первый вопрос! Создана огромная организация, все просят. Ну выскажите хотя бы свою точку зрения, а то лежит уже больше двух лет этот законопроект, да ещё поставили 115-м — это просто цинизм, это всё равно что его не рассматривать!
Председательствующий. Спасибо.
Салия Шарифьяновна Мурзабаева.
Мурзабаева С. Ш., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просим пункт 119 повестки заседания рассмотреть по сокращённой процедуре в связи с просьбой Законодательного Собрания Ямало-Ненецкого автономного округа рассмотреть законопроект без участия представителя заксобрания.
Председательствующий. Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 53-му вопросу замена содокладчика — вместо Герасименко содоклад сделает Дорофеев, и по 64-му также замена содокладчика — вместо Герасименко выступит Фечина Лариса Геннадьевна.
Председательствующий. Спасибо.
Было предложение: 52-й вопрос перенести на 22-е число.
Предложение Бориса Сергеевича Кашина — исключить 46-й вопрос из повестки.
Включите микрофон Николаю Николаевичу Гончару.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я категорически против того, чтобы снимать данный вопрос с повестки дня: вопрос действительно очень актуальный. Данный законопроект ставит своей целью пресечь те негативные явления, о которых так страстно говорил Борис Сергеевич. Существует масса способов сделать так, и многие из них уже применены, чтобы этот законопроект любым путём не был принят до нового года. Мы категорически настаиваем на том, чтобы он сегодня был рассмотрен.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение Бориса Сергеевича Кашина.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	141 чел.	31,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	142 чел.
Не голосовало	308 чел.	68,4 %
Результат: не принято
Предложение отклоняется.
Вопрос 59.3 — замена докладчика.
По вопросу 59.1 предлагается выступить представителю Общественной палаты. Давайте удовлетворим эту просьбу, но выступление — до трёх минут.
17-й вопрос — замена докладчика.
Предложение трёх наших коллег 115-й вопрос продвинуть вперёд, поставить пораньше. Мы можем это сделать, но только на 69-е место. Нет возражений? Нет.
Предложение о снятии, об исключении из повестки вопроса 59.1. Это один из трёх альтернативных законопроектов, поэтому мы не можем его исключить.
Далее — замена докладчиков по вопросам 79, 80.1, 80.2, 80.3. Нет возражений.
Предложение перенести рассмотрение 36-го вопроса на вторник. Соглашаемся.
Вопрос 119 — по сокращённой процедуре.
И замена докладчиков по вопросам 53 и 64. Нет возражений? Нет. Спасибо.
Ставлю на голосование: принять проект повестки дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается в целом. Начинаем работать по повестке.
Уважаемые коллеги, вы, наверное, заметили, что сегодня очень напряжённый порядок работы, поэтому я попрошу вас быть очень и очень сконцентрированными на работе. У нас, конечно, большой блок вопросов и второго, и третьего чтений, но при этом, по-моему, четыре ратификации и около двадцати законопроектов первого чтения, предложенных профильными комитетами к принятию, поэтому наша программа-минимум на сегодня — это рассмотреть первые шестьдесят семь вопросов повестки. Прошу вот это учесть, то есть, так сказать, не уйдём из зала, пока не выполним программу-минимум.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статью 281 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 10 ноября 2015 года Государственной Думой был принят Федеральный закон "О внесении изменений в статью 281 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", но 18 ноября 2015 года Советом Федерации данный закон был отклонён, и было предложено создать согласительную комиссию для преодоления разногласий. В связи с этим мы предлагаем создать согласительную комиссию и от Государственной Думы в её состав включить депутатов Ремезкова, Кретова и Марданшина. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Сергей Николаевич Решульский, пожалуйста.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Спасибо большое.
Я, к сожалению, в базе данных не нашёл замечаний Совета Федерации, поэтому не мог бы Рафаэль Мирхатимович хотя бы кратко сказать об этих замечаниях, в чём они заключаются, ведь законопроект-то небольшой?
Председательствующий. Рафаэль Мирхатимович, пожалуйста.
Марданшин Р. М. У нас есть постановление Совета Федерации — я не знаю, почему у вас его нет, оно в базе данных имеется, — и Совет Федерации конкретные замечания здесь не указывает, а предлагает создать согласительную комиссию. Уже после того, как будет создана согласительная комиссия, мы разногласия будем рассматривать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2016 года". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Пожалуйста.
Пинский В. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В соответствии с требованиями Регламента нашим комитетом подготовлен план проведения "правительственного часа" в период весенней сессии на основании поступивших предложений от фракций и комитетов. С учётом утверждённого палатой распорядка работы депутатов на весеннюю сессию проектом плана предусматривается проведение четырнадцати "правительственных часов", на которые планируется пригласить семнадцать должностных лиц. При формировании этого плана мы учитывали также участие должностных лиц в "правительственных часах" в ходе предыдущих сессий. Подготовленный план проведения "правительственного часа" согласован с полномочным представителем правительства. В соответствии со сложившейся практикой, если у нас будет такая необходимость, если это будет носить неотложный характер, мы всегда сможем провести дополнительные "правительственные часы".
Вчера поступило обращение полномочного представителя правительства о внесении изменения в данный план, поэтому я попросил бы предоставить ему слово.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич, пожалуйста.
Синенко А. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В розданной поправке содержится наше предложение изменить только очерёдность выступлений, а сам перечень приглашаемых представителей министерств и ведомств остаётся неизменным. Мы просим рассмотреть возможность пригласить: на 11 мая — министра связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Николая Анатольевича Никифорова, на 18 мая — министра Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимира Андреевича Пучкова, на 13 июля — министра внутренних дел Российской Федерации Владимира Александровича Колокольцева. Предложение о переносе с июля на май выступления министра по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Пучкова объясняется прежде всего тем, что, на наш взгляд, в мае наиболее логично доложить Государственной Думе о тех мерах, которые принимает министерство в целях предотвращения и ликвидации пожаров, — в июле, как вы понимаете, высока вероятность того, что эти пожары уже будут, и министр будет вынужден на месте руководить их ликвидацией.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы?
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. У меня вопрос, наверное, к Виктору Витальевичу.
Вот мы переносим выступление министра внутренних дел Колокольцева, однако к нему, я думаю, очень много вопросов у всех фракций. Если его выступление останется в плане, то когда он будет выступать или вообще в первом полугодии мы снимаем его выступление? Скажите, пожалуйста, когда планируется его выступление вместо мая?
Председательствующий. Александр Юрьевич только что ответил на ваш вопрос, Владимир Николаевич.
Других вопросов нет? Нет. Желающие выступить есть? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы...". Виктор Витальевич Пинский докладывает.
Пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект постановления "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы...". Эти изменения мы разрабатывали в рамках выполнения поручения Председателя Государственной Думы, по итогам его выступления на заключительном пленарном заседании весенней сессии прошлого года. Нашему комитету была поставлена задача разработать меры по ускорению рассмотрения законодательных инициатив и по сокращению числа не рассмотренных палатой законопроектов. Напомню, что первый большой шаг в этом направлении мы сделали в 2012 году, когда была введена сокращённая процедура рассмотрения законопроектов. Практика доказала эффективность этих мер, и в шестом созыве объём портфеля нерассмотренных законопроектов уменьшился в 4 раза. Нынешними поправками мы предлагаем расширить перечень оснований для возвращения законопроекта субъекту права законодательной инициативы. Если вы помните, в июле прошлого года мы федеральным законом закрепили правило о том, что внесение поправок в Уголовный и Уголовно-процессуальный кодексы может осуществляться только отдельным федеральным законом. По предложению комитета в случае нарушения этого правила Совет Думы будет возвращать законопроект инициатору. Я напомню, что аналогичная норма у нас уже действует в отношении законопроектов, которые изменяют Бюджетный кодекс и законодательство о налогах и сборах. В связи с этим предлагаем дополнить статью 108 частью седьмой.
Также предлагается дополнить статью 108 частью восьмой, которая предусматривает, что если законопроект возвращён субъекту права законодательной инициативы, то также возвращается и связанный с ним законопроект, можно его назвать законом-спутником, то есть когда один закон не может рассматриваться без другого.
Кроме того, для предотвращения затягивания рассмотрения законопроектов предлагается обязать ответственные комитеты отчитываться перед заместителями Председателя Государственной Думы об исполнении примерной программы законопроектной работы, сроки отчётности будут устанавливать сами заместители председателя. Напомню, что у нас часть первая статьи 50 Регламента уже наделяет заместителей председателя полномочиями по контролю за соблюдением комитетами сроков рассмотрения законопроектов. Этот механизм у нас в Регламенте не закреплён, поэтому мы сейчас это делаем.
И последнее. Предлагается уточнить часть вторую статьи 50 Регламента в части предложений о внесении изменений в календарь рассмотрения вопросов Государственной Думой. В частности, комитет предлагает эту регламентную норму дополнить требованием о необходимости обоснования каждого такого предложения, с тем чтобы сразу были понятны причины, которыми это предложение обусловлено.
Полагаем, что предлагаемые изменения в Регламент будут способствовать повышению эффективности законодательного процесса в Государственной Думе. Хочу также отметить, что данные поправки были согласованы с Комитетом по конституционному законодательству и государственному строительству, проведены их правовая и лингвистическая экспертизы, замечаний по этим поправкам нет. Комитет просит их поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Виктор Витальевич, не кажется ли вам, что роль депутатов в законотворческом процессе мы постепенно и окончательно сводим к нулю? Эффективностью вы называете стремление, чтобы всё, что принесли из правительства и от президента, быстрее-быстрее проходило, а для всего остального вы создаёте такие препоны, что уже депутат... скоро просто желания не будет вообще вносить какие-нибудь законопроекты, хотя у нас приоритетное право, нас для этого сюда избрали, а не для того, чтобы мы просто на кнопки нажимали! Скажите, пожалуйста, кто обсуждал вот эти изменения в Регламент?
Пинский В. В. Спасибо, Тамара Васильевна. Данные изменения в Регламент обсуждались в нашем комитете, обсуждались в комитете по конституционному законодательству, обсуждались на Совете Думы, проведены были лингвистическая и юридическая экспертизы данного проекта постановления. Ваше мнение о том, что здесь каким-то образом нарушаются, ущемляются права депутатов, абсолютно наверное: мы приводим Регламент в соответствие с теми законами, которые мы вместе приняли. Мы приняли закон, касающийся Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов, — вносил его комитет по гражданскому, уголовному и процессуальному законодательству — эта норма не была закреплена у нас в Регламенте, сейчас, повторяю, мы это делаем. Речь идёт о том, что изменение этих кодексов должно осуществляться отдельными законами, поэтому мы будем возвращать субъектам права законодательной инициативы законопроекты, которые нарушают это правило, вот и всё.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Я сразу скажу, что поправки эти принимать надо, они грамотные и очень разумные. Единственное уточнить хотел бы, Виктор Витальевич, вы подтвердите, если это так: правильно ли я понял, что, дополняя 108-ю статью двумя нормами, — то, что вы говорили в отношении Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов, — мы имеем в виду и то, что во втором чтении каких-то поправок, связанных с изменениями в Уголовный кодекс и в Уголовно-процессуальный, мы вносить не можем?
Пинский В. В. Да, Сергей Николаевич.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет таких.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О недопустимости осквернения и разрушения мест памяти и захоронений советских воинов в Республике Польша".
Пожалуйста, Николай Владимирович Левичев.
Левичев Н. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект заявления Государственной Думы "О недопустимости осквернения и разрушения мест памяти и захоронений советских воинов в Республике Польша" предлагается к рассмотрению Председателем Государственной Думы, руководителями четырёх фракций и Комитетом по международным делам.
В этом году Россия празднует 70-летие Победы в Великой Отечественной войне. Во многих странах мира прошли мероприятия, посвящённые памяти погибших на этой войне, однако не для всех оценки событий 70-летней давности являются неоспоримыми. Государственные власти Республики Польша уже давно делают попытки преуменьшить роль советского народа в победе над фашизмом, демонстрируют пренебрежение и неуважение к памяти советских воинов-освободителей. Наглые спекуляции таких польских деятелей, как министр иностранных дел Польши Схетына, относительно — я процитирую — "советско-германской агрессии против Польши", "освобождения Освенцима украинскими солдатами", "нецелесообразности празднования Дня Победы в Москве" далеко не единичны, и они не получают осуждения со стороны польского руководства. Это уже не просто кабинетный ревизионизм, это переход к новой стадии формирования образа врага — современной России.
Результатом стремления официальной Варшавы уничтожить память о беспримерном подвиге Красной Армии, проявленном в ходе освобождения польского народа от немецкой оккупации, стал рост антироссийских настроений, поощряемых властью, и, судя по последним событиям, русофобский тренд польской политики будет в моде ещё долго. Сносятся памятники, ликвидируются мемориальные объекты, с молчаливого согласия местных органов власти оскверняются места памяти и захоронения советских воинов, разрушаются надгробия на военных кладбищах — мерзавцы, совершающие эти преступления, уходят от справедливого наказания, а сами преступления не получают должной официальной оценки польских властей.
Несколько примеров, чтобы не быть голословным. Вопиющий случай — это демонтаж памятника генералу Черняховскому, освободившему Польшу от нацистов и погибшему за свободу польского народа вместе с сотнями тысяч солдат и офицеров Красной Армии, и это лишь последняя в ряду подобных акций. Можно с уверенностью сказать, что Польша стала неутомимым и последовательным борцом с советским наследием наряду с постсоветскими странами — ну с той же Молдавией, где в сентябре сняли с постамента в Кишинёве танк Т-34 и увезли в открывающийся музей советской оккупации, или с Литвой, в столице которой был похоронен генерал Черняховский: Вильнюс избавился от его памяти ещё на заре своей независимости, останки полководца были перезахоронены в 1992 году на Новодевичьем кладбище в Москве, а монумент переехал из литовской столицы в Воронеж.
Или возьмём нашего общего с Польшей соседа Украину — там ревизионизм процветает, идёт полным ходом: академическая наука подменяется исторической мифологией, деятели типа Бандеры или Шухевича, чьи руки запятнаны кровью тысяч русских, поляков, евреев, объявляются национальными героями, их именами называют улицы, в их честь учреждаются новые государственные праздники, взращивается целое поколение, смысл существования которого определяется лишь ненавистью ко всему русскому. Прошла информация о возможном сносе памятника Маршалу Советского Союза Коневу в Праге — освободителю и почётному гражданину чешской столицы, — либо может появиться дополнение надписи на нём, якобы разъясняющая табличка. Ну мы с вами понимаем, какого рода разъяснения там будут.
В самой же Польше только за последние пару лет произошла целая серия подобных инцидентов. В феврале этого года были осквернены могилы на кладбище советских солдат в городе Калише, разбита памятная плита в Александрув-Лодзинском, а также изуродован памятник польским и советским десантникам в гмине Любаш. В том же месяце городской совет Варшавы отменил собственное решение о возвращении на прежнее место памятника советско-польскому братству по оружию, который временно демонтировали из-за строительства метро: теперь его хотят убрать подальше на окраину, ну это ещё, может быть, в лучшем случае. В мае прошлого года от памятников воинам Красной Армии избавились города Катовице и Лиманова. Правда, в первом случае его всё же планируют якобы после реконструкции установить на воинском кладбище, но это крайне сомнительно. В ноябре в городе Новы-Сонч местные власти под давлением националистов убрали с тамошнего памятника серп, молот и пятиконечные звёзды как тоталитарные символы.
Всё это происходит при молчаливом согласии Евросоюза: в Страсбурге и в Брюсселе закрывают глаза и затыкают уши, не замечая реванша нацизма в Восточной Европе, а кто-то потирает руки и подхалимски улыбается заокеанским покровителям, которые только рады новой волне страха и ненависти на Европейском континенте.
Немецкий философ Ницше считал, что история пишется с точки зрения победителей. Сейчас мы видим обратное: сносятся памятники советским солдатам, в Германии переиздают "Майн кампф", зачинщики Волынской резни объявляются героями, а холокост — лишь эпизодом Второй мировой войны. Даже в России находятся те, кто задаётся вопросом о целесообразности сдачи Ленинграда, а уж когда лауреат Нобелевской премии говорит, что Великую Победу заслонили преступления, у меня складывается впечатление, что сбывается мрачное пророчество нациста номер два Геринга, заявившего в Нюрнберге, что когда-нибудь нацистов положат в мраморные гробы и потекут миллионы паломников, чтобы приложиться к мощам великомучеников. Нацистов в мраморные гробы, к счастью, пока не положили, зато надгробия советских воинов крушить уже начали.
Надо напомнить, кто внёс решающий вклад в победу во Второй мировой войне: в борьбе с общемировым злом мы были на стороне добра и потеряли в этой борьбе 27 миллионов человек, так что нам оправдываться не за что. На международном трибунале в Нюрнберге было чётко установлено, кто виноват, и пересмотра его итогов допускать нельзя. Российский парламент, российское Министерство иностранных дел делают всё возможное для защиты каждого захоронения советских воинов за рубежом. Напомню слова из песни Высоцкого: "Наши павшие нас не оставят в беде, наши павшие — как часовые", и мы их не забудем и заставим других уважать их память.
Сегодняшнее заявление не направлено против польского народа. За многовековую историю русско-польские отношения прошли долгий путь, были непростые моменты, взаимные обиды и претензии. Вторая мировая война сплотила наши народы на полях сражений: польские части, вооружённые советским оружием и техникой, бок о бок с красноармейцами шли в бой и освобождали Европу от коричневой чумы во имя нашей общей свободы и независимости. Наш общий вклад в победу давал надежду на преодоление прошлых обид, и сегодня мы не ставим знак равенства между словом "поляк" и словом "русофоб", а риторика политических демагогов пусть остаётся на их совести. Польское руководство, вне зависимости от конъюнктуры и собственных представлений о морали и нравственности, должно соблюдать закон. Залогом развития добрососедства всегда было и будет строгое соблюдение соглашений между народами, исполнение взятых на себя обязательств, речь идёт о Соглашении между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Польша о захоронениях и местах памяти жертв войн и репрессий от 22 февраля 1994 года. Напомню также о необходимости выполнения своих обязательств (цитирую) "по двухсторонним и многосторонним договорам о содержании и сохранении памятников, включая памятники, в которых находятся останки иностранных военнослужащих или жертв войны", о чём говорится в специальной резолюции Парламентской Ассамблеи Совета Европы "Отношение к мемориалам, являющимся предметом различий исторической интерпретации в государствах — членах Совета Европы". Москва исполняет все возложенные на неё обязательства по охране и содержанию мест памяти и захоронений польских граждан, обеспечивая сохранность захоронений, надгробий, памятников, других мемориальных сооружений, а также по поддержанию их в надлежащем порядке.
Вот в связи с этим в представленном проекте заявления Государственной Думы предлагается обратиться к Сейму Республики Польша с призывом положить конец войне с памятниками и мемориальными объектами. Монументы, обелиски и надгробия солдат и офицеров Красной Армии, которые отдали свои жизни за освобождение Польши, должны находиться под надёжной охраной государства.
Комитет предлагает заявление поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить, коллеги? Да.
Включите режим записи на выступления.
Коллеги, по одному от фракции — определитесь.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович, пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
С этой трибуны мы уже предлагали сократить время для доклада — докладчику пяти минут достаточно, а если проект постановления или закона поддерживается всеми фракциями, то с места нужно огласить позицию, сообщить, что всё поддержано, а выступающие уже будут давать какие-то политические оценки, и всё. Зачем нам слушать доклады об истории войны? Мы же это всё знаем и все под этим подписались. Другой вопрос, что можно отметить то, чего нет в постановлении.
Ну, во-первых, конечно, польский Сейм даже рассматривать не будет: пришли правые к власти. Вот у нас тут некоторые выступали, говорили, что идёт, так сказать, "полевение" парламентов в мире, — "поправение" идёт: и в Аргентине левый президент ушёл, и в Бразилии сейчас импичмент готовят, и во Франции правые практически победили. Греция, одна маленькая Греция, — вот там ультралевые, ну, на подкормке Брюсселя они, может быть, и продержатся. Ультралевые, а уцепились за деньги из капиталистического Брюсселя — тоже непонятно!
Что касается памятников. Конечно, самый лучший вариант, чтобы потом не было неприятно и больно, — это вообще не ставить памятники. Мы почему их поставили? Чтобы память сохранить о наших солдатах, но сейчас, когда их сносят, — а их все снесут! — каково внукам этих солдат? Получается, что наши воины не заслужили памятников. Поэтому если нет гарантии, что памятники будут стоять очень долго...  (Шум в зале.)  И нужно слушать выступающих! Когда не хочется слушать, нужно выйти в коридор и там разговаривать о чём угодно. Есть депутаты, которым вообще наплевать на всё, — видите, зал пустой? Вот сидит треть зала, и всё, — остальные куда пошли? Заниматься бизнесом, набивать карманы. А часть не слушает, разговаривает. Вот это наше с вами неуважение к себе, а хотите, чтобы вас уважали поляки, — да с какой стати?!  (Шум в зале.)
Мы сейчас разочарованы из-за Турции, да? Тюркологи молчали сто лет в нашей стране, вот только сейчас появилась потребность спросить тюркологов: а как вообще с Турцией выстраивать отношения? Так и здесь: а где наши специалисты по Польше? Что, неясно было, что царство Польское в составе Российской Империи не будет долго находиться? И когда там подняли восстание, мы его подавили, Суворов, наш великий полководец, — молодец, он задачу выполнил: подавил восстание, но ненависть-то осталась у поляков.
Когда мы победили в 45-м, зачем мы им дали земли немецкие? Не надо было! И восточные земли им надо было не давать! А если уж оставлять, то маленькую Польшу, Варшаву с окружающими районами, — и никаких денег на восстановление! Польша вся была разрушена, и в первую очередь немцами, но именно мы вложили огромные деньги, отстроили новый город, новую Варшаву, — её вообще не было, всё было в развалинах! Я там оказался первый раз в июне 46-го года — вас ещё на белом свете не было, когда я был уже в этой Варшаве, — и уехал обозлённый, потому что ненависть была уже тогда, в первые дни после победы нас там ненавидели! Вот такая плохая работа дипломатов. И вот мы памятники везде поставили, а теперь их везде сносят — представляете, каково нашим участникам войны? Столько жертв, столько крови — и сносят, везде снесут! Но самое страшное — все учебники переписали! И это предотвратить невозможно, люди всегда будут шарахаться: бедные — к коммунистам, если мигранты есть — к фашистам, а посередине никто не хочет оставаться, всем хочется ярких впечатлений — или серп и молот, или свастика. Мы выбрали серп и молот — ну вот и видите результат. Не надо брать идеологию, которая может кого-то раздражать! Даже дети могут предать родителей: столько случаев, когда дети убивают! Вот недавно совсем молодой человек задушил свою мать — накурился этих спайсов, но не пошёл соседку душить, а того, кто поближе, а поближе родственники.
В этом смысле не надо никому помогать никогда: ни один народ не будет благодарен! Вот туркам сколько мы помогали и в годы советской власти, и в последние годы — и вот вам "благодарность": запросто сбивают самолёт, и всё, и готовы идти на любую войну! Мы им сразу не ответили, потому что там было много наших туристов, они их всех вырезали бы, и из-за одного самолёта мы хоронили бы тысячи людей, поэтому, конечно, нельзя было сразу им ответить. А эти длительные экономические меры не производят должного эффекта: для турок эффект — это вот, русский самолёт сбили! А когда мы их товары убрали с полок... Ну, там другие товары лежат, поэтому морального удовлетворения, компенсации нет!
Так и с поляками: надо было понять, что Польша — самая русофобская страна. Почему? Потому что всегда наша армия шла на Запад или с Запада на Россию шли армии и трамбовали их землю — туда-сюда, туда-сюда... Нельзя было создавать Польшу, — нельзя было создавать! — не надо было давать им земли! Мы думали: вот будут польские коммунисты и у нас коммунисты — и всё, дружба на вечные времена! Но этого не надо было делать, так как любой режим поднимается и рушится, — любой, всегда, во все времена! — но не хотят историю изучать, а надо изучать её и понимать: поднялись вы наверх — теперь надо спускаться!
Это я говорю "ЕДИНОЙ РОССИИ", вам говорю, Раиса уважаемая, вам говорю: вам нужно спускаться! То одна посидит поговорит, то другая... Понимаете, в чём дело, Сергей Евгеньевич: вот сидят передо мной — и ля-ля, ля-ля, ля-ля... Это же депутаты Госдумы!  (Шум в зале, выкрики.)  Я им историю человечества даю, а им наплевать на историю! Потом придут другие депутаты, и снова будете ставить памятники, и снова будете писать слёзные письма: ну не сносите наши памятники! Ставить памятники не надо и освобождать народы от фашизма не надо, а надо только Россию поднимать! А мы идём и всех спасаем, всем всё даём, строим заводы, фабрики, станции, а потом наши самолёты сбивают, наши памятники сносят!  (Шум в зале, выкрики.)  Потому что депутаты сидели в царской Государственной Думе и ничего не соображали, в советском парламенте сидели комбайнёры и подымали руки, и сейчас: "За, за, за!" И Раиса кричит уже десять лет.  (Шум в зале, выкрики.)
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Да не надо про любовь, про любовь — надо сидеть и слушать тех, кто умеет говорить и знает историю человечества...  (Микрофон отключён.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Александр Леонидович Романович, пожалуйста.
Романович А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Разрешите мне выступить от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и напомнить о нескольких характерных фрагментах в российско-польских отношениях, которые служат фоном для подобного рода действий, которые осуждаются в нашем заявлении.
Польское руководство почему-то считает, что именно Россия должна выйти с инициативой о преодолении существующего сегодня кризиса в наших отношениях, однако всем известно, что в прошлом году именно Польша прервала политический диалог с Российской Федерацией, отменила перекрёстный Год России в Польше и Год Польши в России, а также выступает за усиление санкций Европейского союза в отношении России. Это выбор Польши, мы принимаем его к сведению, но ответственность за решение проблемы кризиса в наших отношениях лежит на польской стороне, потому что мы никогда не прерывали двусторонние контакты.
Мы также должны сегодня учитывать, какую позицию занимает Польша не только в отношении именно России, но вообще в мире, поэтому хотелось бы привести некоторые факты буквально последних дней. 14 и 15 декабря этого года состоялось достаточно знаменательное событие: польский президент Дуда встречался с президентом Порошенко, и практически — если говорить о том, что осталось в сухом остатке, — на этой встрече была оформлена некая ось противостояния Польши и Украины против России. Необходимо обратить внимание, что были приняты решения, и об этом было заявлено, о разработке Польшей и Украиной международной программы для деоккупации Крыма. Накануне, 14-го числа, собрались министры обороны Польши, Украины и трёх прибалтийских республик — и знаете, что они решили? Они решили проводить совместную оборонную политику против Российской Федерации, было принято решение о создании некой программы, включающей в том числе возможность реабилитации и лечения украинских военнослужащих в польских госпиталях. Это о чём говорит? Это говорит о том, что, вероятно, украинское руководство, министерство обороны, и дальше планирует вести боевые действия на Востоке Украины, в Донбассе и в Луганске, и пользоваться услугами польского здравоохранения для лечения своих военнослужащих. Также были приняты решения — ну, это уже немножко сродни репортажу из палаты номер 6 — о создании в прибалтийских республиках системы ПРО, направленной против России. Это выглядит несколько комично, опереточно, тем не менее это тот курс, который сегодня проводит Польша в отношении Российской Федерации.
И я считаю, что принятие сегодняшнего заявления — вещь очень правильная, своевременная и знаменательная. Тем самым российский парламент напоминает Сейму Польши в том числе и о законодательных обязательствах, которые несёт Сейм, по выполнению соглашений между Российской Федерацией и Польшей. Мы также ещё раз напоминаем нашим польским коллегам в Сейме Польши, что во все времена во всех цивилизациях отношение к праху усопших, к памяти своих предков являлось сакральным, — вспомните любую цивилизацию, любую конфессию, религию. И сегодня мы напоминаем, что те памятники советским воинам, которые стоят на польской земле, те памятники полякам, которые стоят на нашей земле, — это наша святая дань памяти нашим предкам, которые погибли в боевых действиях за освобождение как Польши, так и России, Советского Союза и всего мира от фашистской чумы.
Я призываю всех проголосовать и поддержать заявление, которое сегодня обсуждается.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В. Уважаемые коллеги, товарищи! Наверное, нет ни одного человека в зале, кто не поддерживает это заявление. Конечно, мы его поддерживаем, сразу оговорюсь, все за, только, понимаете, у нас получается, как всегда, плач Ярославны: "Как вам не стыдно, ну как вам не стыдно!" — увещеваем и увещеваем! Почему мы докатились до этого, сильная, мощная держава?!
Я вспоминаю Виктора Ивановича Илюхина: он такую работу огромную провёл, когда обвиняли советскую власть в расстреле польских офицеров, это было начало таких, знаете, неприятностей в отношениях между Россией и Польшей. И были доказательства, что этого не делала Советская Армия, — нет, власть признаёт, мы голову опускаем, это мы... Мы сами виноваты, что к нам так относятся!
Был сильный Советский Союз, я родилась и выросла в этой стране, у нас было много всякого, трудностей было много, но у нас была — это самое главное — гордость за страну! Кто бы к нашему кораблю подплыл, как сейчас эти рыбаки к нашему военному кораблю?! Кто вообще пустил бы... Ну пустили Руста к нам, но тогда уже всё разваливалось при Горбачёве, понимаете? Мы страной гордились и думали, что вот так мирно будем жить. Я, например, патриотичный человек, всегда думала: видите, вот мы даже не испытали того, что испытали наши родители, вот мы не показали, какие мы сильные, смелые, войны не будет никогда, — и вот дожили!
Когда был референдум о сохранении СССР — тут нужно было бить всем в колокола, а Верховный Совет вообще не собрался, струсил, не поймёшь, что там было, а потом начали говорить: не туда мы идём, не то делает президент! Ну как, если в семье пьяный муж, ну что может быть? Пьяный человек был — лежал — нет, победил, победил Зюганова. И так далее, и так далее. Мы расшаркивались перед всеми, мы сами начали памятники сносить — кто ж нас будет уважать?
Вот сегодня ехала в машине и услышала слово "правда" по радио. А что такое "правда"? У всех своя правда. Да прав всю свою жизнь тот, кто сильный, и даже если он не прав, всё равно его будут слушать и молчать. У нас с вами была правда: у нас была дружба народов, у нас была сильная, мощная армия, а сейчас... Когда мы стали про Сердюкова говорить, мол, что ж за безобразие в армии, — мы с вами были в Министерстве обороны, слушали, что у нас вообще всё развалено, — тоже всё-таки все в основном помалкивали, всё равно голосовали (его даже вот и не наказали ни за что). Теперь мы говорим: о, молодец Шойгу, — он на самом деле молодец — что вот армию поднимаем и силу свою показываем. Хотя многие обыватели говорят: "Зря Путин, что он там бряцает оружием?" Правильно он делает в этом случае: надо показывать свою силу, и тогда нас не будут там так унижать!
Я вот думаю, они что, дебильные, что ли, а? Что, они не помнят, что их спасли? Памятники-то наши чем им помешали?! А ведь, знаете, памятник — это память, это как раз то, что в идеологии закладывается. У нас с Польшей были такие отношения в своё время! Вот говорят: вы же сами царя тоже ругаете. Я православный человек, но я не понимаю церковь, которая из царя сделала святого и чуть ли не икону: что, забыли вообще Ходынское поле, Кровавое воскресенье, Ленский расстрел? Это мы все в школе учили, это азы, это было на самом деле — но нет, святой! Поэтому мы сами... Наши СМИ работают очень плохо. Мы потеряли не только Польшу, мы потеряли братскую Украину. Когда я работала учителем, возила своих ребят по всей стране: мы были и во Львове, о котором говорили, что он всегда был западный, — никогда не чувствовали этого там, нас возили на экскурсии и показывали достопримечательности; мы были в Прибалтике, в Эстонии и так далее — везде было нормальное отношение. Может, кто-то про себя и думал по-другому, но понимали, что страна одна, есть сильная власть, есть сильная армия. А как сегодня МИД работает? Мы вот хвалим Лаврова — да, когда он говорит, его слушать приятно, у нас очень умный министр, — но ведь министр не один работает. Ну, а то, что МИД плохо работает, — это однозначно! Вот представьте: мы не предвидели, что будут происходить эти события, а как это можно было не предвидеть, если мы с вами бывали на Украине, многие были и уже видели, что там творится?
Вот недавно мне звонят и говорят, мол, Тамара Васильевна, а у нас в Тамбове продают книгу "Степан Бандера". Я говорю: "Да вы что!" — "Правда". Пошла в киоск, купила эту книгу... А то ведь не все знают, какой он герой! Это просто ужасно! Мы у себя не видим, знаете, бревна, что говорить о Польше! А то, что мы сейчас им говорим, — ну это опять говорильня. Мы ведь позволяем вокруг себя разворачивать ПРО, в Прибалтике вот уже НАТО и прочее, — а мы с вами: всё это нормально.
Я вот читаю интересную книжку, нам Слуцкий передал, — немецкий философ, писатель Биттнер, пишет всё честно о нас. Он говорит: ну как же так, вы что, думаете, Путин отдал бы Крым? Да никогда! И правильно, потому что Крым был 170 лет русским, а несколько лет — это, говорит, наверное, напился Хрущёв и пьяный отдал. Это пишет вообще не наш человек, это пишет немец из Германии, а мы с вами сегодня рассуждаем! Поэтому во внешней политике все действия президента абсолютно верны, мы поддерживаем его, все фракции. Это не значит, что мы за всё то, что творится внутри страны, но во внешней политике у нас сейчас правильная позиция, и, если мы будем так делать, тихо будут вести себя и Польша, и Украина. Они уже сейчас волнуются: ага, приезжал Керри, о чём-то они с Путиным поговорили... Вот увидите, не будут кричать нам ни про газ, ни про долги, а будут вести себя так, как положено, ещё и в будущем придут к нам!
Спасибо за внимание. А проект заявления мы поддержим.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части уточнения полномочий начальника органа дознания и дознавателя". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Микрофон включите.
Приготовиться Андрею Михайловичу Макарову.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении, комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "Об установлении коэффициента-дефлятора на 2016 год и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые согласования и экспертизы, комитет предлагает принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По мотивам выступления будут? Прошу записаться на выступления по мотивам.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Микрофон включайте побыстрее.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые правовые экспертизы, замечаний нет. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Я прошу оператора: вы побыстрее реагируйте, быстрее включайте микрофон. Нам сегодня каждая секунда дорога.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все правовые экспертизы, замечаний нет. Комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект принят во втором чтении, прошёл все экспертизы, замечаний нет. Комитет просит Государственную Думу принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма".
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Просим принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект касается деятельности микрофинансовых организаций, он был принят во втором чтении 15 декабря этого года. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, комитет просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён в Государственную Думу в связи с ситуацией, сложившейся с охраной объектов инфраструктуры Центрального банка. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения надзорных полномочий Центрального банка Российской Федерации (Банка России) и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Фёдорович Герасименко.
Герасименко Н. Ф. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 15 декабря, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет по охране здоровья просит вас поддержать решение комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться в секретариате.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 169 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 17 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
Галина Петровна Хованская, пожалуйста.
Хованская Г. П. Данный законопроект был принят во втором чтении 16 декабря, прошёл все необходимые экспертизы, правовую и лингвистическую, и готов к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли выступления по мотивам? Прошу записаться в секретариате.
Так, 17-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О некоммерческих организациях".
Виталий Сергеевич Золочевский, пожалуйста.
Золочевский В. С. Уважаемые коллеги, комитет просит вернуть во второе чтение данный законопроект, утвердить таблицу с техническими поправками и потом проголосовать законопроект во втором чтении, а затем в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование предложение о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Решение принято.
В таблице № 1 три поправки, которые Виталий Сергеевич прокомментировал, они технического характера. Есть ли у вас замечания? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Виталий Сергеевич, по третьему чтению предложение есть? Сказали уже? Хорошо.
Выносим законопроект на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Аргентинской Республикой о выдаче".
Дмитрий Васильевич Аристов, пожалуйста.
Аристов Д. В., представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Аргентинской Республикой о выдаче". Договор был подписан в Буэнос-Айресе 12 июля 2014 года.
Отношения между Россией и Аргентинской Республикой в сфере выдачи до настоящего времени не урегулированы на двусторонней основе. Договор имеет целью создание международно-правовой базы российско-аргентинского сотрудничества в вопросах выдачи. Согласно договору под преступлениями, влекущими выдачу, понимаются деяния, которые в соответствии с законодательством обеих сторон являются уголовно наказуемыми и влекут за собой наказание в виде лишения свободы на срок не менее одного года или более тяжкое наказание.
Договор содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. В договоре есть нормы, предметом которых являются основные права и свободы человека и гражданина. В связи с этим в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации" договор подлежит ратификации. Реализация договора не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета и не потребует принятия каких-либо подзаконных актов.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Сергеевна Журова. С места.
Микрофон включите.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Дмитрий Васильевич объяснил, в чём суть законопроекта. Комитет рассмотрел законопроект. Замечаний у Правового управления нет. Данный законопроект отвечает интересам Российской Федерации. Просьба поддержать.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, остались ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Ливанской Республикой о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы".
Дмитрий Васильевич Аристов, пожалуйста.
Аристов Д. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Ливанской Республикой о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы". Соглашение было подписано в Москве 16 декабря 2014 года. Вопросы сотрудничества с Ливанской Республикой в этой сфере на двусторонней основе до настоящего момента не урегулированы. Соглашение имеет целью регламентировать российско-ливанские отношения по вопросу передачи лиц, осуждённых к лишению свободы, для отбывания наказания в государстве их гражданства, что будет способствовать защите прав и законных интересов российских граждан.
Соглашение подготовлено с учётом современной договорной практики и законодательства Российской Федерации, а также международных стандартов в данной области. В нём имеются требования к содержанию запросов о передаче осуждённых лиц и ответов на них. Соглашение также определяет условия передачи осуждённых, одним из которых является наличие письменного согласия осуждённого на его передачу в другое государство.
Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. В соглашении есть нормы, предметом которых являются основные права и свободы человека и гражданина. Таким образом, оно подлежит ратификации в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации".
Реализация соглашения будет осуществляться за счёт средств, предусмотренных для ФСИН России, и не потребует принятия каких-либо подзаконных актов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Васильевич, вы можете не уходить далеко, у вас следующий доклад.
Содоклад делает Светлана Сергеевна Журова.
Журова С. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы уже рассматривали, принимали документы, подобные этому законопроекту о ратификации. В общем, он соответствует всем законодательным нормам. Замечаний у комитета нет, у Правового управления также нет. Наш комитет и комитет-соисполнитель рекомендуют к принятию данный законопроект.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, остались ли вопросы? Нет. Есть желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о взаимной правовой помощи по уголовным делам".
Дмитрий Васильевич Аристов, пожалуйста.
Аристов Д. В. Уважаемые депутаты Государственной Думы, вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о взаимной правовой помощи по уголовным делам". До настоящего времени правоотношения в данной сфере не были урегулированы на двусторонней основе. Договор имеет целью создание международно-правовой базы российско-югоосетинского сотрудничества в области оказания взаимной правовой помощи по уголовным делам. В соответствии с договором страны обязуются оказывать друг другу взаимную правовую помощь по уголовным делам, объём правовой помощи определяется в статье 2 договора.
Договор содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. В нём есть положения, предметом которых являются основные права и свободы человека и гражданина. В связи с этим договор подлежит ратификации в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации". Реализация договора не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и принятия каких-либо подзаконных актов.
Прошу поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Василий Николаевич Лихачёв.
Лихачёв В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы, комитет всесторонне рассмотрел представленный законопроект и подчёркивает его политическое и юридическое значение. Было высказано одно пожелание: подготовить следующий договор с Южной Осетией, который был бы посвящён вопросам правовой помощи в сфере гражданских дел.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Аргентинской Республикой о взаимной правовой помощи по уголовным делам".
Дмитрий Васильевич Аристов, пожалуйста.
Аристов Д. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Аргентинской Республикой о взаимной правовой помощи по уголовным делам". Договор был подписан в Буэнос-Айресе 12 июля 2014 года. Отношения между нашими государствами до настоящего времени в данной области правоотношений не урегулированы на двусторонней основе. Договор имеет целью создание международно-правовой базы российско-аргентинского сотрудничества в области оказания взаимной правовой помощи по уголовным делам. В соответствии с договором стороны оказывают друг другу максимально широкую взаимную правовую помощь по уголовным делам.
Договор содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством, предметом договора являются основные права и свободы человека и гражданина, в связи с чем он подлежит ратификации. Реализация договора не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета и принятия каких-либо подзаконных нормативных правовых актов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Васильевич.
Александр Александрович Ремезков.
Микрофон включите.
Ремезков А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рассмотрел 19 октября данный законопроект. Этот договор подготовлен с учётом современной договорной практики, а также международных стандартов в данной области и не противоречит иным международным договорам Российской Федерации. Замечаний и предложений юридического характера не имеется. Комитет предлагает Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представленный к рассмотрению законопроект был одобрен Государственной Думой в первом чтении 15 декабря 2015 года. Срок представления поправок — до 16 декабря 2015 года. В указанный срок поправок к законопроекту не поступало, но сейчас в зале были розданы поправки, внесённые 17 декабря депутатом Государственной Думы Плигиным Владимиром Николаевичем. В поправках предлагается продлить до конца 2017 года период, в течение которого при предъявлении исков к кредитным организациям в Арбитражный суд Республики Крым, Арбитражный суд города Севастополя, 21-й арбитражный апелляционный суд, Арбитражный суд Центрального округа и Судебную коллегию по экономическим спорам Верховного Суда Российской Федерации не требуется предоставления заверенного перевода на русский язык соответствующих документов. В связи с указанным добавлением уточнено наименование проекта.
Комитет предлагает данные поправки поддержать и с учётом их одобрить законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин, есть ли дополнительные комментарии по поправке 1? Нет возражений? Нет вопросов по этой поправке, по поправке 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	355 чел.	78,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Поправка 1 принимается.
Есть замечания по поправке 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Поправка 2 принимается.
Владимир Александрович, предложение по третьему чтению у вас было? Нет. Спасибо.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части права иностранных граждан и лиц без гражданства, страдающих заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), на пребывание и проживание в Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Одна таблица, четыре поправки, предлагаемые к принятию. Прошу проголосовать за таблицу.
В случае принятия во втором чтении предлагаем принять в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Третье чтение, Владимир Николаевич?..
Плигин В. Н. Сказал.
Председательствующий. Хорошо. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. 24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
На рабочем месте включите микрофон.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Шесть поправок в одной таблице. Просим принять таблицу.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается данный законопроект во втором чтении, к нему есть одна таблица, в которой пять поправок. Просим утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению, поступило 53 поправки: 40 из них принято, 13 отклонено. Обращаю ваше внимание на то, что одна из поправок уточняет порядок формирования государственных, муниципальных заданий и финансовое обеспечение выполнения этих заданий, и поэтому в постановлении, которое мы с вами будем принимать по этому законопроекту во втором чтении, дано поручение Комитету по бюджету и налогам совместно со Счётной палатой разработать предложения по определению требований по этой теме, то есть по выполнению госзаданий и их финансовому обеспечению.
Комитет просит принять таблицы № 1 и № 2 соответственно принятых и отклонённых поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2016 год". Докладывает Ирина Валерьевна Соколова.
Соколова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ко второму чтению поступила одна поправка, рекомендованная комитетом к принятию. Прошу проголосовать по таблице поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	74 чел.	16,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Соколова И. В. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его и в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Включите микрофон на рабочем месте.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен ко второму чтению, к нему поступило 36 поправок, которые комитетом рекомендуются к принятию, они сведены в таблице № 1. Просьба поддержать их.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим проект на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 142 Трудового кодекса Российской Федерации". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Законопроект подготовлен ко второму чтению. Поступило две поправки, которые носят редакционный характер, они сведены в таблицу поправок № 1. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается.
Депутату Тарасенко включите микрофон.
Тарасенко М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении просьба рассмотреть его и в третьем, он подготовлен.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Ирина Викторовна Мануйлова.
Включите микрофон.
Мануйлова И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 11 ноября, ко второму чтению в комитет поступило пять поправок, все они представлены в таблице поправок № 1 и рекомендованы к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Ирине Викторовне Мануйловой включите микрофон.
Мануйлова И. В. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и подготовлен к третьему чтению. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу палату также принять данный законопроект в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 2  Федерального закона "Об электроэнергетике".
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект регламентирует взаимоотношения в области государственного регулирования тарифов между органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, сетевыми организациями и заявителями, подающими заявку на техприсоединение. Согласно законопроекту в субъекте Российской Федерации будут устанавливаться тарифные ставки для всех территориальных организаций на едином уровне.
При подготовке ко второму чтению содержательные поправки к законопроекту не вносились, единственная поправка с изменением названия была подготовлена по рекомендации Правового управления Аппарата Государственной Думы и носит юридико-технический характер. В таблице отклонённых поправок находится одна поправка, содержание которой не соответствует концепции закона. Норма о соответствии стоимости технологического присоединения и определённых нормативов стоимости типовых технических решений капитального строительства взята из положений пункта 3 1  статьи 23 Федерального закона "Об электроэнергетике", устанавливающего порядок утверждения финансирования реализации отдельных мероприятий инвестиционных программ, и необязательно должна применяться в отношении технического присоединения, которое может осуществляться, в частности, по индивидуальному проекту.
Учитывая изложенное, Комитет Государственной Думы по энергетике рекомендует принять проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Докладчику, Павлу Николаевичу Завальному, включите микрофон.
Завальный П. Н. Уважаемый Иван Иванович, законопроект подготовлен к третьему чтению, просьба рассмотреть и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Виталий Сергеевич Золочевский.
Золочевский В. С. Спасибо, Иван Иванович.
Предлагаю не провоцировать создание новых видеороликов про работу Думы и спокойно поработать без маленького перерыва.
Председательствующий. Нет, коллеги, мы не будем так поступать, тем более что на время маленького перерыва в ряде комитетов запланированы совещания.
Я объявляю перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 30 минут, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 18 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1 %
Отсутствует	13 чел.	2,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
Коллеги, у нас на фиксированное время поставлен 60-й вопрос порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части увеличения пенсионного возраста отдельным категориям граждан". Напоминаю, что в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 3 декабря этот законопроект будет рассматриваться с участием представителей политических партий, не представленных в Государственной Думе. Сегодня присутствуют представители девяти политических партий, мы по ходу заседания будем знакомиться с ними. В общих чертах порядок будет такой: как всегда, доклад, содоклад, потом два круга вопросов, потом выступления — сначала представителей приглашённых политических партий, затем — представителей фракций в Государственной Думе.
Итак, слово для доклада предоставляется Андрею Николаевичу Пудову, официальному представителю Правительства Российской Федерации, статс-секретарю — заместителю министра труда и социальной защиты.
Пудов А. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы, участники пленарного заседания! На ваше рассмотрение выносится законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части увеличения пенсионного возраста отдельным категориям граждан". Законопроектом предусматривается изменение правовых условий для назначения страховых пенсий и пенсий за выслугу лет, ежемесячной доплаты к пенсии лицам, замещающим государственные должности, муниципальные должности, федеральным государственным гражданским служащим, гражданским служащим субъектов Российской Федерации и муниципальным служащим (дальше для краткости буду называть "служащие").
Первое важное положение законопроекта (отмечу, всего их четыре): предлагается внести изменения в Федеральный закон "О страховых пенсиях", а именно увеличить для названных категорий служащих общеустановленный возраст для назначения страховой пенсии по старости. Напомню, что по действующему пенсионному законодательству общеустановленный пенсионный возраст составляет для мужчин 60 лет, для женщин — 55 лет, предлагается повысить его до 65 лет; возраст для досрочно назначаемых пенсий также увеличивается для мужчин на 5 лет, для женщин — на 10 лет по отношению к установленным в настоящее время, то есть льгота по досрочному выходу на пенсию, например служащих-северян, сохраняется. Такое повышение предлагается осуществить с разумным переходным периодом — по полгода в год, соответственно данные требования для мужчин достигнут максимума через 10 лет, а для женщин — через 20 лет. Указанные требования автоматически прекращают своё действие, если служащий уволился, указанные лица оставили названные должности, в таком случае страховая пенсия — это очень важная мысль законопроекта — будет назначаться в общеустановленном порядке, то есть после достижения женщинами 55 лет, мужчинами — 60 лет. В этом случае к назначенной страховой пенсии по старости им может назначаться — без наступления возраста, установленного законопроектом, то есть 65 лет, — пенсия за выслугу лет или ежемесячная доплата к пенсии, предусмотренная нормативными правовыми актами в связи с замещением служащими соответствующих должностей. Законопроектом также предусматривается так называемая сохранная норма для тех служащих, для которых страховая пенсия уже назначена до даты вступления в силу данного закона, в их отношении прекращения выплаты пенсии, конечно же, не будет, выплата будет производиться.
Второе важнейшее положение законопроекта касается правовых условий назначения пенсии за выслугу лет. Так, предлагается установить единые основные условия, определяющие право на пенсионное обеспечение как федеральных государственных служащих, так и гражданских служащих субъектов Российской Федерации и муниципальных служащих. Отмечу, что необходимость установления этих единых требований и подходов прямо вытекает из законодательства о государственной гражданской службе и муниципальной службе. В связи с этим предлагается внести изменения в Федеральный закон "О государственном пенсионном обеспечении...", закрепив в нём в качестве основного условия для назначения пенсии за выслугу лет всем государственным гражданским служащим и муниципальным служащим наличие стажа государственной гражданской и муниципальной службы не менее 20 лет, и назначается эта пенсия исключительно к страховой пенсии по старости (инвалидности). Для справки отмечу, что в настоящее время единые требования к такому стажу отсутствуют и он устанавливается в пределах от 10 до 20 лет каждым субъектом Российской Федерации или органами местного самоуправления самостоятельно своими актами. Минимальный стаж в настоящее время, дающий право на назначение пенсии за выслугу лет для федеральных государственных служащих, установленный на уровне федерального законодательства, составляет 15 лет. Законопроектом предлагается увеличение стажа осуществлять плавно, по полгода в год, с завершением переходного периода к 2026 году. В отношении этой позиции также предусматриваются сохранные нормы. Так, в отношении лиц, которые уже свои права на пенсию за выслугу лет сформировали, нормы законопроекта в части увеличения стажа применяться не будут. Не будут также применяться эти нормы и в отношении тех лиц — это прямо написано в законопроекте, — которые продолжают осуществлять государственную или муниципальную службу и на день вступления в силу закона уже имеют 20 лет выслуги, или если они имеют 15 лет выслуги, но уже достигли общеустановленного пенсионного возраста и приобрели право на страховую пенсию по старости (инвалидности). Эти нормы законопроекта также не распространяются на такие категории, как депутаты, и на другие выборные должности муниципального и регионального уровня.
Для справки скажу, что стаж государственной службы, дающий право на назначение пенсии за выслугу лет, не пересматривался с 1999 года. Вместе с тем, например, для назначения пенсии за выслугу лет лицам, которые проходят военную службу, или приравненым к ним лицам, минимальная выслуга составляет 20 лет. Для статистики отмечу, что численность служащих, которые имеют минимальный стаж, а это 15 лет, для права на пенсию, сегодня составляет 30 процентов от общей численности; имеющих стаж 20 и более лет — 20 процентов.
Третье важное положение законопроекта. Увеличится с одного года до пяти лет минимальная продолжительность срока исполнения полномочий депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, которая даёт право на назначение ежемесячной доплаты к страховой пенсии в размере 55 процентов денежного вознаграждения, в максимальном размере — а это сегодня 75 процентов от денежного вознаграждения — доплата будет производиться после десяти лет исполнения полномочий. В настоящее время минимальная продолжительность срока исполнения полномочий, дающая на это право, составляет один год, для доплаты по максимуму требуется три года. Также предусмотрены сохранные нормы и для этой позиции. Так, данные нормы не будут применяться к лицам, которые сформировали на день вступления его в силу свои права на назначение ежемесячной доплаты к пенсии. Например, если депутат на момент вступления в силу закона уже исполнял полномочия три и более года, или сложил полномочия ранее, или достиг пенсионного возраста, размер доплаты будет исчисляться, на этом конкретном примере, исходя из значения 75 процентов денежного вознаграждения. В связи с отсутствием в настоящее время единого нормативного правового акта, определяющего статус депутатов всех уровней либо устанавливающего пенсионное обеспечение, законопроект не затрагивает правового регулирования в области страховых пенсий для депутатов уровня субъектов и уровня муниципального, местного самоуправления.
Четвёртое положение, одно из важных положений законопроекта, — увеличивается предельный срок нахождения на государственной службе федеральных и региональных служащих с 60 до 65 лет. При этом, учитывая, что действующим правовым регулированием уже предусмотрена возможность продления срока нахождения на государственной службе с 60 до 65 лет, а в отдельных случаях и до 70 лет, законопроектом не устанавливается какой-либо иной подход, а лишь закрепляется возможность нахождения на государственной гражданской службе до 65 лет не путем её продления и заключения срочного контракта, как происходит в настоящее время, а по бессрочному контракту. Напомню, что в настоящее время в силу законодательства о муниципальной службе предельным возрастом для нахождения на муниципальной службе является 65 лет.
Я завершаю изложение положений представленного законопроекта.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, просьба поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Виктор Алексеевич Казаков, заместитель председателя Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Андрей Николаевич очень подробно разъяснил суть законопроекта, в связи с данной законодательной инициативой Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления считает вполне обоснованной и заслуживающей поддержки идею установления общих, единых для всех уровней — федерального, регионального и местного — подходов к формированию пенсионных прав лиц, замещающих должности государственной и муниципальной службы. Мы считаем, что может быть поддержана и идея повышения предельного возраста пребывания на государственной службе до 65 лет.
Однако некоторые положения законопроекта нуждаются в дополнительном обосновании. В частности, предлагается поэтапное повышение на 5 лет стажа, дающего право на государственное пенсионное обеспечение, а также стажа, дающего право на назначение максимальной пенсии по государственному пенсионному обеспечению. В то же время пояснительная записка, которая представлена в комитет, не содержит данных, подтверждающих актуальность подобной новации.
Необходимым видится и уточнение экономических показателей законопроекта. При данных, указанных в пояснительной записке, экономия представляется несколько завышенной. Ряд положений законопроекта вызывает у комитета возражения. Лицам, замещающим государственные и муниципальные должности, страховая пенсия по старости назначается по возрасту, отличному от других категорий работающих, к примеру работников прокуратуры и судей.
В то же время в законопроекте упускается, что с назначением пенсии или с правом на её назначение может быть связан целый ряд дополнительных прав в налоговой, жилищной и социальной сферах. Реализация проектируемых норм приведёт к тому, что определённая группа граждан будет ограничена в правах по сравнению с остальным населением. Одним из таких прав, зависящих от права на страховую пенсию, является право на применение индивидуального пенсионного коэффициента. У обычного гражданина, если он обратился за назначением пенсии через 5 лет после достижения установленного возраста, фиксированная выплата вырастет на 36 процентов, а страховая пенсия вырастет на 45 процентов. Однако в отношении государственных и муниципальных служащих получается, что, продолжая отчислять страховые взносы в Пенсионный фонд, права использования этих взносов данная категория населения оказывается лишена.
В соответствии с Федеральным законом № 400-ФЗ "О страховых пенсиях" предусматривается формирование пенсионных прав на страховую пенсию по старости на равных условиях для всех застрахованных, поэтому, по мнению комитета, предлагаемое законопроектом повышение пенсионного возраста в отношении государственных и муниципальных служащих наряду с установленными в отношении их ограничениями и запретами приведёт к нивелированию социальных гарантий для указанной категории граждан.
Кроме того, изменения в законе о страховых пенсиях нуждаются в редакционном уточнении, с точки зрения ясности и однозначности применяемых формулировок.
Необходимо отметить, что представленный законопроект, ужесточая требования по назначению пенсий для депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации, фактически не затрагивает пенсионного обслуживания лиц, замещающих иные государственные должности Российской Федерации. В такой ситуации избирательное регулирование пенсионных прав только для законодательной ветви власти не может не вызывать возражений.
Данным законопроектом не учтено его распространение на народных депутатов России 1990—1995 годов, и для сохранения прав за данной категорией лиц необходимо упомянуть их в переходных положениях рассматриваемого законопроекта.
В целом комитет отмечает, что совершенствование социальных гарантий для лиц, находящихся на публичной службе, должно осуществляться комплексно и касаться в равной степени всех видов такой службы и работа в этом направлении должна вестись по пути не сокращения указанных гарантий, а, напротив, повышения их эффективности. В частности, если допустить поэтапное повышение возраста для назначения пенсии, то такое повышение может касаться исключительно государственного пенсионного обеспечения, не затрагивая страховую пенсию.
В ходе обсуждения данного законопроекта мы договорились с Минтрудом России, чтобы в случае принятия он вступил в действие с 1 января 2017 года, и это будет внесено в качестве поправки ко второму чтению.
При условии дальнейшей серьёзной доработки законопроекта с учётом замечаний комитета считаем возможным поддержать принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич.
Коллеги, переходим к вопросам. Напоминаю, что сегодня и на формулировку вопроса, и на ответ даётся одна минута. Вопрос можно задавать либо докладчику, либо содокладчику.
Первый вопрос задаёт Анатолий Григорьевич Голов, руководитель Социал-демократической фракции Российской объединённой демократической партии "ЯБЛОКО".
Голов А. Г., руководитель Социал-демократической фракции Российской объединённой демократической партии "ЯБЛОКО". 
У меня вопрос к представителю правительства.
Скажите, пожалуйста, какая сумма из бюджета идёт на выплаты пенсий для госслужащих и какое количество бывших госслужащих получает эту пенсию?
Пудов А. Н. Исходя из того, что общее количество получателей пенсии за выслугу лет, которые зафиксированы в базе данных, в настоящее время в Российской Федерации составляет 70 тысяч человек, из них пенсию за выслугу лет, к сожалению, получают порядка 20 процентов, разница между страховой пенсией и пенсией за выслугу лет — 1 тысяча 900 рублей, соответственно, необходимые денежные ресурсы составляют около 1 миллиарда рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Глотов Сергей Александрович, член центрального политического совета политической партии "ПАТРИОТЫ РОССИИ".
Глотов С. А., член центрального политического совета политической партии "ПАТРИОТЫ РОССИИ". 
Добрый день, у меня также вопрос к Андрею Николаевичу: как развеять всё-таки сомнения, которые есть в обществе, касающиеся того, что этот мягкий, плавный механизм через очень короткий срок распространится на всех граждан нашей России? И особенно обидно, конечно, то, что сегодня будет рассмотрено предложение: 65 лет — для мужчин, 65 лет — для женщин. Вот эта плавность, этот механизм как раз и вызывает главные сомнения при принятии этого законопроекта.
Пудов А. Н. Федеральные государственные служащие и те категории служащих, на которых распространяется действие данного закона, — это те лица, в отношении которых сегодня реализуются при исполнении ими обязанностей государственной службы не только функции, связанные с правами, — а это право на стабильный заработок, право на жилищные субсидии и другие виды материального обеспечения, связанные с предоставлением социального пакета, — но и существенные ограничения. К этим ограничениям можно отнести следующие: ограничение на занятие иными видами деятельности; это единственные категории служащих, в соответствии с законом декларирующие свои доходы и расходы; соответственно, мы исходим из того, что в данном случае можно вести речь о наложении ограничения на получение госслужащими иного вида дохода — в части, касающейся и пенсии как компенсации утраченного заработка.
Председательствующий. Спасибо.
Сурайкин Максим Александрович, председатель центрального комитета политической партии "КОММУНИСТЫ РОССИИ".
Сурайкин М. А., председатель центрального комитета политической партии "КОММУНИСТЫ РОССИИ". 
Не могли бы вы дать информацию, проводился ли анализ, сколько для бюджета это сэкономит средств в ближайший год и в динамике, ну, хотя бы на ближайшее десятилетие, поскольку понятно, что каждый год кто-то выходит на пенсию, кто-то не выходит. И насколько всё-таки анализировался вопрос о некорректности того, что те, кто уже на госслужбе находится, когда они на неё шли, исходили из тех социальных норм и гарантий, которые государство декларировало, а сейчас фактически постфактум государство изменяет правила игры?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. Безусловно, анализировали. Экономический эффект для однолетнего периода как минимум составляет больше 600 миллионов рублей, то есть он действительно незначительный, но он будет расти во времени как минимум на дефляторы. И мы, конечно же, анализировали возможности применения таких ограничений, я просто напомню, что впервые изменения производились, если о стаже говорить, в 1999 году, поэтому время пришло. Мы проводили анализ статистики, я вам показывал цифры, повторю их: у нас в настоящее время больше чем 30 процентов служащих уже имеют пятнадцатилетний стаж. Следуя нашей логике, мы можем поэтапно такое изменение вводить, вот это важно, я подчеркну: с плавным переходным периодом.
Председательствующий. Спасибо.
Бирюков Фёдор Владимирович, член бюро президиума политического совета Всероссийской политической партии "РОДИНА".
Бирюков Ф. В., член бюро президиума политического совета Всероссийской политической партии "РОДИНА". 
Добрый день, у меня тоже вопрос к Андрею Николаевичу: не считаете ли вы, что сама постановка вопроса о каких-либо изменениях законодательства в отношении отдельных категорий граждан противоречит статье 19 Конституции?
Пудов А. Н. Нет, не противоречит, и я уже пояснил почему. Федеральные и другие категории служащих — это те категории служащих, на которых сегодня в силу закона уже наложены такие изъятия и исключения из общих подходов, которые являются преюдициальными, я повторю: декларация доходов и расходов, запрет на занятие иными видами деятельности, поэтому это не дискриминация по какому-либо признаку, а это один из видов ограничений. Эти ограничения касаются и получения иного вида дохода, а пенсия — это тоже доход. С нашей точки зрения, не нарушается Конституция.
Председательствующий. Спасибо.
Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, председатель политической партии "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г., председатель политической партии "Гражданская платформа". 
Также вопрос представителю правительства.
Скажите, как оценивались последствия введения этого закона для рынка труда? Потому что тот же принцип был использован, например, в Европе, где постепенное повышение пенсионного возраста приводило к тому, что останавливались социальные лифты для молодёжи, увеличивался объём безработицы для молодёжи, что, соответственно, дальше приводило к увеличению периода студенчества для кого-то или к негативным последствиям: наркомании, хулиганству, бандитизму и так далее.
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. Безусловно, мы оценку проводили, но я хотел бы отметить, что в данном случае, в рамках данного законопроекта, мы не ведём речь о повышении пенсионного возраста в целом для всех граждан Российской Федерации, речь идёт о конкретной узкой категории.
В настоящее время в Российской Федерации около 1 миллиона 100 тысяч служащих всех уровней — 560 тысяч служащих федерального уровня, 220 тысяч служащих регионального уровня и около 350 тысяч служащих, если не ошибаюсь, муниципального уровня, — соответственно, в отношении этих категорий мы проводили исследования, у нас есть вся статистика, которой разделяются по признаку возраста, по признаку стажа представители этих категорий. Мы исходим из того, что мы не будем терять высококвалифицированные кадры, потому что те предложения, которые мы внесли, позволят им оставаться в строю, исполнять свои полномочия.
Председательствующий. Спасибо.
Смирнов Вячеслав Николаевич, председатель центрального совета политической партии "Союз горожан".
Смирнов В. Н., председатель центрального совета политической партии "Союз горожан". 
У меня вопрос представителю правительства.
Не получится ли так, что, с одной стороны, министерство говорит об экономии, о необходимости экономии средств, называет сумму, как вы сейчас назвали, в 600 миллионов рублей, а с другой стороны, мы постоянно видим в прессе публикации о том (в том числе и за этот год), что региональные пенсионные фонды строят свои региональные дворцы за 180, за 220 миллионов рублей, то есть не получится ли так, что одна рука экономит, а другая — транжирит эти же средства?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, прямого отношения он не имеет к законопроекту, но я отвечу. Если коротко, мы установили жесточайшие требования для федеральных государственных внебюджетных фондов в отношении расходов на строительство, на ремонт, и хочу отметить, что Счётная палата также проверяет эти расходы. Я уверен в том, что не допускаются такие случаи, не возводятся здания на те суммы, о которых вы сказали, и, с моей точки зрения, мы вместе через надзор, через контроль можем такие случаи предотвращать.
Председательствующий. Спасибо.
Константинов Николай Николаевич, председатель политической партии "Казачья партия Российской Федерации".
Константинов Н. Н., председатель политической партии "Казачья партия Российской Федерации". 
Уважаемый Андрей Николаевич, у меня такой вопрос. В связи с обсуждением данного закона многие государственные служащие уже предпенсионного возраста задумались о том, а не покинуть ли им свои рабочие места. Проводился ли анализ масштаба этого бедствия? Не окажемся ли мы уже в 2016 году без большого количества профессиональных работников?
Пудов А. Н. Спасибо большое за вопрос. Да, повторяю, мы такой анализ проводили, и основывается он на данных, какие стажевые параметры есть в настоящее время у занимающих свои должности муниципальных, субъектовых государственных служащих. Анализ показывает, что квалифицированные сотрудники в настоящее время имеют уже более высокий стаж. Мы сохранные нормы предусмотрели, для того чтобы этих людей закрепить. Я повторяю, на тех, кто имеет выслугу двадцать лет, эта норма не распространяется, на тех, кто имеет пятнадцать лет выслуги и входит в пенсионный возраст, это правило, эта законодательная норма тоже не распространяется. Так что риска утечки кадров мы не видим.
Председательствующий. Спасибо.
Хавраева Галина Фёдоровна, председатель Общероссийской политической партии "Народная партия "За женщин России".
Хавраева Г. Ф., председатель Общероссийской политической партии "Народная партия "За женщин России". 
У меня вопрос к Андрею Николаевичу.
Вот, говоря о повышении пенсионного возраста, премьер-министр Дмитрий Медведев попросил своих коллег не торопиться и не опаздывать одновременно. Как вы считаете, мы сейчас опаздываем или, скорее, торопимся?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. Тот комментарий, о котором вы сейчас сказали, касается повышения пенсионного возраста для всех категорий граждан. В отношении федеральных и других категорий служащих мы этот законопроект подробно обсуждали на площадке правительства, на общественных площадках. С нашей точки зрения, мы с ним не торопимся, он своевременный. Мы смогли договориться о тех переходных положениях, которые закреплены в законопроекте.
А что касается вопроса повышения пенсионного возраста в целом, то он такой большой, такой объёмный, что за минуту я на него не смогу ответить. Скажу лишь, что решаться с кондачка он не будет: у нас есть соответствующее поручение — только после серьёзных аналитических исследований.
Председательствующий. Спасибо.
Семерикова Елена Геннадьевна, председатель Всероссийской политической партии "Женский диалог".
Семерикова Е. Г., председатель Всероссийской политической партии "Женский диалог". 
Андрей Николаевич, скажите, пожалуйста, изучался ли опыт иностранных государств, где и когда проводились подобные изменения законодательства с учётом средней продолжительности жизни населения?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, конечно изучался. Мы и сегодня проводим серьёзные аналитические исследования по этому поводу. В соответствии с Основными направлениями деятельности правительства до 2018 года нам дано прямое поручение осуществить такие исследования. Мы запросили ведущие институты Российской Федерации, такие как РАНХ, Высшая школа экономики, институт труда, Плехановка и другие, — все ведущие институты, чтобы они представили нам свои расчёты, обоснования, в том числе и зарубежный опыт мы, конечно же, попросили исследовать. И мы знаем, на каких условиях, при какой продолжительности жизни осуществлялся переход к более высокому пенсионному возрасту. Могу сказать, что мы — одна из немногих стран, где такой низкий пенсионный возраст сохраняется, это совершенно точно, у меня есть полная статистика по многим развитым странам.
Председательствующий. Спасибо.
Решульский Сергей Николаевич, фракция КПРФ.
Решульский С. Н. Ну, уже задавали вопрос о конституционности или неконституционности данного законопроекта — он вводит разные условия для получения социальных, пенсионных гарантий, — а у меня, вообще-то, Андрей Николаевич, конкретный вопрос по статье 7 (Виктор Алексеевич вкратце упомянул об этом в своём хорошем докладе): по какой причине всё-таки из статьи 7 выпала такая категория пенсионеров, как народные депутаты РСФСР созыва 1990—1995 годов, являвшиеся членами Верховного Совета Российской Федерации? Готовы ли вы поддержать поправку о внесении именно этой категории в статью 7 того законопроекта, который вы предложили?
И кстати, это вопрос и к Виктору Алексеевичу: комитет готов всё это исправить или это сделано умышленно, специально? А то сегодня поговорили — и забыли про этих уважаемых людей.
Председательствующий. Сначала Андрей Николаевич отвечает.
Пудов А. Н. Сергей Николаевич, спасибо за вопросы. Отвечу коротко: мы такую поправку поддержим. Сделано это несознательно, то есть мы исходили из того, что это можно будет сделать на уровне подзаконных актов, однако дополнительное изучение на площадке Думы при подготовке к первому чтению показало, что всё-таки лучше сделать это на уровне законодательного акта. Так что мы эту поправку поддержим, не забудем.
Председательствующий. Спасибо.
Включите микрофон Виктору Алексеевичу Казакову.
Казаков В. А. Если такое решение будет принято, комитет, естественно, поддержит его.
Председательствующий. Спасибо.
Свергунова Маргарита Николаевна, фракция ЛДПР.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
Вопрос Андрею Николаевичу.
Хотя вы, отвечая на один из вопросов, и сказали, что данный законопроект не нарушает конституционные права отдельных категорий граждан, хотела бы обратить ваше внимание на статью 55 Конституции, где говорится, что в Российской Федерации не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права граждан Российской Федерации, и на статью 39, которая гласит, что государство гарантирует каждому социальное обеспечение по возрасту независимо от места работы. К тому же был ряд решений Конституционного Суда по данному вопросу, в которых тоже высказывалась позиция, что действительно не могут нарушаться конституционные права отдельных категорий граждан.
Вот вам конкретный вопрос: почему вы считаете, что Правительство Российской Федерации вправе ущемлять конституционные права отдельных категорий граждан Российской Федерации?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Маргарита Николаевна. В соответствии с законом "О страховых пенсиях" (я постараюсь процитировать) пенсия — это компенсация утраченного заработка, и дальше по тексту идёт развитие этого понятия. И надо учитывать, что граждане тех категорий, о которых мы с вами говорим, осуществляя исполнение полномочий или федеральной государственной службы, или государственной службы субъектов Российской Федерации, или муниципальной службы, имеют стабильный доход, имеют заработок, — из этих соображений мы исходим, когда говорим, что нет нарушения Конституции, то есть исполнение этих государственных полномочий даёт им возможность иметь соответствующий доход.
Председательствующий. Спасибо.
Яшин Михаил Евгеньевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Яшин М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Андрей Николаевич, пенсионный возраст лиц, имеющих право на досрочное назначение страховой пенсии — северяне, досрочники и другие категории граждан — и являющихся служащими, увеличивается, что ставит их в худшее положение по сравнению с иными лицами, которые относятся к этим же категориям и не являются служащими. Что вы можете сказать по этому поводу?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Михаил Евгеньевич, он действительно системный. Мы оценивали эту позицию при подготовке законопроекта, и хотел бы обратить внимание, что для лиц, которые имеют возможность выйти на пенсию в более раннем возрасте, допустим если это муниципальный служащий, который работает на Севере, мы предусмотрели, что норма сохранная, льгота остаётся, то есть возраст выхода на пенсию будет с учётом льготы: грубо говоря, если 15 лет работы на Крайнем Севере, то минус 5 лет — не 65, а 60 лет, ну и так далее.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Андрей Николаевич, дайте, пожалуйста, справочку, какого количества потенциальных пенсионеров коснётся этот законопроект, по годам, если есть. И ещё один конкретный вопрос: в случае выхода на пенсию по инвалидности будут ли предложенные вами новеллы действовать и для каких категорий инвалидов это будет действовать, а на какие не будет распространено?
Пудов А. Н. С точки зрения пенсионеров — я уже в своём выступлении сказал и ещё раз хочу эту мысль акцентировать, — сохранные нормы говорят о следующем: если гражданам уже назначена страховая пенсия, то их право не пересматривается. Мы выплату пенсий не прекращаем ни одной из категорий независимо от того, исполняют они полномочия в федеральных или других госорганах или не исполняют. Это первый принцип.
Второй. По статистике — я уже называл цифры — в Российской Федерации более 1 миллиона 100 тысяч служащих различного уровня.
И ещё один вопрос был — инвалиды. По инвалидам, я уже сказал, мы никаких изъятий не предусматриваем, и есть такое правило, когда пенсия по выслуге лет предоставляется только после того, как гражданин уже оставил федеральную государственную службу, то есть пенсия за выслугу лет и сейчас не платится, если человек не оставил федеральную государственную службу.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим ко второму кругу вопросов. Буду представлять наших коллег короче.
Голов Анатолий Григорьевич, партия "ЯБЛОКО".
Голов А. Г. В финансово-экономическом обосновании вы чётко раскрываете цели этого законопроекта: уменьшить расходы Пенсионного фонда. Скажите, пожалуйста, почему же вы тогда не предлагаете установить пенсионный возраст лет восемьдесят? Тогда вообще пенсионеров-госслужащих не будет — представляете, какая будет экономия у Пенсионного фонда?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. Он носит немножко риторический характер: 80 лет нельзя ни по каким причинам установить — мы знаем, какова продолжительность жизни в Российской Федерации, мы знаем, каков период нахождения на пенсии граждан Российской Федерации, это известные цифры. На последнем акцент сделаю: в Российской Федерации продолжительность получения, выплаты пенсии 21,5 года — это самая важная и актуальная цифра, которая нужна для понимания этого вопроса. Конечно же, такого не будет в принципе, даже при потенциально возможном, будущем обсуждении. И при обсуждении, которое мы ведём сейчас на наших площадках, в частности на заседаниях Общественного совета при Минтруде, на других экспертных площадках, ни разу, никогда не обсуждался радикальный подход, который вы сейчас изложили, — ни разу.
Председательствующий. Спасибо.
Глотов Сергей Александрович, партия "ПАТРИОТЫ РОССИИ".
Глотов С. А. Вопрос Виктору Алексеевичу.
Виктор Алексеевич, вот вы в своем выступлении перечислили много юридико-технических замечаний по данному законопроекту, это, наверное, серьёзные замечания, может быть, они когда-то и будут рассмотрены, но вопрос политического свойства: ведь это кадровый застой, ведь это нарушение Конституции, связанное с доступом к государственной и муниципальной службе, — как комитет к этому относится?
Председательствующий. Депутату Казакову включите микрофон.
Казаков В. А. Вы, наверное, в какой-то части правы, но демографическая ситуация и ситуация с кадрами говорят о том, что задерживание специалистов высокой квалификации государственной службы просто необходимо, чтобы пережить переходный период и научить молодёжь, как следует работать. В этом плане у меня нет никаких опасений, да и у комитета тоже: мы уверены, что люди, которые останутся на более долгий срок работать на государственной и муниципальной службе, будут полезны.
Председательствующий. Спасибо.
Сурайкин Максим Александрович, партия "КОММУНИСТЫ РОССИИ".
Сурайкин М. А. Всё-таки крайне волнуют права этих граждан. Не проводился ли вами анализ средней продолжительности жизни именно этой категории, которая затронута? Мы знаем, скажем, что средняя продолжительность жизни в России у мужчин — около 60—65 лет, то есть подавляющее большинство мужчин эту пенсию вообще никогда не получат, соответственно, вопрос по гражданам, которых затронет эта поправка, этот законопроект: сколько из них вообще доживут до этой пенсии? И второе: куда планируется использовать сэкономленные средства, всё-таки не в общем, а есть ли конкретные задачи, куда Пенсионный фонд их направит?
Пудов А. Н. Спасибо. Отвечу с последнего вопроса, коротко. Денежные средства, которые будут высвобождены в связи с тем, что часть граждан (имеются в виду служащие) не выйдут на страховую пенсию, будут направлены на повышение пенсий, то есть мы не предусматриваем, что будут сокращаться трансферты федерального бюджета напрямую, поскольку эти расходы формируются за счёт средств Пенсионного фонда.
Что касается статистики и оценки нашей, приведу вот такие цифры: согласно статданным, в 2013 году по сравнению с 2015 годом количество мужчин, доживших до 65 лет, из каждых 100 тысяч увеличилось на 36 процентов, до 70 — на 47, до 75 — на 62, до 80 — на 84 процента. Вот такие цифры, это объективно.
Председательствующий. Спасибо.
Бирюков Фёдор Владимирович, партия "РОДИНА".
Бирюков Ф. В. Андрей Николаевич, не считаете ли вы, что постановка вопроса об урезании социальных гарантий в принципе порочна для социального государства, каким по Конституции является Российская Федерация?
Пудов А. Н. Спасибо. Я считаю, что подход к социальным гарантиям должен быть адресным и по принципу нуждаемости. В данном конкретном случае, применительно к служащим, о которых мы говорим, мы считаем, что данная социальная гарантия должна реализовываться при тех условиях, которые описаны в данном законопроекте, что подчёркивает адресность и нуждаемость. Я уже несколько раз говорил, что у нас служащие отнесены к особой категории, с особой категорией прав, той, которой нет у обычных застрахованных лиц, и в этом случае нарушения Конституции мы не усматриваем.
Председательствующий. Спасибо.
Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, партия "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г. Известно, что в условиях экономического кризиса хорошие правительства наращивают объёмы производства и рабочие места, а плохие правительства увеличивают издержки и залезают в накопления граждан. Вот понятно, что есть большое искушение взять и залезть в накопления граждан, в пенсионные накопления, не готовит ли правительство следующую часть — повышение пенсионного возраста других категорий граждан?
Пудов А. Н. В пенсионные накопления залезать не планируют, а что касается планов — я уже говорил: в соответствии с Основными направлениями деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2018 года Минтруду поручено провести тщательные исследования — актуарные, аналитические, — провести обсуждение со всеми общественными институтами вопроса о возможности повышения пенсионного возраста в целом для граждан всей Российской Федерации. Могу сказать, что торопиться мы не будем однозначно, позиция нашего ведомства известна, Государственной Думе я её тоже представлял: мы не предполагаем принимать решения, которые могут вызвать социальное напряжение.
Председательствующий. Спасибо.
Смирнов Вячеслав Николаевич, партия "Союз горожан".
Смирнов В. Н. В своё время некоторые эксперты заявляли, что разница в пенсионном возрасте у мужчин и женщин является определённой дискриминацией по отношению к женщинам, потому что к пенсионному возрасту они только занимают определённые высокие должности — ставки главных бухгалтеров и так далее, — и тут их, что называется, выгоняют на пенсию. Судя по этим поправкам к законодательству, позиция министерства стремится к тому, чтобы выровнять пенсионный возраст мужчин и женщин. Будет ли это распространяться на другие категории граждан?
Пудов А. Н. Будет ли распространяться на другие категории граждан, это вместе с вами будем обсуждать и решать. А что касается подхода, который в законопроекте изложен, — напомню, он касается служащих, а у нас есть общие принципы государственной службы как федерального уровня, так и субъектового, муниципального. Подразумевается, что изъятий в отношении лиц, исполняющих полномочия по этой службе, не должно быть ни по обязанностям, ни по полномочиям, ни по признаку пола, и в данном конкретном законопроекте мы этот принцип соблюли. Я напомню на всякий случай, приведу пример в отношении исполнения обязанностей военной службы: там тоже нет дифференциации по признаку пола. Выходят на пенсию одинаково, так же как с такой же выслугой, и мужчины, и женщины. Ну и можно массу других примеров привести — судьи, работники прокуратуры, — где одинаковый возраст. А как будет для всех, будем обсуждать с вами.
Председательствующий. Спасибо.
Константинов Николай Николаевич, Казачья партия Российской Федерации.
Константинов Н. Н. Уважаемый Андрей Николаевич, в случае принятия закона, как следствие, будут сохранены рабочие места для достаточно большого количества государственных служащих — есть ли у правительства в проработке нормативные правовые акты, которые призваны повысить качество работы госслужащих?
Пудов А. Н. Безусловно, есть, я не буду перечислять все. Есть и мысли о том, как усовершенствовать материальное стимулирование в отношении этих категорий граждан, и это не краткосрочные меры, это меры среднесрочного характера. Мы видим, что уже в этом законопроекте есть баланс, ведь даже сегодня прозвучал упрёк, что останутся на государственной службе, и в то же время был обратный упрёк, что начнут уходить с государственной службы при таких более жёстких требованиях, которые предъявляет данный законопроект. С нашей точки зрения, баланс не нарушается, он сохраняется: опытные останутся, а молодые идут на госслужбу не за пенсией, они идут работать на государство.
Председательствующий. Спасибо.
Хавраева Галина Фёдоровна, Народная партия "За женщин России".
Хавраева Г. Ф. Андрей Николаевич, у меня вопрос к вам. Пользуясь возможностью, что вы вот так рядышком, близко ко мне стоите, не могу не задать вам вопрос: предполагается, что в будущем году пенсии будут проиндексированы на 4 процента, а как вы считаете, достаточно ли этого, ведь инфляция к концу года уже разогналась до 13 процентов?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, правда, к законопроекту он никакого отношения не имеет, но я это не в упрёк вам говорю. В соответствии с законопроектом, который был внесён Советом Федерации и одобрен Государственной Думой, предполагается проведение второй индексации. Да, не определена дата, да, не определён срок, но второй этап записан прямо в законопроекте через императивную норму, и исходя из возможностей бюджетной системы, исходя из состояния экономики предполагается осуществление второго этапа индексации в следующем году — это прямо написано в законопроекте. Он уже одобрен Думой.
Председательствующий. Спасибо.
Семерикова Елена Геннадьевна, партия "Женский диалог".
Семерикова Е. Г. Андрей Николаевич...
Председательствующий. К микрофону поближе.
Семерикова Е. Г. ...у 80 процентов федеральных государственных гражданских служащих при выходе на пенсию по выслуге лет её размер не превышает размера страховой пенсии. Скажите, пожалуйста, как отразится принятие законопроекта на этих показателях и насколько вырастет размер пенсии за выслугу лет?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. Могу сказать, что цели изменения размера пенсии за выслугу лет данный законопроект, безусловно, не преследует. С учётом того что увеличивается продолжительность стажа, который требуется для выхода на пенсию по выслуге лет, приблизительно такой же баланс останется по размеру. Мы сейчас даём толчок, делаем только первый шаг, но мы видим, что в перспективе, наверное, надо менять и саму систему в целом пенсионного обеспечения федеральных государственных служащих, потому что, вы абсолютно правильную цифру назвали: 80 процентов федеральных государственных служащих такую пенсию не получают, у них размер страховой пенсии выше, чем пенсия за выслугу лет.
Куликов Александр Дмитриевич, фракция КПРФ.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. 
Я ещё раз, для стенограммы, хочу попросить представителя правительства ответить на вопрос: не означает ли повышение порога пенсионного возраста отдельным категориям граждан, что правительство даёт старт последующему повышению пенсионного возраста всем гражданам Российской Федерации, и не означает ли это фактического признания, что современная модель государства, которая реализовалась в течение последних пятнадцати лет президентом, его политической командой и правящей партией, не способна обеспечить достойные условия жизни, пенсии и зарплаты нашим гражданам без подобных инквизиционных мер?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос. Для стенограммы отвечаю: нет, не означает. Я указал причины, по которым предусматривается изменение условий как выхода на пенсию за выслугу лет, так и в отношении страховых пенсий для служащих, уже названных мной, и это не означает ничего другого, никаких иных знаков, законопроект конкретно об этой категории.
А то, что в обществе обсуждается вопрос о повышении пенсионного возраста, ни для кого не секрет. Позволю себе повторить, в соответствии с основными направлениями деятельности правительства мы этим вопросом уже занимаемся, но у нас нет установок сделать это быстро и некачественно — мы будем проводить по этому поводу серьёзные аналитические исследования. Только когда увидим, каков баланс трудовых ресурсов, какова инвалидизация населения Российской Федерации, — только тогда к этому вопросу будем вместе с вами и подбираться.
Председательствующий. Спасибо.
Щепинов Максим Александрович, фракция ЛДПР.
Щепинов М. А., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к Андрею Николаевичу.
Уважаемый Андрей Николаевич, скажите, пожалуйста, проводились ли какие-либо обсуждения, "круглые столы" по данной теме в регионах, в муниципалитетах с участием государственных и муниципальных служащих — где, когда, какие сделаны выводы, учитывая, что, по сути дела, все эти люди являются либо членами, либо сторонниками правящей партии?
И ещё один момент. Как вы считаете, не ущемляет ли права граждан по профессиональному признаку этот законопроект?
Пудов А. Н. Ответ на последний вопрос я уже давал: не ущемляет, причём именно потому, что федеральная государственная служба и другая служба как раз подразумевает наложение на лиц, её проходящих, ограничения, что, и с точки зрения Конституции, и с нашей точки зрения, является допустимым.
Что касается обсуждения. Министерство труда является тем органом, который определяет законодательные и методологические процедуры обеспечения федеральной государственной службы. На нашей площадке, Минтруда, такое обсуждение проводилось, хотя даты я вам назвать не смогу. Что касается субъектового и муниципального уровней, эти площадки я вам не назову конкретно, я там не участвовал, но отмечу, что в настоящее время приходит значительное количество отзывов со стороны субъектов Российской Федерации. Мы готовы будем между первым и вторым чтениями такое обсуждение организовать с учётом сегодняшнего рассмотрения этого законопроекта в Государственной Думе и доложим вам о результатах.
Председательствующий. Спасибо.
Соколова Ирина Валерьевна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Соколова И. В. Уважаемый Андрей Николаевич, законопроектом предлагается для государственных и муниципальных служащих повышать возраст выхода на страховую пенсию поэтапно, по полгода в год, при этом предельный возраст пребывания на государственной службе предлагается увеличить до 65 лет одномоментно. В связи с этим вопрос: каким образом такое одномоментное увеличение предельного возраста пребывания на государственной службе соотносится с поэтапным повышением возраста выхода на страховую пенсию?
Пудов А. Н. Спасибо за вопрос, Ирина Валерьевна. Отмечу, что предельный возраст нахождения на государственной службе — это право служащего. Оно ничем не обусловлено, кроме того что у нас в принципе уже сегодня есть норма, которая позволяет служащему по решению руководства исполнять полномочия, заключив срочный контракт, сегодня, повторяю, такое право есть — заключить срочный контракт. Я уже назвал цифры: у нас сегодня больше 80 процентов федеральных служащих продолжают исполнять свои полномочия. Мы эти нормы законопроекта не синхронизируем, потому что прямого отношения к поэтапности повышения пенсионного возраста предельный возраст пребывания на госслужбе не имеет, мы его устанавливаем кратно, и, естественно, все лица, которые сегодня на срочных контрактах, получают право исполнять обязанности на постоянной основе. То есть прямой зависимости между этими двумя условиями нет.
Председательствующий. Спасибо.
Шудегов Виктор Евграфович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к основному докладчику, Андрею Николаевичу.
Региональные и муниципальные чиновники устанавливают себе пенсию в подконтрольных законодательных органах, как правило, в размере 90 процентов от суммарного заработка, в отличие от федеральных органов, где это 75 процентов от ежемесячного денежного вознаграждения. В результате у губернаторов или у других руководителей, в частности у руководителей законодательных органов власти, пенсия может быть выше, чем у президента, чем заработная плата у Президента Российской Федерации. У меня вопрос: собираетесь ли вы привести всю пенсионную систему в соответствие федеральному законодательству, чтобы это касалось и регионов, и муниципальных образований?
Пудов А. Н. Спасибо большое за системный вопрос. Этим законопроектом мы этот вопрос не решаем, но мы планируем к нему подойти. Мы считаем, что в среднесрочной перспективе действительно необходимо установить единые пенсионные условия не только в части стажевых параметров, но и в части параметров, связанных с размерами выплат, о которых вы говорили. Такой подход действительно планируется. К сожалению, в настоящее время на территории Российской Федерации единого правового регулирования, затрагивающего все уровни, в том числе субъектовый и муниципальный, в отношении размеров выплат нет, но мы действительно будем этим заниматься и такой проект планируем разработать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к выступлениям. Сначала будут выступать представители непарламентских партий. Регламент — три минуты, напоминаю. Для сведения: здесь есть табло — можно следить за временем. Коллеги, я информирую депутатов и всех присутствующих, что у нас на гостевом балконе присутствуют представители ещё девятнадцати политических партий.  (Аплодисменты.)
Первым выступает Анатолий Григорьевич Голов, партия "ЯБЛОКО".
Пожалуйста, Анатолий Григорьевич.
Голов А. Г. Господа депутаты, партия "ЯБЛОКО" выступает категорически против принятия этого законопроекта. Мы считаем, что и законопроект, и сама система отдельных пенсий для государственных служащих противоречит Конституции. В нарушение Конституции в России три пенсионные системы: для обычных людей, для людей государевых и для вас, господа депутаты. Мы требуем: ликвидируйте две последние системы — для депутатов и для госслужащих! Для них вы создали отдельную систему, понятную и простую: 3 процента от заработной платы за каждый год госслужбы, если они набрали соответствующий стаж, — всё просто и понятно! В результате 20 лет отработал — 60 процентов от заработка, а у обычного пенсионера — дай бог, 30—35 процентов! Учитывая эту разницу в размере, правительство и предлагает начать повышение пенсионного возраста с госслужащих, это пробный камень — вот, мол, мы какие: бьём своих — чужие бояться будут! Это нарушение Конституции, дискриминация по роду работы. А всех остальных вы заставили зарабатывать какие-то непонятные баллы и теперь ещё начинаете повышение пенсионного возраста, не понимая, как формируется пенсия. Не рассчитывая дожить на неё, работник идёт на сговор с работодателем, в результате до 50 процентов заработной платы в стране выплачивается по-чёрному, почти треть работоспособных граждан не платит ничего в Пенсионный фонд — в таких условиях не может быть нормальных пенсий! Понятно, почему правительство предлагает повысить пенсионный возраст: будет меньше пенсионеров и больше работников, будут больше доходы Пенсионного фонда. Я уже говорил: повысьте до 80 лет — пенсионеров вообще не будет! Это, видимо, мечта нашего правительства.
Мы считаем, что недопустимо повышать пенсионный возраст, пока будут непонятная для всех пенсионная система, полузадушенная экономика, задавленный налогами бизнес и недееспособное в трудовой сфере государство. Правительство декларирует две цели — достойные пенсии и сбалансированность бюджета Пенсионного фонда, а реально делается всё, чтобы именно пенсионеры заплатили за кризис. Если правительство не может раскрутить экономику в такой богатой стране, как Россия, отправьте его в отставку!
Взносы в Пенсионный фонд — это часть заработной платы работника, отложенные выплаты. Узаконьте простую и понятную систему для пенсионеров! Вместо этого вы принимаете закон об отмене индексации пенсий для работающих пенсионеров, забивая ещё один гвоздь в крышку гроба пенсионной системы. После этого пенсионер придёт к работодателю и скажет: плати мне по-чёрному, не нужна мне твоя трудовая книжка! Если у бассейна дырявый фундамент и вода вытекает через щели, пожалуй, бессмысленно поднимать борта...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Григорьевич.
Выступает Глотов Сергей Александрович, партия "ПАТРИОТЫ РОССИИ".
Глотов С. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемый Андрей Николаевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Десять лет назад, когда мы вместе с вами боролись в этом здании за возрождение министерства труда — вы помните, его не было, — и в голову не могло прийти, что сегодня мы будем рассматривать подобного рода законопроект! Зачем? Экономия мизерная — потрясения значительные: 1 миллион человек будет задействован в этой жизненной драме, которая развернётся. Кадровый застой, о котором говорят, что его не будет, на самом деле будет! И возникает ещё целая серия интересных вопросов, например: что, эта служба государственная гражданская или муниципальная такая лёгкая, что надо на ней до 65 лет находиться? Понимаете, нет в обществе ответа на этот вопрос!
Кстати говоря, президент вчера сказал, что ещё не определился со второй частью этой драмы, которая наступит тогда, когда этот очень тонкий, хорошо продуманный, надёжно в будущем внедряемый механизм плавного перехода к пенсионному возрасту в 65 лет будет отработан на государственных служащих, а затем распространён, надо полагать, на всё наше население. Давайте задумаемся над простой вещью: в нашей стране до 63 лет живёт в среднем мужчина, ну, идёт к 65 годам, женщина — до 75 лет, эта бедолажка наша, которая несёт на себе всю массу проблем, имеющихся в государстве, в обществе и в семье, — и женщинам тоже говорят: шестьдесят пять!
Понятно, что ухудшается правовое положение граждан. Понятно, что нарушаются доступ и преемственность, о чём говорят, в государственной службе. А самое главное, Андрей Николаевич, вот, думаю, десять лет назад и сейчас — не по ложному ли следу мы идём? Товарищи, господа, не по ложному ли следу? Может быть, заняться 37—43 миллионами человек, которые находятся в тени (об этом уже говорили)? Давайте пополним бюджет, давайте поставим их на учёт в Пенсионный фонд, в налоговые инспекции, давайте дадим им работу, вспомним о 4 миллионах рабочих мест, которые готовятся якобы для инвалидов, — тогда мы забудем об этих 65 годах, тогда мы поймём, чем надо заниматься!
И региональный компонент. Слушайте, все уже устали от потрясений, которые нам практически каждый месяц устраивают региональные власти: этого арестовали, того задержали, у этого пенсия — что-то себе увеличил... Ну давайте здесь наведём порядок!
Политическая партия "ПАТРИОТЫ РОССИИ" против принятия закона. Если хотите — отложите. Президент...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
Выступает Сурайкин Максим Александрович, партия "КОММУНИСТЫ РОССИИ".
Сурайкин М. А. Уважаемые товарищи, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вопрос, который мы обсуждаем, остросоциален и понятен каждому гражданину. Если мы пойдём этим путём, то повышение общего пенсионного возраста не за горами. Вы можете выйти на улицу и спросить любого гражданина: он за повышение пенсионного возраста чиновникам или против? Наверное, он скажет "да", потому что вы знаете, какое у нас в основном отношение к чиновникам в народе, но тот же гражданин скажет, что это первый шаг к повышению пенсионного возраста для всех, а вот этот вопрос интересует каждого гражданина.
Тут уже много говорилось, и это правда: в России средняя продолжительность жизни мужчин — шестьдесят с небольшим лет, то есть мужская половина населения по факту вообще не получает пенсию и никогда её не получит, если иметь в виду среднестатистического мужчину, — слава богу, женщины чуть дольше живут. Этот закон, как первый шаг в этой реформе, нельзя принимать — это вызовет такой взрыв в обществе!
Сейчас общество не верит государству. По собственному огромному опыту общения с руководителями предприятий знаю, что люди приходят к директорам и прямо говорят: нам не нужна белая зарплата, вы эти налоги нам дайте сейчас, мы готовы не платить ничего этому государству! Почему? Потому что они не верят в пенсию: во-первых, в то, что её дадут, а во-вторых, в то, что на неё можно будет прожить. Сейчас мы сэкономим 600 миллионов рублей — смехотворная сумма и для бюджета, и для Пенсионного фонда, — но это приведёт к ухудшению ситуации в социальной сфере. Мы должны думать о том, как наполнить бюджет, как сделать так, чтобы люди поверили государству, чтобы и предприятия, и работники начали заботиться о выплатах в Пенсионный фонд. Тут правильно говорилось: сейчас порядка 40 миллионов человек ничего не платят, а те, кто платит, имеют зарплату 5 тысяч официальную и 35 тысяч в конверте — мы все об этом знаем. Два года назад мы с вами уже обсуждали пенсионную реформу, и тогда мы предлагали рассмотреть другую систему обеспечения сохранности этих средств, мы говорили: давайте обеспечим золотом пенсионные накопления — тогда у каждого пенсионера будет свой "золотой парашют" и человек будет знать, что золото не украдут и не девальвируют, это его конкретное будущее и обеспеченная пенсия. Это первое.
Второе. Мы прекрасно знаем, куда ушли деньги в 90-е, как они были выведены из народного хозяйства и отобраны у народа. И если у власти не хватает воли пересмотреть итоги дискриминационной приватизации и национализировать национальное достояние, давайте хотя бы частично поможем пенсионерам — введём пенсионный налог на недродобывающие предприятия, чтобы вся прибыль, которая в ближайшие десять лет будет, перечислялась в Пенсионный фонд на поддержку, на решение этих задач.
И последнее. Это настолько важные социальные права, что они должны быть внесены в Конституцию. Мы предлагаем рассмотреть проект федерального конституционного закона...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Максим Александрович.
Выступает Бирюков Фёдор Владимирович, партия "РОДИНА".
Бирюков Ф. В. Уважаемые коллеги, партия "РОДИНА" не поддерживает принятие закона о повышении пенсионного возраста как отдельным категориям граждан, в частности чиновникам, так и в целом гражданам России. В первую очередь потому, что сегодня не то время, чтобы урезать социальные гарантии. И это в принципе порочно, это в принципе нехорошо, тем более что в соответствии с Конституцией Российской Федерации, день которой мы недавно отмечали, Россия является социальным государством, — хотя что это такое, до сих пор не определено, зато каждый день мы слышим, что те или иные социальные права урезаются и урезаются ради экономии, ради якобы создания новых условий и так далее.
Что такое пенсионный возраст, что такое пенсия? Это возможность для человека реализовать во многом те свои права, те бытийные права, которые он не мог реализовать, когда работал. Мы говорим сегодня о необходимости борьбы за семейные ценности, о поднятии института семьи, о развитии института семьи и в то же время начинаем процесс повышения пенсионного возраста, то есть лишаем миллионы бабушек и дедушек возможности заняться собственно семьёй, заняться своими внуками, — это противоречит и концепции семейной политики России, это противоречит и словам президента. Кстати, вчера на пресс-конференции президент ещё раз сказал, что он против повышения пенсионного возраста и в целом не до конца понимает целесообразность этого, а кроме того, считает, что повышение пенсионного возраста для отдельных категорий граждан — это, безусловно, первый шаг к повышению его для всех.
Сегодня, когда экономика находится в кризисе, когда действительно существует масса задач, которые необходимо срочно решать, в частности это переориентация законотворческой деятельности на поддержку и развитие реального сектора экономики, на выведение работников и работодателей в белый сектор из серых схем, принятие подобных законов просто вредит имиджу Государственной Думы и Федерального Собрания в целом. Такие законы противоречат установкам, которые даёт президент, и непонятны нашему народу. Кроме того, они противоречат Конституции, как уже не раз здесь говорилось.
Партия "РОДИНА" выступает против принятия данного закона и обращается к вам с призывом отложить его рассмотрение хотя бы на несколько лет, пока не будут внятно сформулированы цели и задачи этого, а лучше всего — пока не будут найдены новые методы пополнения бюджета, тем более что президент отметил, что фискальный эффект минимален. Мы считаем, что этот закон не нужен, более того, он наносит вред государственной власти и социальной стабильности в России.
Председательствующий. Спасибо, Фёдор Владимирович.
Выступает Шайхутдинов Рифат Габдулхакович, партия "Гражданская платформа".
Шайхутдинов Р. Г. Уважаемые депутаты, уважаемый Иван Иванович! По сути, этот закон не даёт никакой экономической и социально-политической эффективности. По сути, правительство нам снова предлагает сократить издержки, залезть в накопления наших граждан, но нам нужно развитие, а не стагнация, для того чтобы сохранить наш экономический суверенитет и выполнить те задачи, которые ставит президент перед правительством и перед Государственной Думой. Радует, конечно, что правительство занимается пенсионными накоплениями и пенсионной реформой, но давайте посмотрим, как оно это делает.
Вспомним, зачем создавался Пенсионный фонд, — для того чтобы инвестировать накопления граждан в высокодоходные или среднедоходные инструменты. И к чему это привело? Инвестиции в прошлом году дали 22 миллиарда рублей, это 7 процентов доходности, при этом инфляция приближалась в прошлом году к 12 процентам, а издержки самого фонда равны практически этому же. О какой эффективности пенсионной системы тогда можно говорить?
Что касается рынка труда. Этот закон и последующее повышение пенсионного возраста действительно полностью останавливает движение на рынке труда, закупоривает его. Мы останавливаем социальные лифты для молодёжи — практически мы идём по тому же пути, по которому пошла Европа, а там это привело к увеличению безработицы среди молодёжи и дальше, понятно, к увеличению школьного возраста, студенческого возраста и так далее. Нам это не нужно, у нас молодёжь и так мечтает в основном о том, чтобы выехать из страны и где-то ещё найти работу и благополучие.
Реформа пенсионной системы, введение баллов. Запутали и пенсионеров, и даже тех, кто пенсии начисляет. Уже сами работники пенсионной системы шутят, что в баллах пенсию лучше получать, чем в рублях, а скоро вообще зарплату будут в баллах выдавать, и эта валюта будет лучше, чем рубль.
По сути, путь, который нам предлагает правительство, — это путь, по которому уже прошла Греция: сокращать издержки, проедать накопления. Я, наша партия считаем, что нам нужна не стагнация, а развитие, поэтому наша партия предлагает не поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Рифат Габдулхакович.
Выступает Смирнов Вячеслав Николаевич, партия "Союз горожан".
Смирнов В. Н. Уважаемые депутаты, в этот предвыборный период — до выборов в Государственную Думу осталось совсем мало времени, фактически меньше года, — наверное, вряд ли какой-то политик возьмёт на себя смелость заявить, что в Государственной Думе либо в правительстве он активно поддерживал повышение пенсионного возраста. Очень тяжело будет общаться с избирателями в избирательных округах и мотивировать житейской необходимостью своё решение голосовать за данный, возможно даже нужный, закон. Как расценивают обыватели вот этот закон о повышении пенсионного возраста для государственных служащих? Группа населения, лояльная к власти, лояльная к режиму, — это государственные служащие, те, кто уже вышел на пенсию, и те, кто сейчас подходит к этому, — воспринимают этот закон как очередной некомплементарный ход государства в отношении их: они получали небольшие деньги, но верно служили государству и планировали какие-то определённые действия в связи с выходом на пенсию, то есть лояльный электорат вы принятием этого закона ставите в двусмысленное положение. Обычное население, не относящееся к категории государственных служащих, воспринимает этот закон не только как первый, пробный шар, после которого последует увеличение пенсионного возраста для всех остальных категорий населения, но ещё и как льготу для государственных служащих: госслужащие получают много, больше, чем многие другие работающие граждане, и Государственная Дума даёт им возможность дольше находиться на своих должностях, ведь ещё с советского периода пенсионный возраст — это не только то время, когда ты можешь выйти на пенсию, но и то время, когда тебя выгоняют с работы на пенсию, это в подсознании у многих наших избирателей осталось.
Почему этот закон надо принимать сегодня, а не в 18-м году вместе с основным пакетом, который в любом случае будет принят, потому что экономическая ситуация это будет диктовать, — совершенно непонятно, и совершенно непонятно, как вы будете это объяснять у себя в округах. Тем более надо понимать, что, как бы вы сейчас ни проголосовали — за этот закон или против, — обвинять в принятии закона будут всю Государственную Думу, потому что наши избиратели совершенно не разбираются, к какой фракции вы относитесь, как вы голосовали, закон приняли — значит, плохо против него боролись. И это проблема, потому что протестные настроения будут расти, и этот закон — очередной шаг к развитию этих протестных настроений.
Конечно, можно сказать большое спасибо правительству за этот закон, потому что и Партия пенсионеров России, и все оппозиционные партии, в том числе мы, будем использовать его в ходе выборной кампании при работе с избирателями. Тем не менее мне кажется, что для страны это очень нехорошо.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Николаевич.
Выступает Константинов Николай Николаевич, Казачья партия Российской Федерации.
Константинов Н. Н. Уважаемые господа депутаты, идеология Казачьей партии Российской Федерации базируется на основных принципах идеологии и традициях российского казачества, история которых насчитывает более пятисот лет. В её основе — верность интересам государства и его всемерная поддержка вплоть до самопожертвования, соблюдение моральных принципов, традиционно поддерживаемых Русской православной церковью, и жёсткое отстаивание традиций института семьи. Основываясь на этих постулатах, наша партия поддерживает принятие законов, отвечающих интересам экономического развития государства. Это, я считаю, настоящее проявление патриотизма, а не забота о своём имидже у электората и о будущем электоральном цикле, выборах и так далее.
Мы все хорошо понимаем, что сейчас наша страна находится не в самом лучшем экономическом состоянии, и наши западные партнёры постараются, чтобы это состояние продлилось как можно дольше. В то же время мы уверены, что миссия России — быть мощной мировой державой, а для этого необходимо сосредоточение всех сил. В этих условиях должны быть приняты все меры, способные поддержать нашу экономику, рассматриваемый закон — лишь одна из таких мер, и мы, безусловно, за его принятие.
Хотелось бы также отметить следующее. Проект закона, обсуждаемый сегодня, может стать частью стратегии постепенного повышения пенсионного возраста для всех категорий граждан, что и ожидается, но об этом предпочитают не говорить, считая, что избиратели эту стратегию не поддержат. Я полагаю, что такие опасения напрасны: наш народ уже достаточно политически зрел, чтобы разговаривать с ним откровенно и доверительно. Творец сингапурского экономического чуда Ли Куан Ю однажды сказал: «Если бы я должен был описать одним словом, почему Сингапур преуспел, то этим словом было бы "доверие"». Мы также должны доверять нашим согражданам, и тогда они будут доверять нам, а способ выражения этого доверия — диалог.
Хотелось бы высказать ещё одно предложение. Мне представляется, что такие серьёзные законы, как сегодняшний, должны рассматриваться в пакете с другими нормативными правовыми актами, связанными с предлагаемыми законопроектами. В частности, если мы обсуждаем вопрос о повышении пенсионного возраста госслужащих, хотелось бы одновременно увидеть проекты нормативных правовых актов, принятие которых улучшит качество работы этих служащих, а закон об увеличении пенсионного возраста для всех категорий граждан России должен рассматриваться обязательно совместно, например, с планом реформы, позволяющим оптимизировать использование пенсионных накоплений.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Выступает Хавраева Галина Фёдоровна, Народная партия "За женщин России".
Хавраева Г. Ф. Уважаемые депутаты, проблема пенсионного возраста очень острая и дискуссионная, потому что здесь экономические аргументы сталкиваются с социальными, и неудивительно, что за повышение пенсионного возраста выступают в основном финансисты и экономисты. В 2015 году дефицит пенсионного бюджета составит 623 миллиарда рублей — в такой ситуации логика и аргументы финансистов вполне понятны: это лишняя нагрузка на бюджет, от которой в кризис всем хотелось бы избавиться. В случае принятия закона Госдумой пенсионный возраст будет повышен государственным и муниципальным служащим, а также депутатам и сенаторам до 65 лет, правда постепенно — на полгода в год. Кроме того, законопроектом предусмотрено увеличение предельного возраста нахождения на госслужбе с 60 до 65 лет. Как сообщил министр труда и социальной защиты Максим Топилин, увеличение пенсионного возраста для госслужащих позволит в следующем году сэкономить 622 миллиона рублей, но в общем объёме обязательств Пенсионного фонда России эта цифра составляет доли процента и никакой экономии в сколь-нибудь заметных масштабах дать не может, зато, по мнению экспертов, позволит многим высокооплачиваемым чиновникам продлить своё пребывание у власти — знаете, как говорили в советские времена, из кресла кабинета прямо в рай.
Споря, надо повышать пенсионный возраст или нет, финансисты и политики на самом деле спорят не об этом — его действительно однозначно надо повышать, — вопрос в другом: почему возникло такое предложение сегодня, когда не самое лучшее время? И рассматривать этот вопрос без учёта продолжительности жизни населения невозможно, так как повышение пенсионного возраста чиновников незаметно и плавно перейдёт на большую часть населения страны. В то же время Путин в своём выступлении прямо сказал: "Можем ли мы... сейчас взять и резко повысить пенсионный возраст? Я считаю, что нет".
Мнения экспертов по этому поводу сходятся: пенсионный возраст поднимут обязательно, эксперты считают, что это случится уже в будущем году, поскольку в правительственном документе, в основных направлениях бюджетной политики на 2016—2018 годы, повышение пенсионного возраста считается уже данностью. Аргументируя такую срочную необходимость повышения пенсионного возраста, нам говорят, что якобы продолжительность жизни в стране достигнет 72 лет уже к 2020 году, но напомню, что сегодня продолжительность жизни у нас всего 70 лет — ниже, чем в Сирии, Иране и даже Никарагуа. Причём, обращаю внимание, здесь уже говорили, что продолжительность жизни мужчин в России в среднем 64 года. Да и о каком повышении пенсионного возраста можно сегодня говорить, когда, по данным Росстата на сентябрь 2015 года, 20 миллионов россиян живут за чертой бедности — это около 14 процентов населения?
И, опираясь на мнение членов...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дайте возможность закончить фразу — включите микрофон.
Хавраева Г. Ф. И, опираясь на мнение членов Народной партии "За женщин России" из сорока четырёх регионов, считаю, что сегодня нет соответствующей возможности и нельзя говорить о повышении пенсионного возраста, сегодня нужно говорить о бедности в стране.
Председательствующий. Спасибо, Галина Фёдоровна.
Выступает Семерикова Елена Геннадьевна, партия "Женский диалог".
Семерикова Е. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы, коллеги! Сегодня было высказано много замечаний, предложений по законопроекту, многие из них, безусловно, заслуживают внимания, требуют дополнительной проработки, но, на наш взгляд, концепцию законопроекта можно поддержать, она отвечает реалиям сегодняшних дней. Политическая партия "Женский диалог" поддерживает законопроект, и мы исходим из следующего.
Предусмотрены изменения условий установления дополнительных выплат к страховой пенсии по старости — пенсии за выслугу лет лицам, замещавшим должности государственной гражданской службы Российской Федерации, должности муниципальной службы, и отдельным лицам, замещавшим государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, а также муниципальные должности, и постепенное увеличение пенсионного возраста, дающего право на назначение и выплату страховой пенсии по старости для данной категории лиц до 65 лет, таким образом предоставляется право выбора государственным служащим, которым уже назначена выплата страховой пенсии на общих основаниях. Это наиболее важная новация в проектируемых нормах, поскольку законопроектом предусматривается получение страховой пенсии на общих основаниях в тех случаях, когда государственный служащий, и не имеет значения, мужчина это или женщина, увольняется с государственной службы не по достижении 65 лет, а, к примеру, в 60. Политическая партия "Женский диалог" поддерживает равноправную реализацию предписания статьи 37 Конституции Российской Федерации о праве свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию. Должно приниматься во внимание то, что человек хочет, ощущает свою способность и может трудиться и после 60 лет, вместе с тем мы с равным уважением должны относиться к тому, что лица, достигшие уважаемого возраста, в силу жизненных обстоятельств, житейских проблем или иных оснований прекратят осуществление своей профессиональной деятельности. У человека всегда должен быть выбор, который он осуществляет свободно и осознанно, вне зависимости от пола, рода деятельности и иных обстоятельств, как оговорено в статье 19 Конституции Российской Федерации.
Законопроектом устанавливается предельный возраст пребывания на гражданской службе — 65 лет вместо 60 лет. Это очень важное решение. По нашим сведениям, многие государственные служащие в настоящее время по достижении предельного возраста, 60 лет, остаются на государственной службе и не прекращают своей трудовой деятельности. Действующим законодательством предусмотрены нормы, позволяющие предоставить такую возможность — находиться на государственной службе до 65 лет. Это решение зависит как от добровольного волеизъявления государственного служащего, так и от воли работодателей, обусловленной необходимостью исполнения полномочий по конкретной должности конкретным лицом. Андрей Николаевич, как представитель правительства, может подтвердить наши наблюдения: государственные гражданские служащие в возрасте от 55 до 65 лет — это люди высокопрофессиональные, зачастую обладающие учёными степенями кандидатов, докторов наук, имеющие второе высшее образование, владеющие иностранными языками, и является нормой ставить интересы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Елена Геннадьевна, ваше время истекло, я прошу прощения, позицию вашей партии по законопроекту мы услышали в самом начале, и она понятна. Спасибо большое, Елена Геннадьевна.
Переходим к выступлению представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Николай Васильевич Коломейцев — регламент семь минут.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Грустно и печально слушать некоторых товарищей, которые в принципе закон не читали, а если бы вы почитали закон, то знали бы, что к нему есть примерно сто двадцать страниц заключений. Я их все усердно прочитал, раз по пять, и нашёл у Минюста, у руководителя ГПУ президента, у Счётной палаты, у комитета — там отмечается, что нарушено примерно пять постановлений Конституционного Суда и четыре статьи Конституции, понимаете?! Кому это непонятно — ну вы что, вообще не понимаете, куда попали? Это первое.
Второе. Для чего принимается любой закон? Для того, чтобы решить какую-то проблему. Кто мне в этом зале ответит, какая проблема решается здесь, кроме дела всей жизни Кудрина и Чубайса — реализации вопроса по поднятию пенсионного возраста? Дело Кудрина живёт и процветает, это действительно так. Я специально проанализировал и нашёл пятнадцать заявлений президента, что он якобы против повышения пенсионного возраста, я насчитал примерно двадцать заявлений Улюкаева и Кудрина, сделанных в этот же период, что они за и возраст надо повышать, — поэтому я спрашиваю: кто же у нас управляет? Или какой-то наивный человек думает, что правительство может внести закон, не посоветовавшись с ГПУ и не получив отмашку?
Вот для меня лично, как и для любого думающего человека, вчерашняя пресс-конференция как раз разрушила миф о добром царе и плохих боярах: оказывается, и царь, и бояре в одной лодке и заняты не тем, чтобы поднимать экономику. Посмотрите, вот экономическая целесообразность законопроекта — сокращение расходов на 622 миллиона рублей. Буквально две недели назад "Газпром" принял решение единовременно выплатить по 240 миллионов членам правления, и если бы два с половиной члена правления их не получили, то вот вам, пожалуйста, и нужные деньги! Но если бы вы ещё почитали — вот здесь некоторые товарищи выступали, они не знают, — то выяснили бы, что у нас четыре типа пенсионных систем, и если бы вы посмотрели отчётность негосударственных пенсионных фондов, например ОАО "НПФ ГАЗФОНД пенсионные накопления" и других, то увидели бы, что пенсионные права даже наследуются, понимаете?! А если вы ещё глубже вникните, то поймёте, что не тем мы занимаемся! Сегодня проблемы — и вы о них знали бы, если бы вы хотя бы прочитали те тридцать два вопроса, которые задавали президенту, — это остановленная экономика, это недоступность финансовых ресурсов. И что нам отвечал президент? Центробанк правильно удушает экономику. Вы поймите, нельзя при рентабельности 9 процентов взять кредит под 20 процентов и работать, ни одного дурака не найдётся! Нельзя при стагнирующей экономике допускать, чтобы госкорпорации тратили миллиарды и триллионы бесконтрольно, — вот это всё надо систематизировать!
Да, я согласен с некоторыми товарищами, что должна быть единая пенсионная система, но система должна основываться на демографических, на геронтологических исследованиях. У нас некоторые выступают, даже чиновники, а скажите: вы хоть знаете, сколько получают муниципальные и региональные чиновники и какие проблемы сегодня стоят перед региональной и муниципальной властью? Ни черта не знаете! Сейчас проблема заключается в том, чтобы удержать этого работника, потому что у него копеечная зарплата, и ему не хватает средств, чтобы заплатить за услуги ЖКХ и за всё остальное, а вы тут распетюкиваете, — у чиновников там 6 тысяч 500 рублей!.. Это всё разговоры, но это мина замедленного действия, потому что это те, кто обеспечивает вам результат, имейте в виду, результат на выборах обеспечивают вот эти самые муниципальные и региональные чиновники, поэтому большое спасибо за это в предвыборный период!
Второй момент. Вы поймите, что вы парализуете государственную власть, а любой умный человек понимает, что от работы государственного аппарата, аппарата муниципалитетов зависит качество решений. Если вы загнали страну в стагнацию — значит, неправильные решения, значит, нет мотивации для привлечения умных людей, а вы берёте и окончательно рубите! Почему? Потому что вы ведь по профессиональному и по гендерному принципу притесняете, женщин притесняете, — этот законопроект женоненавистники придумали! Вот тут выступили за от двух партий женщин — какие это партии женщин, к чертям собачьим?! Вы поймите: женщинам же специально давали возможность раньше на пенсию выходить, потому что у женщин есть функция продолжения рода, а у нас с вами из-за кризисов регулярное демографическое падение, у нас сегодня идёт резкий спад рождаемости, несмотря на позитивную роль материнского капитала. Если денег в семье нет, кто же будет рожать себе на горе? Понимаете, в чём проблема?! А вы тут: женщины — в 65 лет.
Поймите, это вот сейчас приезжают Керри, мерри, перри и хотят окончательно разрушить все социалистические завоевания. Пока был Советский Союз, он принуждал страны капитализма максимально поднимать социальные гарантии, а Союз разрушили, и инерции хватило на 25 лет, а дальше — ВЭБ, надо всё вычистить, поэтому все эти вопросы оптимизации... Надо оптимизировать Минэкономразвития, которое недееспособно и не даёт ни одного действенного предложения, надо оптимизировать Центробанк, который не в состоянии предложить нормальную кредитно-денежную систему и слезть с валюты-банкрота! Понимаете, у нас валюта привязана к доллару, к евро, а чей язык и чья валюта — тех и власть! Какие мы с вами патриоты, к чертям собачьим?!
Поэтому, уважаемые коллеги, главная политическая цель этого закона — запустить механизм поднятия пенсионного возраста, причём, обратите внимание, женщинам — сразу на десять лет, понимаете, да? Да, такие системы есть — во Франции, в Германии, в США, — есть системы, где и 67 лет, но если вы посмотрите, какая у них средняя продолжительность жизни, какая у них минимальная оплата труда, какой у них коэффициент замещения, то вы заплачете! Почему? Потому что б о ў льшая часть немцев, западноевропейцев путешествует на пенсию, а скажите, пожалуйста, кто из наших 43 миллионов пенсионеров в состоянии хотя бы сытно поесть?! Поэтому мы за такие законы никогда не голосовали и голосовать не будем, мы категорически против и донесём эту информацию до сведения избирателей.
Вот здесь выступал представитель Казачьей партии, а я сам с Дона: я не знаю, с кем встречаетесь вы, я в воскресенье слушал 400 человек казачков — они вас выпороли бы за такие речи! Не знаю, какое у вас звание в Казачьей партии, но на кругу вас выпороли бы. Уважение к старшим прежде всего должно быть у казаков...  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Николай Васильевич, спасибо, но некоторые слова и словосочетания вы использовали зря, вы подавали плохой пример непарламентским партиям.  (Шум в зале, выкрики.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я сказал, что зря использовали.
От фракции ЛДПР выступает Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Добрый день, уважаемые друзья, уважаемый Иван Иванович!  (Шум в зале.)  Коллеги, продолжим.
Знаете, для нормального человека — а я думаю, что мы все здесь нормальные, здравомыслящие люди, — когда какой-то документ рассматривается, когда идёт дискуссия и когда мало времени, свойственно говорить: не надо объяснять, давайте начнём с конца. Так вот я сказал бы, что всегда должна быть какая-то сверхзадача у любого документа, закона, постановления, у любого диалога, у любого действия, и я пытаюсь понять, есть ли сверхзадача у данного документа, который нам внесли. Три момента здесь можно рассмотреть: первый — политический аспект, второй — экономический аспект, третий — государственный аспект.
Про политический вектор, про то, что мы к этому идём, — и президент вчера об этом сказал — мы понимаем, мы и от Кудрина много лет слышали. Мы понимаем, что бюджетный фонд не может свести, скажем так, баланс и там речь идёт не о 600 миллиардах, а о 2,5 триллиона — это, вы знаете, трансферт из федерального бюджета. Поэтому эта тема нам понятна, и, для того чтобы определить вектор движения, я так понимаю, какой-то законопроект нужен был, должен был быть внесён, но давайте посмотрим остальные аспекты, что остаётся.
Вот экономический аспект. Цифра, которая заявлена в пояснительной записке, — 260 миллионов, а...
Из зала.  (Не слышно.)
Катасонов С. М. Ну, там ошиблись. А по данным, которые нам представил профильный комитет, что у нас только 70 тысяч федеральных пенсионеров и только 78 процентов из них пользуются этим, если мы это перемножим, то у нас получится 11 миллионов в месяц, то есть более 130 миллионов в год, или около 2 миллионов долларов. Вот скажите, какой может быть экономический эффект от решения данного вопроса? Да он практически ничтожен не только на уровне, скажем так, федерального бюджета, но и на уровне зарплаты топ-менеджеров. Экономического смысла вообще никакого нет!
Давайте посмотрим государственный аспект. Итак, мы уже говорили, что это люди, которые обеспечивают партии власти победу на выборах, но это же наши люди: и мы работаем в муниципалитетах, это наши и друзья, и родственники, и кто угодно, но это люди, которые не только обеспечивают победу вам на выборах, это люди, обеспечивающие оказание качественных государственных и муниципальных услуг. Какие зарплаты? Да зачем ходить в муниципалитеты — вот сейчас уважаемый мною Николай Васильевич говорил: зайдите в Аппарат Госдумы — 20 тысяч зарплата у нас в Аппарате! Куда уж дальше мы пойдём в муниципалитеты? Вспомните, кто здесь сидит, мы же все застали: раньше был стаж госслужбы 12 лет, потом — 15, вот сейчас переходим на 20 и несгораемый — 30. Этот вектор отодвигания наиболее качественных, подготовленных специалистов, которые работали на государя, в голове моей вообще не укладывается.
Вы вчера смотрели пресс-конференцию президента? Что сказал президент, когда отвечал на вопрос, какая должна быть зарплата у Сечина? Он сказал, что она должна быть такой, чтобы люди шли в этот сектор, принципиально важный для государства. Слушайте, ну вы транслируйте: если бы вы ему задали вопрос о госслужбе, он бы умножил — коэффициент 2, а то и 10 поставил бы, ведь кто будет работать на президента? Только самые лучшие! А мы вот сегодня говорим: "Ребята, давайте мы снизим гарантии..." Вы посмотрите, что сегодня происходит: люди обдумывают, когда им уволиться, потому что то, что мы сегодня примем, ухудшит их положение — им выгоднее сейчас уволиться, для того чтобы получить больше. Я уже не буду говорить о том, что мы теряем вот эти пять лет, когда был коэффициент 36 и 40, что люди, которые не на госслужбе, получают это увеличение, а те, которые будут на госслужбе, — не получают, и уж не касаюсь, скажем так, ущемления прав женщин. Вот те вопросы, которые просто лежат на поверхности.
Мы с вами, Андрей Николаевич, как раз спорили, помните (вы приходили совсем недавно), мы поднимали вопрос о том, где деньги? А вот вы мне скажите: у нас есть отсечка 700 тысяч, свыше которой не платятся пенсионные взносы...
Из зала.  (Не слышно.)
Катасонов С. М. Не платят, ну или платят половину! Какая это сумма, сколько? Это те цифры, которые у нас приходятся на тех, кто получает 2 миллиона долларов в месяц и так далее, — практически все наши топ-менеджеры не несут той нагрузки, которую несут сегодня те, кто имеет минимальную зарплату! Я тогда с вами спорил: мы обговорили, что потери составляют 100 миллионов, а вот пришёл ответ из Пенсионного фонда — 300 миллионов, то есть это деньги, которые просто лежат на поверхности. Почему мы решили вопрос по медстраху, убрали там ограничение, а отчего-то этот вопрос не решили? Вот вы ставите вопрос наполнения — ну давайте комплексно решать, иначе, получается, как с Налоговым кодексом мы латаем дыры, так и в пенсионной реформе их заделываем то там, то здесь!
Исходя из перечисленного получается, что экономический аспект не достигается, политический не достигается, идёт дискредитация государственной службы, несмотря на то что люди хотят работать на государство. Остаётся вопрос только вектора, но вектор можно задать любым другим способом, в частности и вчера он был задан президентом. Поэтому, когда такие законопроекты вносятся, нужно понимать и в комплексе оценивать весь спектр. Вот сегодня Николай Васильевич нам говорил об экономике, о том, что её нужно запускать. Послушайте, ну я могу понять ещё Центробанк, который запредельные ставки держит с целью остановки экономики для перераспределения, у них есть какая-то цель — перераспределить и потом запустить. Ну здесь-то вообще никакой цели нет!
Я считаю, что фракция ЛДПР не будет поддерживать этот законопроект. Вы можете нам предлагать варианты по увеличению возраста — приходите, доказывайте, но сначала определитесь с теми, кто получает сверхдоходы, определитесь с тем двадцать одним миллионом человек, которых мы с вами вообще не видим, защитите государственных служащих, и потом — пожалуйста, вместе, в комплексе мы готовы рассматривать ваш пакет, и если вы докажете Государственной Думе, что это будет благо для государства, то мы готовы вас поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Михайлович.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" выступает Андрей Константинович Исаев.
Исаев А. К. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я сейчас расскажу, какие задачи решает данный законопроект.  (Шум в зале.)  Хотелось бы напомнить, что идея этого законопроекта родилась в этом зале 21 апреля во время отчёта правительства. Тогда Валерий Владимирович Трапезников, наш коллега по фракции, предложил Дмитрию Анатольевичу Медведеву, ввиду того что в обществе с разных сторон обсуждается вопрос о повышении пенсионного возраста, начать эксперимент с себя, с депутатов Государственной Думы, с членов Совета Федерации, с государственных служащих. Это предложение получило...  (Шум в зале.)
Коллеги, хотелось бы, чтобы вы слушали не только себя.
Это предложение тогда получило поддержку со стороны Дмитрия Анатольевича Медведева, и, надо сказать, что наш мониторинг общественного мнения, средств массовой информации показывает, что это предложение находит поддержку в обществе, при том, что общество категорически против повышения пенсионного возраста для основной массы граждан. Этот законопроект является примером того, что общество сегодня в России может влиять на изменение закона.
Представленный нами проект закона существенно отличается от того, что был вывешен на портале Министерства труда и который изначально был подготовлен правительством. Так, в частности, в ходе дискуссии мы настояли на переходном периоде и для повышения пенсионного возраста — для женщин этот переходный период, напомню, будет составлять двадцать лет, — и для повышения стажа, что даёт возможность людям выстроить свои жизненные планы и понять, стоит или не стоит им оставаться на государственной или муниципальной службе, и даёт возможность подойти человечно, нормально, взвешенно, поэтапно, для того чтобы решить поставленные задачи.
Здесь говорили, что этот законопроект не решает ни одной задачи, — он решает задачи, уважаемые коллеги, причём очень важные и существенные. Задача номер один — мы принимаем решение в интересах большого числа государственных служащих. На сегодняшний день установлен возрастной срок пребывания на государственной службе — 60 лет. Хочу обратить ваше внимание, что, хотя конституционно это не ограничивает право человека на государственную службу, мы, столкнувшись с этим на практике, знаем, что это такое. Это означает, что каждый год человек, остающийся на государственной службе, должен перезаключать срочный трудовой договор, он лишается той уверенности, которая у него существует на сегодняшний день, и я, как председатель комитета, каждый год ходил и с трепетом просил за определённых специалистов, которые разбираются в пенсионном законодательстве, которые работают за небольшую зарплату, которые трудоспособны, которые являются специалистами высшей категории, для того чтобы оставили их всего-навсего на один год на работе в аппарате комитета. Эта проблема теперь решается, люди могут спокойно работать до 65 лет. Это очень важно, и в первую очередь для невысокооплачиваемых специалистов, государственных служащих среднего звена.
Решается и важная политическая задача, коллеги, это действительно так: государство показывает, что в условиях кризиса оно, пытаясь максимально сохранить социальные гарантии, тем не менее готово экономить на себе, и это только часть в системе мер, которые мы приняли. Заморозка зарплаты государственному аппарату и силовым органам, прямое сокращение заработной платы на 10 процентов депутатам Госдумы, членам Совета Федерации, высшим государственным служащим, ограничение расходов, в том числе командировочных, которое предпринял и парламент, и другие государственные органы, — это прямая демонстрация нашей позиции. Мы не собираемся переваливать кризис на тех, кто нуждается, мы хотим нести расходы, мы хотим нести это бремя в первую очередь, быть во главе тех, кто в данном случае эти расходы несёт.
Конечно же, часть государственных служащих отнесётся негативно к этому предложению, но я хотел бы сказать, что государственная служба — это особая служба, это служение обществу и те, кто идёт на эту службу, должны понимать, что несут определённые издержки, так же, как и военнослужащие, которые рискуют своей жизнью и здоровьем. В конце концов, закон оставляет выбор за человеком: не хочешь повышения пенсионного возраста для себя — уходи с государственной службы, и ты в полном объёме получишь свою страховую пенсию, а по достижении 65 лет получишь и надбавки, если ты выработал необходимый стаж, ты можешь при этом пойти работать не на государственную службу и быть работающим пенсионером, выбор остаётся в любом случае за человеком.
Третья задача, которая решается, — это унификация пенсионных подходов в государственной и в муниципальной службе. Сегодня там, коллеги, кто в лес, кто по дрова: кто-то установил себе одни стажевые категории, кто-то — другие. Здесь же устанавливаются единые. И совершенно правильно ставился в этом зале вопрос: мы должны установить единые подходы к зарплатам и к пенсиям, потому что сегодня есть коллеги из законодательных собраний, которые сами себе своими законодательными решениями установили пенсии выше, чем у других коллег из соседних регионов, выше, чем в Государственной Думе, выше, чем в Совете Федерации. Во всех этих вопросах надо наводить порядок.
Очень правильные замечания сделал профильный комитет, с ними надо согласиться. Во-первых, надо переносить срок вступления этого закона с 1 июля 2016 года, среди года, на 1 января 2017 года, для того чтобы подготовить необходимую нормативно-правовую базу. Во-вторых, нужно учесть замечания, которые звучали, опасения, которые прозвучали в этом зале и от коллег из парламентской оппозиции, и от представителей непарламентских партий. Я бы особо хотел подчеркнуть замечания Федерации независимых профсоюзов России и профсоюза государственных служащих, они не поддержали данный законопроект, они выражают опасения. Мы должны поработать так, чтобы все эти опасения, безусловно, были устранены.
Мы понимаем также, уважаемые коллеги, что принятие данного закона потребует серьёзной работы исполнительных органов власти. У нас поменяется состав государственных служащих, а это значит, что необходимо активизировать работу по их профессиональной подготовке. Необходимо продумать вопросы трудоустройства высвобождающихся государственных служащих.
И в заключение я хотел бы сказать, коллеги, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" ещё раз подтверждает: мы категорически против повышения в среднесрочной перспективе пенсионного возраста для основной массы граждан. Этот закон является не прецедентом, этот закон — альтернатива этому решению. Мы за то, чтобы основная масса граждан уходила на пенсию в ближайшие годы в том возрасте, который установлен федеральным законом, мы считаем, что страна не готова к повышению пенсионного возраста. Этот шаг направлен на повышение качества государственной службы и на решение иной задачи.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Такое впечатление, что здесь 450 депутатов, которые не умеют читать название законопроекта. Попрошу всех ещё раз внимательно почитать — законопроект называется "...в части увеличения пенсионного возраста отдельным категориям граждан". Что будет с концепцией данного законопроекта, даже если во втором чтении правительство не внесёт поправки, не предложит увеличить всем гражданам пенсионный возраст? Ничего не поменяется! Поэтому наша фракция, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", не будет голосовать по данному законопроекту.
И я хотел бы сказать следующее. Закон чисто политический: смешали всё в кучу, и нас, депутатов, хотят выставить в чёрном свете, и посмотрите как — вот, мол, депутаты не голосуют за данный законопроект. Почему? А когда повышали зарплату депутатам, нас спросили об этом? Нас об этом не спрашивали, это было повышение указами президента для правительства, аппарата, администрации президента, а мы по закону приравнены. Когда повышали зарплату правительству, кто-нибудь считал, кто-нибудь просчитывал все эти вещи? Теперь мы говорим об издержках, о десятипроцентном сокращении. Дорогие господа, ну будьте последовательны: давайте повысим минимальную пенсию. Наша фракция предлагала: давайте сделаем зарплату депутатов равной среднемесячной зарплате по стране. Посмотрите, что в регионах, возьмите, к примеру, Ямало-Ненецкий округ — вы знаете, какая зарплата у депутатов там? По миллиону! Давайте посмотрим и другие направления...
Дорогие коллеги, вот мы дискутируем, я выслушал сегодня всех очень внимательно и хочу сказать (я не буду занимать очень много времени): не надо обманывать людей, своих граждан, и нас в том числе, вот не надо говорить, что повышается сейчас пенсионный возраст — посмотрите на структуру законопроекта — для госслужащих, депутатов и так далее... Хотите посмотреть, как депутаты проголосуют? Если против, то, конечно, через средства массовой информации до всех донесёте сейчас же, что депутаты против этого.
Я ещё раз подчёркиваю: мы готовы отказаться от всех льгот, готовы внести соответствующий законопроект, если вы нас поддержите. Но вы не поддержите, вы не поддержите такой законопроект по одной простой причине — потому что ни правительство, ни аппарат правительства не будут отказываться от своих льгот. Мы готовы рассматривать эти вопросы, мы готовы понизить все это и просчитать все варианты, но правительство опять же не поддержит, потому что выгодно выставить депутатов в таком свете, выгодно представить это так населению и сказать: вот, депутаты себя защищают! Да не защищаем мы себя, мы защищаем граждан — посмотрите декларации некоторых депутатов, посмотрите декларации вашего аппарата, посмотрите декларации многих в правительстве.
Правильно мои коллеги поднимали вопрос. Да, выплатил себе "Газпром" 4 миллиарда, заплатил он на это ещё в Пенсионный фонд 2 миллиарда, но было бы красиво, если бы они взяли и вот эти 4 миллиарда перевели, допустим, детям-сиротам, в пенсионные дома и так далее, — я бы всё понял. Я не лезу ни в чей карман, я не обсуждаю и не осуждаю, ну вы займитесь госкорпорациями, вы займитесь Пенсионным фондом. Что такое 7 процентов накоплений? Вот мы все грамотные, мы все умеем читать — давайте посмотрим на норвежский пенсионный фонд, как он работает, какова его доходность: он работает на той нефти, которая есть в Норвегии, он размещает средства в высоколиквидных активах. Мы не предлагаем размещать в золоте, зачем? Нужно раскладывать в несколько корзинок: если мы всё разместим в золоте, как предлагают некоторые непарламентские партии, золото может упасть в цене или обесцениться, да и вообще золота столько нет, такого золотого запаса. Надо грамотно всё просчитать, а не развивать инфраструктуру Пенсионного фонда, строить эти замки громадные и потом говорить, что в Пенсионном фонде не хватает денег.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как я уже говорил, не будет голосовать по данному законопроекту.
Мы во фракции долго обсуждали этот вопрос — есть опасения, что ко второму чтению концепция не изменится, но могут быть внесены поправки, мы внимательно отследим эти поправки, наши представители на заседании комитета будут каждую поправку вычитывать дословно. Если правительство не будет возражать, мы предлагаем такой вариант: вынесите предложения в отношении депутатов в отдельный законопроект, мы проголосуем за, но мы не будем голосовать в той редакции, которая есть, потому что сейчас правительство, вот мы делаем шаг вперёд и три шага назад. Зачем сейчас вносить этот законопроект, вот объясните, в чём его целесообразность? Все граждане против, против нарушения Конституции, это первый шаг к повышению пенсионного возраста граждан.
Вы ведь сами себе противоречите. Помню, Андрей Николаевич год назад уговаривал нас всех с этим пенсионным калькулятором — ну давайте обратимся к вашему пенсионному калькулятору. Предполагалось, что, если будете работать, допустим, после 60 лет в течение пяти лет, ваша пенсия будет выше, теперь, по-вашему, человек должен работать после 65 лет, чтобы получить свою пенсию. Ну вы сами себе противоречите, поверьте! Но вот сейчас вы затронете госслужащих, а потом уже простых граждан. Вы с вашим пенсионным калькулятором утверждаете... У правительства, у высокооплачиваемых чиновников действительно высокая зарплата, но поверьте, спуститесь на землю: мы ездим по муниципалитетам и знаем, что зарплата муниципальных служащих — 15 тысяч, 18 тысяч, 23 тысячи рублей. Поверьте, это не такие большие деньги, порой у военных пенсионеров, у обычных пенсионеров бывают такие же пенсии, я не говорю про минимальные пенсии.
Давайте сделаем так, чтобы человек действительно держался за службу, действительно работал. Есть люди, которые 20—25 лет отработали на госслужбе, ну зачем тогда делать льготу? Давайте с вами продумаем на живом, на людях и сделаем таким образом, чтобы человек действительно получал определённую льготу, но его пенсия не отличалась бы значительно, в разы. Вот наша пенсия в законопроекте заложена: мы должны получать под 80 тысяч пенсию, те, кто имеет выслугу лет, правильно?
Из зала.  (Не слышно.)
Руденко А. В. 75 процентов от денежного содержания. Вот у нас 80, извините, 82 тысячи у нас будет оклад...
Из зала.  (Не слышно.)
Руденко А. В. Ну 82 тысячи по закону, 75 процентов, 60 тысяч — пенсия, давайте так. Поэтому, дорогие мои, давайте не будем никого обманывать, давайте будем действовать в рамках закона и давайте всё-таки посмотрим, ко второму чтению присмотримся, что наше правительство дорогое нам внесёт поправками.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Викторович.
У докладчика и содокладчика есть возможность выступить с заключительным словом.
Андрей Николаевич Пудов, пожалуйста.
Пудов А. Н. Спасибо, Иван Иванович. Спасибо, депутаты Государственной Думы, участники заседания. Я хотел бы вас призвать к тому, чтобы вы поддержали данный проект федерального закона. Я хотел бы отметить, что мы не планируем менять концепцию проекта федерального закона ко второму чтению, у нас таких мыслей нет.
Из тех предложений, которые сегодня звучали, мы однозначно поддерживаем позицию в отношении депутатов первого созыва, о которых сегодня говорилось; в отношении переноса срока вступления в силу федерального закона на 1 января 2017 года, с тем чтобы переходный период был более длительным и чтобы была возможность подготовиться с точки зрения законодательных актов и актов органов местного самоуправления с целью приведения в соответствие с положениями данного законопроекта. Уверяю вас, мы настроены на конструктивный диалог с вами и готовы будем все предложения в отношении данного проекта федерального закона, которые будут внесены депутатами Государственной Думы, рассмотреть. Если они будут носить конструктивный характер и мы сможем найти с вами понимание по этим вопросам, я думаю, такие решения могут состояться. И прошу вас ещё раз обратить внимание на то, что законопроект касается конкретной категории граждан. Никакой двусмысленности данный законопроект не содержит, он говорит о конкретных категориях служащих, которые я уже перечислял, и ни о каких других категориях граждан в этом законопроекте не говорится. Прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Николаевич.
Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поблагодарить всех, в том числе непарламентские партии, за активное обсуждение данного вопроса. И предложения, которые мы сегодня получили в результате обсуждения, естественно, используем в случае принятия данного законопроекта в первом чтении. Призываю всех к активной и плодотворной работе, спасибо за то, что сегодня прошло это обсуждение.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич.
Уважаемые коллеги, обсуждение законопроекта завершено, мы выносим законопроект на "час голосования". Я тоже хотел бы поблагодарить всех, кто участвовал в обсуждении, ну конечно, в первую очередь приглашённых коллег из непарламентских партий — и тех, кто выступал, и тех, кто присутствовал при обсуждении. Большое спасибо!
А мы продолжаем работать, продолжаем рассматривать законопроекты второго чтения.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту, целью которого является выделение репозитарной деятельности в самостоятельный лицензируемый вид деятельности и установление требований к такой деятельности, поступило шестнадцать поправок. Все поправки, которые поступили в Комитет по финансовому рынку, рекомендованы к принятию и сведены в таблицу поправок № 1, таблица поправок № 2 отсутствует. Просим принять данную таблицу, принять законопроект во втором чтении и поставить законопроект в повестку на 22-е число для рассмотрения в третьем чтении.
Доклад окончен.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	247 чел.
Не голосовало	203 чел.	45,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был принят 17 февраля этого года. Он направлен на совершенствование процедур применения электронной подписи в деятельности органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц. Поступило девять поправок, две из них комитет рекомендует к принятию, они включены в таблицу поправок № 1, семь рекомендуется к отклонению, они включены в таблицу поправок № 2. Просим проголосовать за указанные таблицы, принять законопроект во втором чтении и включить его в повестку на 22 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
По таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть вопросы? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "Об особенностях осуществления финансовых операций с иностранными гражданами и юридическими лицами, о внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 1 декабря этого года. К законопроекту не поступало поправок. Комитет предлагает принять данный законопроект во втором чтении.
Законопроект прошёл все правовые экспертизы, в случае его принятия во втором чтении мы просим сегодня проголосовать за него и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило восемнадцать поправок, тринадцать из них включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, пять — в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
По таблице поправок № 1 есть вопросы? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице поправок № 2 есть вопросы? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О геодезии, картографии и пространственных данных и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Включите микрофон.
Русских А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами приняли этот законопроект в первом чтении 12 мая 2015 года. Всего в комитет поступило сорок шесть поправок, сорок две из них рекомендованы к принятию и включены в таблицу поправок № 1, четыре поправки рекомендованы к отклонению и включены в таблицу поправок № 2.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 9 сентября 2015 года. К законопроекту поступило восемь поправок, все они рекомендуются к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит сегодня рассмотреть его и в третьем. Законопроект прошёл все необходимые процедуры, замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации". Докладывает Сергей Иванович Фургал.
Включите микрофон на рабочем месте.
Фургал С. И.,  председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР.
Уважаемые коллеги, проект федерального закона был принят в первом чтении 15 декабря 2015 года. К законопроекту поступило семь поправок, которые были рассмотрены на заседании комитета и внесены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено. Комитет предлагает принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, 40-й вопрос рассмотрим после 16 часов.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия... народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект был принят в первом чтении 15 мая 2015 года. К нему поступило тридцать поправок, из которых двадцать две включены в таблицу поправок, рекомендуемых Комитетом Государственной Думы по культуре к принятию, восемь включены в таблицу поправок, рекомендуемых к отклонению. Законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Замечаний правового характера у Государственно-правового управления Президента Российской Федерации, а также у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Прошу поддержать законопроект во втором чтении. Если законопроект будет принят во втором чтении, прошу рассмотреть законопроект в третьем чтении сегодня.
Председательствующий. Спасибо, Елена Григорьевна.
Есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, по 40-му вопросу готов доложить председатель комитета Сергей Иванович Фургал. Давайте рассмотрим проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" и статью 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Сергей Иванович Фургал, пожалуйста.
Фургал С. И. Уважаемые коллеги, законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 25 сентября 2015 года. К законопроекту имелись замечания Правительства Российской Федерации, которые были учтены внесённой поправкой: из статьи 1 был исключён как излишний пункт 2. Эта поправка поддержана комитетом и включена в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен ко второму чтению. Комитет просит вас в установленном порядке рассмотреть таблицу поправок № 1 и поддержать принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поправок не имеется. Правительство Российской Федерации и Верховный Суд Российской Федерации поддерживают указанный законопроект. Получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, замечаний не имеется. На основании изложенного предлагаю принять законопроект во втором чтении.
Законопроект готов и к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Готов к третьему чтению — мы это учтём и в случае принятия во втором чтении проголосуем. Спасибо, Владимир Александрович.
Выносим на "час голосования".
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту имеется одна таблица поправок, которая состоит из одной поправки, внесённой депутатом Государственной Думы Плигиным Владимиром Николаевичем и рекомендуемой комитетом к принятию. Прошу проголосовать за принятие указанной таблицы.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, законопроект полностью готов к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О создании Североморского районного суда Мурманской области и упразднении некоторых городских судов Мурманской области". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Аналогично к данному законопроекту имеется одна таблица поправок, которая состоит из одной поправки, внесённой депутатом Плигиным и рекомендуемой комитетом к принятию. Прошу проголосовать за принятие указанной таблицы. На основании изложенного предлагаю принять законопроект во втором чтении. Все процедуры пройдены, просьба принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
45-й вопрос, проект федерального закона "Технический регламент "Об электромагнитной совместимости", законопроект, принятый в первом чтении и предлагаемый к отклонению.
Владимир Александрович Крупенников, пожалуйста.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, проект федерального закона № 261829-5 "Технический регламент "Об электромагнитной совместимости" принят Государственной Думой в первом чтении 2 июля 2010 года. В связи со вступлением в силу с 15 февраля 2013 года технического регламента Таможенного союза "Электромагнитная совместимость технических средств", утверждённого решением Комиссии Таможенного союза от 9 декабря 2011 года № 879, имеющего приоритетное значение над аналогичным национальным регламентом, а также в связи с изменением ситуации на рынке услуг связи дальнейшая работа по законопроекту представляется нецелесообразной. Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи считает, что проект федерального закона утратил свою актуальность, и рекомендует Государственной Думе его отклонить в соответствии со статьёй 123 1  Регламента Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Желает ли выступить представитель президента? Правительства? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
46-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заёмщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в отдельные законодательные акты". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Сегодня при обсуждении повестки дня прозвучало предложение о снятии данного вопроса с повестки дня. Я говорил о том, что мы, наш комитет, категорически против этого. О чём идёт речь?
18 марта 2014 года на территории Республики Крым и города Севастополя, то есть Крымского федерального округа, прекратил действие целый ряд банков, и вы понимаете, о каких банках идёт речь. Эти банки принимали на депозиты средства жителей Крыма, они же выдавали кредиты. По понятным причинам эта ситуация после марта 2014 года претерпела серьёзные изменения. На сегодняшний день в этой части у нас уже принято несколько законов, в частности о создании Фонда защиты вкладчиков. Эта автономная некоммерческая организация, созданная Агентством по страхованию вкладов, успешно работает в Крымском федеральном округе. Сейчас происходит следующее. Обязательства перед украинскими банками в отношении средств, которые брали в кредит жители Крыма, активно продаются и покупаются. К сожалению, эти обязательства покупают в строгом соответствии с действующим законодательством российские резиденты: на территории Республики Крым и города Севастополя появляются люди, которые, демонстрируя документы юридических лиц Российской Федерации, начинают буквально вымогать вклады у жителей Крымского федерального округа, у которых в своё время были обязательства перед украинскими банками, и делают они это предельно агрессивно, соответствующим образом апеллируя к законодательству Российской Федерации и очень часто к тому, что они представители московских банков. Эта ситуация переходит все границы. И по этой причине очень длительное время готовится данный законопроект: были предприняты невероятные усилия для того, чтобы до конца года данный законопроект до голосования в Государственной Думе не дошёл. Я работаю в Государственной Думе более двадцати лет — ничего похожего в моей практике не было! И обратите внимание: дисконт, по которому приобретаются эти обязательства, — 50, 70, а то и 90 процентов. Представляете норму прибыли у тех, кто приобрел эти обязательства, а под ними залоги? Кто-то за 10 процентов может получить эти деньги... считает, что может. Мы решили, что данной практике — она реально существует — нужно немедленно положить конец! И вашему вниманию предложен законопроект, который предусматривает, что между теми, кто должен, и теми, кто вымогает (употребляю именно это слово) у них средства, должна встать российская организация, а именно Фонд защиты вкладчиков, и все взаимоотношения по выполнению реально существующих обязательств должны осуществляться именно через эту организацию, тогда станет бессмысленным названивать по ночам людям, жителям Крымского федерального округа, и требовать с них что-то, тем более что мы, я надеюсь, доведём это до публичных правоотношений, все взаимоотношения будут осуществляться через Фонд защиты вкладчиков.
Что предусматривает данный законопроект? Размер задолженности физических лиц по кредитным договорам, заключённым с банками, действовавшими на территории Республики Крым и (или) на территории города федерального значения Севастополя, будет определяться по состоянию на 18 марта 2014 года, и никаких разговоров о пенях, о штрафах, о том, что будет арестовано имущество, о судебных обращениях, в случае принятия данного законопроекта не будет. Это первое.
Второе. Платежи, направленные на погашение задолженности лиц по кредитным договорам, будут осуществляться исключительно в валюте Российской Федерации. При этом проектом закона предусматривается разрешение требовать от заёмщиков денежные средства в погашение их задолженности кредитным организациям, созданным в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также созданным в соответствии с законодательством Российской Федерации юридическим лицам (понятно, что я имею в виду коллекторов и тех, кто под них маскируется), которые обладают правом требовать погашения задолженности, возникшей из кредитных договоров. И самое главное: данные юридические лица должны будут соответствовать обязательным требованиям, установленным данным законопроектом, в том числе требованию о раскрытии информации о лицах, под контролем которых либо под значительным влиянием которых находится данное юридическое лицо, требованию о деловой репутации их руководителей и о многом, многом другом.
Хочу подчеркнуть, что в связи с отсутствием международных договоров положения данного законопроекта не затрагивают права и обязанности нерезидентов Российской Федерации (понятно, о ком я говорю). Практически это будет означать следующее: только через фонд защиты вкладчиков, через российскую организацию, автономную некоммерческую организацию, а все другие попытки востребовать долг будут пресекаться в соответствии с российским законодательством.
Такого рода предложения сделаны. Готов ответить на вопросы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Вопросы есть, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Романов Валентин Степанович.
Романов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Николай Николаевич, хотел услышать, какое примерно количество людей находится в этом положении, я имею в виду должников.
И вторая часть вопроса. Вы говорите о фонде, о том, что этим фондом как бы гарантировано исполнение обязательств, но кадры фонда многое определяют — мы в законопроекте закладываем антикоррупционный механизм, чтобы не получилось, что и туда проникнут такого рода деятели, а отсюда и все последствия?
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Начну со второго вопроса. Закон, который мы с вами принимали (по-моему, по этому закону все голосовали практически единогласно), в соответствии с которым создано это агентство, и все кадры, которые туда набираются, — всё осуществляется в соответствии с российским законодательством. Могу ли я дать гарантию, что среди работников этого агентства таких людей не будет? Нет, конечно! Но я могу дать гарантию, что пристальное внимание руководства страны и правоохранительных органов к тому, что происходит в Крыму, в определённом смысле позволит вовремя исправлять кадровые ошибки.
Теперь по поводу численности. Точных данных нет, и именно по этой причине мы предлагаем осуществлять эти операции только исключительно через это агентство — всем придётся регистрировать эти договоры. Так как эти договоры сейчас заключены с нерезидентами (понятно, о банках какой страны идёт речь), у нас полной информации нет, а она нам очень нужна. И мы таким образом вынудим всех потенциальных получателей, тех, кто рассчитывает получить по этим обязательствам, регистрироваться; не зарегистрируются — никаких разговоров об их деятельности быть не может, она будет признана незаконной, и предусмотрены определённые меры воздействия.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Николай Николаевич, насколько я помню, даже в этом зале звучало, что только "ПриватБанк" 23 тысячи человек там бросил, и мы, мне кажется, даже деньги выделяли на то, чтобы... и Российская Федерация при принятии первых законов даже брала на себя обязательства по погашению вот этих задолженностей. Более того, там был вопрос, действительно касающийся доказательств, я просто в Крыму неоднократно бывал, я за них ответственен. Получается, что пока решение вопроса о возмещении так и не найдено, так я понимаю?
Гончар Н. Н. Ответ: нет, не так. То, о чём вы говорите, — это Федеральный закон от 8 июня 2015 года "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите интересов физических лиц, имеющих вклады в банках..." и так далее. Так вот, в том законе речь идёт о таком аспекте деятельности фонда, который касается тех обязательств, которые банки-нерезиденты, ушедшие из Крыма, имели перед жителями Крымского федерального округа, а данный законопроект касается тех граждан, у которых были обязательства перед банками, которые сегодня не являются резидентами. Это другая сторона вопроса. Названа сумма, вот последняя публикация: 27 миллиардов потрачено на возмещение вкладов в бывших банках-нерезидентах. Но данный законопроект не про это, хотя тема, бесспорно, актуальная.
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Николай Николаевич, чтобы не было никаких инсинуаций, скажу: фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосует за этот законопроект в первом чтении исключительно с учётом высочайшей репутации авторов, которые его внесли, а именно вашей и коллеги Хора, исключительно. Но обращаю внимание всех коллег на следующее: законопроект был внесён 16-го числа, позавчера, он крайне сложный, и, даже если работаешь только с пояснительной запиской, понимаешь, что проектом фактически легализуются обязательства россиян перед банками враждебной нам страны, перед украинскими банками, то есть мы тем самым так или иначе, в той или иной форме подтверждаем, что российские граждане, живущие в Крыму, должны украинским банкам, банкам враждебной страны. А вот скажите, как обстоят дела с тем, что украинские банки должны российским гражданам, имея в виду, что там были вклады крымчан? Поясните, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Я только что отвечал на вопрос Николая Васильевича и называл сумму, которую мы потратили на возмещение указанных вкладов, и закон, который мы принимали. Но данный законопроект касается обязательств граждан Российской Федерации, проживающих на территории Крымского федерального округа, перед российскими юридическими лицами. Я уже говорил, дисконт... Не говорю о нравственной оценке действий юридических лиц, которые покупают с таким дисконтом обязательства у банков-нерезидентов, а потом приходят в Крым, в том числе иногда в российском камуфляже (к сожалению, он недорого стоит), и дальше начинается качание прав: теперь ты должен российскому банку. Так вот чтобы положить конец этой наглой и очень выгодной спекуляции, мы предлагаем немедленно принять данный законопроект.
Но прошу иметь в виду, повторяю ещё раз: те, кто таким образом сейчас зарабатывает сумасшедшие деньги... Могу вспомнить цитату, слова, которые Маркс в "Капитале" приводил, о том, что делает капитал при норме прибыли 300 процентов. Знаете, когда эти организации, российские юридические лица, зарегистрируются в Фонде защиты вкладчиков, мы увидим много знакомых фамилий и во многих случаях будем предельно удивлены, потому что придётся сказать не только о собственнике, но и о бенефициаре. Информация есть, но если сейчас назову фамилию, то меня обвинят в клевете, потому что доказать это я не смогу. Либо этот человек откажется от такой деятельности, либо он в этом качестве зарегистрируется, и тогда мы будем говорить публично.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Есть ли желающие выступить? Есть.
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
И ещё двое выступающих: следующий будет Борис Сергеевич Кашин, затем Александр Георгиевич Тарнавский.
Владимир Вольфович, проходите, пожалуйста.
Жириновский В. В. У нас спор получается, кто первый: по положению надо, а не кто первый — руководителя фракции всегда нужно уважать. Первый... Я здесь один сижу, где остальные три руководителя?  (Шум в зале.)  Какие заместители? Не надо. Когда заместитель — это уже суррогат какой-то. Суррогатная мать тоже мать — только она для кого рожает?
Вот здесь сегодня прозвучало от левой фракции предложение снять вообще с повестки дня. Вы можете понять самочувствие крымчан? Они ждали возможности присоединиться к России, присоединились, а теперь из России приезжают негодяи и требуют от них, от крымчан, вернуть деньги, которые они якобы должны банкам, действовавшим при киевском режиме: они якобы перекупили эти долги и выступают от имени России, представляете? Там эти банки коммерческие, как и наши, закрывают каждый день по несколько банков, сегодня закрыли, вчера — так получилось, сперва пооткрывали, сейчас закрывают. Но люди вернулись к нам в Россию, а теперь наши бандиты приезжают и из них выковыривают... Откуда у людей деньги, когда им свет вырубают на полмесяца? Не платили им очень долго, Киев издевался над Крымом, потому что там есть более или менее немножко здравомыслящие чиновники, которые понимают, что Крым никогда не будет украинским, никогда! Это наш уральский товарищ не понял и подмахнул, а Кравчук был готов: и Крым заберите, и Донбасс, только дайте власть Киеву — и всё. Ну а Ельцин никуда не ездил, он географию не знал, лишь бы в Кремль войти — вошли в Кремль и первым делом выпили бутылку виски, и облевали там всё вместе с этим, Бурбулисом.
Конечно, законопроект надо поддержать обязательно. И я бы по-другому поставил вопрос: надо вообще запретить деятельность коллекторских фирм, я не вижу от них пользы. Вот недавно мужчина умер — тысяча рублей у него долг был. Они так выбивали активно, что он упал на пол — и черепно-мозговая травма, умер человек! Тысяча рублей! Да я бы дал 10 тысяч этому бандиту, чтобы он только не тряс этого человека. Нужно нам как-то гражданам объяснить: если из вас кто-то выбивает долги, вы направьте письмо, мы вам пришлём. Мы вообще каждый месяц направляем помощь, но не все знают об этом. Фракция ЛДПР готовит проект закона о резком сужении полномочий коллекторских фирм, а если это не поможет — о запрете их деятельности. Кто их вообще придумал? В советское время не было никаких коллекторских фирм: ты должен банку — банк подаёт в суд, и ты через суд отвечаешь. Да и люди должны соображать: чего вы берёте в долг, если нечем отдавать? Ну должна быть чёрная касса на каждом предприятии, когда люди скидываются в зарплату и человек может что-то купить.
Ну а в отношении Крыма — нужно людей защитить, нужно просто запретить эту деятельность, может быть, дать команду правоохранительным органам: всех, кто появляется из России с полномочиями коллекторов, выдворять с территории Крыма, чтобы они знали. Списки их дать сюда нашим правоохранительным органам, проверить их здесь, кто они такие вообще. Это в чистом виде... Эти люди не занимаются сбором долгов, денег с должников, это легализация — как это у нас раньше называлось-то? — рэкета, это вымогатели. Если они, рэкетиры, в частном порядке действовали, требовали денег у кого-то, то это легализация вымогательства: вот ты должен банку — нам отдай, мы твой долг взяли у банка. Я считаю, что это надо запретить: никакой передачи долговых обязательств кому-либо, тем более каким-то частным коллекторским фирмам. Туда криминал идёт, с тем чтобы вот под такой большой процент, 90 процентов долга... Представляете, человек должен 10 миллионов, а он, коллектор, 9 миллионов себе возьмёт, получается! Человек испугается и отдаст, то есть за пять минут — 9 миллионов в кармане. Это бандитизм, разбой!
Надо закон обязательно принять, но надо действовать жёстче, потому что не все жители Крыма будут знать, что они не обязаны ни одному представителю какого-то коллекторского агентства отдавать свои деньги. Люди мечтали вернуться в Россию — теперь их грабят, а они не понимают, что это уголовный мир их там грабит, что это не Россия их грабит. Полпред должен, видимо, здесь действовать, там же теперь Крымский федеральный округ, прокурор там хороший — всей Республики Крым, штаты ФСБ надо там увеличить в несколько раз и дать списки тех, кто участвует в этом — приезжает к гражданам и просит вернуть долг. И наверное, Государственный Совет Республики Крым может принять временный документ о запрете деятельности любых коллекторов на территории республики до урегулирования всех финансовых вопросов. Их без света оставили на две-три недели — представляете, сколько там людей пострадало без света?! Лифты не работают, туалеты не работают, машины, врача не вызвать — всё не работает! Это какой стресс создали для всей республики, для двух с половиной миллионов человек! Теперь приезжают молодчики: нужно вернуть деньги какому-то украинскому банку. А за эти деньги украинский банк содержит батальоны, которые убивают русских в Донбассе! Видите, какой хороший бульон? И всё против русского народа! Вот так раздробили страну, разделили и теперь стравили отдельные группы населения — и в Брюсселе улыбаются, в Лондоне улыбаются, в Вашингтоне и кое-кто в Москве, а простой народ платит за все эти войны и революции! И тот же "ИГИЛ" — тоже улыбается Эрдоган, в Эр-Рияде, в Катаре улыбаются все эти шейхи, султаны, амиры, эмиры, а простые арабы гибнут на фронтах, даже не понимая, за кого они воюют, — вот вам участие народа, вот вам великая история: гибнут простые люди, а богатые становятся богаче! Республика Крым вернулась в Россию, а богатеет русский криминал: здесь всех пограбили, теперь давай потрясём девственницу, Республику Крым, там люди не поймут и поверят.
Я сторонник самого радикального решения вопроса, в том числе и для наших граждан: им и так жить тяжело, давайте от коллекторов освободим — у банка полно юристов, пусть идут в обычном судебном порядке, выбивают долги, а всех коллекторов, как посредников, убрать. Нас душат посредники в торговых сетях, в долговых обязательствах, в медицинских учреждениях, в сфере образования — везде мешает посредник! На Западе он нужен, он хороший, он помогает — у нас он мешает, поэтому надо с коллекторскими агентствами закончить.
Мы это поддержим, но просим, чтобы наш проект закона об усечении функций коллекторских служб быстрее приняли, — защитите всех наших граждан!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Борис Сергеевич, подождите минутку.
Коллеги, у нас по этому законопроекту ещё два выступающих, Борис Сергеевич Кашин и Александр Георгиевич Тарнавский, и заключительное слово Николая Николаевича Гончара.
Я объявляю перерыв до 16 часов, у нас он и так короткий, всё остальное — после 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 18 декабря 2015 года. 16 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 09 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Коллеги, напоминаю сказанные утром Сергеем Евгеньевичем слова о том, что у нас очень, очень большая повестка дня, я прошу не в ущерб качеству, но всё-таки иметь это в виду.
У нас на 16 часов, на фиксированное время, поставлены законопроекты. 61-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Протокола о некоторых вопросах ввоза и обращения товаров на таможенной территории Евразийского экономического союза". Докладывает официальный представитель президента первый заместитель министра экономического развития Алексей Евгеньевич Лихачёв.
Лихачёв А. Е., официальный представитель Президента Российской Федерации, первый заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации Протокола о некоторых вопросах ввоза и обращения товаров на таможенной территории Евразийского экономического союза, подписанного президентами стран — членов Евразийского союза 16 октября 2015 года в Казахстане.
Дело в том, что 30 ноября текущего года Казахстан стал сто шестьдесят вторым членом Всемирной торговой организации. С одной стороны, Казахстан всегда был не только активным участником, но и инициатором евразийских интеграционных процессов. С другой стороны, с 1996 года Казахстан вёл переговоры о присоединении к ВТО, во многом напоминающие по контексту переговоры Российской Федерации. Таким образом, основные товарные обязательства, обязательства по таможенным тарифам были сформированы Казахстаном ещё в так называемых нулевых годах, до запуска единого таможенного тарифа Евразийского экономического союза. Нам нужно было подготовиться к тому, что казахстанские обязательства перед ВТО содержали ряд изъятий по сравнению с режимом действующего единого таможенного тарифа. В связи с этим Евразийским экономическим союзом была создана рабочая группа высокого уровня, был подготовлен пакет документов, в том числе и рассматриваемый вами сегодня протокол. Были проведены внимательная оценка и анализ данных изъятий, их достаточно много, и это потребовало принятия отдельного договора, регулирующего оборот товаров, находящихся в изъятии.
Хочу сказать, что не только по таможенным тарифам, но и в отношении контроля за перемещением товаров, находящихся под санитарным, фитосанитарным контролем, Казахстан взял на себя обязательства, отличные от действующих в Евразийском экономическом союзе. В части же товаров со ставками пошлин, отличными от действующих, протокол даёт право их ввоза в двух режимах: с соблюдением единого таможенного тарифа и с изъятием из режима единого таможенного тарифа. Доплата по товару, оформленному по заниженной ставке, не допускается.
Протоколом установлено следующее. Во-первых, обязательства Казахстана принять меры по недопущению попадания таких изъятых товаров в другие государства. Во-вторых, Республика Казахстан в соответствии с национальным законодательством предоставляет другим участникам союза право запрашивать и получать у компетентных органов соответствующую информацию о величине уплаченной пошлины. Декларант, собственник, перевозчик товара несут ответственность за нарушение правил недопуска товаров на другие территории в соответствии с законодательством государства — участника члена Евразийского союза.
В целях мониторинга и контроля оборота товаров таможенные органы начинают обмен таможенными данными с момента начала действия протокола один раз в два дня с декабря 2016 года в режиме онлайн.
Республика Казахстан обеспечивает прослеживаемость товаров в части указания номеров таможенных деклараций и порядковых номеров товаров при их обращении на территории Республики Казахстан, создаёт систему учёта товаров, включённых в перечень, вывозимых в другие государства.
Российская Федерация и другие члены союза в соответствии с протоколом в целях правомерности перемещения товаров наделяются правом осуществлять учёт товаров при их перемещении в рамках взаимной трансграничной торговли, также вправе устанавливать в своём законодательстве ответственность за неисполнение и ненадлежащее исполнение требований, установленных протоколом. Отдельно запрещается ввоз сахара-сырца, сахара белого, оформленного в Казахстане.
Что касается контроля и санитарных, фитосанитарных мер, Казахстан наделяется обязанностью обеспечить прослеживаемость товаров; товары, подлежащие соответствующему контролю либо надзору, не могут перемещаться в отсутствие такой прослеживаемости на территории других государств-участников.
Ратификация представленного протокола позволит Российской Федерации требовать соблюдения соответствующих правил, применять меры контроля, то есть контролировать непоступление товаров, оформленных в Казахстане по нормам, отличным от норм права ЕЭС, с другой стороны, не нарушаются базовые нормы свободы движения товаров в Евразийском экономическом союзе.
Уже на сегодняшний день Федеральной таможенной службой и Россельхознадзором начата работа, связанная с унификацией и доработкой своих информационных систем, созданы соответствующие "дорожные карты", вносятся изменения в нормативную правовую базу Евразийского союза. Минэкономразвития разработало и уже внесло в правительство проект постановления, запрещающего ввоз и обращение изъятых казахстанских товаров на нашу территорию. Соответствующие ведомства готовят предложения по имплементации в российское законодательство норм об ответственности за ввоз таких товаров, имея в виду, например, их уничтожение.
В заключение хочу сказать, что протокол содержит правила иные, чем предусмотренные и российским законодательством, и Договором о Евразийском экономическом союзе, поэтому подлежит ратификации.
Благодарю депутатов Государственной Думы, комитет по делам СНГ за оперативное рассмотрение данного вопроса.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Евгеньевич. Присаживайтесь.
С содокладом выступает Леонид Эдуардович Слуцкий.
Слуцкий Л. Э., председатель Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Алексей Евгеньевич подробно доложил о важности данного документа. Несколько дней назад в Найроби открылась очередная сессия Всемирной торговой организации, в которой Республика Казахстан впервые принимает участие в качестве полноценного члена данной организации. Надо отметить, что казахстанское руководство, и в частности братский нам Мажилис, нижняя палата Парламента Казахстана, неоднократно сигнализировало о том, что такой документ подписан, что Республика Казахстан принимает все возможные меры для того, чтобы не допустить вывоз в другие страны — участницы Евразийского экономического союза товаров по вывозным пошлинам, которые будут отличаться (в понятную сторону) от единого таможенного тарифа Евразийского экономического союза. Так что данный небольшой протокол, который состоит из преамбулы и пяти частей, на самом деле исключительно важен и даёт пример странам — участницам Евразийского экономического союза, каким образом нужно вести себя на евразийском пространстве: цивилизованно, в рамках евразийского проекта, с тем чтобы минимизировать риски для других стран — участниц Евразийского союза при вступлении во Всемирную торговую организацию.
Ратификация данного протокола не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета Российской Федерации. Протокол прошёл все необходимые экспертизы, и я прошу коллег поддержать ратификацию данного протокола.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Эдуардович.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
62-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Камбоджа о поощрении и взаимной защите капиталовложений". Докладывает Алексей Евгеньевич Лихачёв, уже в ранге официального представителя Правительства Российской Федерации.
Лихачёв А. Е. Уважаемый Иван Иванович, депутаты Государственной Думы! Правительство Российской Федерации вносит проект федерального закона о ратификации соглашения о поощрении и защите капвложений с Правительством Королевства Камбоджа.
Хотел бы отметить, что Российская Федерация активно работает на юго-восточном азиатском направлении, в том числе на камбоджийском, и хочу поблагодарить парламентариев: ратификационные процедуры проходили на фоне первого исторического визита Председателя Правительства Российской Федерации в Камбоджу при активном участии представителей Федерального Собрания.
На сегодняшний день объём накопленных капиталовложений невелик, по нашим оценкам, он составляет где-то около 21 миллиона долларов с российской стороны, российские компании видят большой потенциал для наращивания инвестиционного сотрудничества. Эти и другие вопросы обсуждались в ходе визита. Сегодня на территории Камбоджи в сфере инновационных технологий активно работает компания "GS Group", которая является лидером на рынке камбоджийского цифрового телевидения, осуществляет эфирное вещание, предоставляет целый ряд услуг в сфере электронной торговли. Кроме того, "Ильюшин Финанс Ко.", "Вертолёты России", "Росатом", "Объединённая двигателестроительная корпорация", "Интер РАО", "КамАЗ", "Геомаш-Центр", "РусГидро", "Технопромэкспорт", а также ряд туристических компаний ведут переговоры о реализации конкретных проектов на территории Камбожди. Возобновлена работа межправкомиссии, её возглавляет Никифоров — министр связи Российской Федерации. Создана группа высокого уровня по развитию инвестиционного сотрудничества, с российской стороны её возглавляет министр Улюкаев.
Подготовленное соглашение полностью соответствуют всем нормам и разработано на основе типового российского соглашения, вам хорошо знакомого. Единственное, наверное, его отличие — это введение в действие не с момента подписания, а с 1 января 2004 года, это записано по предложению российского бизнеса. Традиционно соглашение определяет важные принципы недискриминации, компенсации, беспрепятственного перевода доходов инвесторов, механизм разрешения инвестиционных споров, как это делается традиционно в наших соглашениях. Надеюсь, что после вашего решения это будет 62-е соответствующее соглашение, вступившее в действие в Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Доклад закончен.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Евгеньевич.
С содокладом выступает Адальби Люлевич Шхагошев.
Шхагошев А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я доложу о результатах рассмотрения Комитетом по международным делам данного соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Камбоджа. Мне кажется, что актуальность его на самом деле высока. Как и было отмечено, 24 ноября в Камбодже находился Медведев во главе правительственной делегации, было подписано множество выгодных, взаимовыгодных документов, в том числе, я подчеркну, там были выработаны совместные обязательства по борьбе с терроризмом, особенно по противостоянию финансированию международного терроризма, наши финансовые разведки подписали соответствующий документ, кроме того, в телекоммуникационной сфере также были подписаны документы. И мне кажется, что аргументы, приведённые докладчиком, и обсуждение в нашем комитете свидетельствуют о необходимости поддержания данной ратификации. Просьба так и сделать — поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги! Чрезвычайно важным является вопрос максимальной поддержки граждан, которые оказались в сложной жизненной ситуации — пострадали в результате чрезвычайных ситуаций. Как вы помните, в предыдущем году мы с вами внесли очень серьёзные изменения в действующее законодательство, касающиеся оказания бесплатной юридической помощи тем, кто пострадал в результате ЧС. В настоящее время мы предлагаем освободить граждан, которые пострадали в результате чрезвычайных ситуаций, от уплаты государственной пошлины при восстановлении паспорта. Паспорт, безусловно, это основной правоустанавливающий документ, и максимальное ускорение процедуры получения этого основного документа упрощает все дальнейшие процедуры по восстановлению других имущественных и неимущественных прав граждан. Мы полагаем, что такая поддержка со стороны государства абсолютно оправданна, она не влечёт серьёзных затрат, но имеет серьёзное практическое значение для людей, оказавшихся в сложной жизненной ситуации.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
С содокладом выступает Леонид Яковлевич Симановский.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ирина Анатольевна изложила суть законопроекта. В настоящее время данная пошлина составляет 1 тысячу 500 рублей, и есть предложение освободить гражданина от уплаты этой пошлины в случае утери паспорта при чрезвычайной ситуации. Положительное заключение правительства имеется, есть замечание комитета: ко второму чтению уточнить, что гражданин не будет платить пошлину только в том случае, если утрата произошла в результате чрезвычайной ситуации. Комитет просит поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Леонид Яковлевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Впрочем, вижу только одну руку, других нет, — Александр Георгиевич Тарнавский.
Отмените режим записи. Включите микрофон депутату Тарнавскому.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Иван Иванович.
Ирина Анатольевна, вопрос вам, и коллеги мне его задавали, да и у меня самого он возник. В тексте предложенного вами законопроекта говорится о случаях, когда люди пострадали в результате чрезвычайной ситуации. Так вот, не очень понятно, что такое чрезвычайная ситуация. Паспорт потерян — в любом случае это чрезвычайная ситуация. Вот что под этим понимается? Правильно ли мы понимаем, что любой потерявший паспорт — а для него это чрезвычайная ситуация — не платит пошлину? Либо это какая-то другая ситуация, и тогда кто определяет это понятие: что является чрезвычайной ситуацией, а что — нет? Мне кажется, в этом вопросе законопроект страдает правовой неопределённостью, или я не прав?
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Яровой включите микрофон.
Яровая И. А. Уважаемый Александр Георгиевич, я хотела бы обратить ваше внимание, что в Российской Федерации действует Федеральный закон № 271 о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, и, собственно говоря, все определения, связанные с понятием чрезвычайных ситуаций и категорий граждан, которые подпадают под категорию пострадавших в результате чрезвычайных ситуаций, ситуаций техногенного характера, природных катастроф, — всё это уже урегулировано действующим законодательством. Мы в своём законопроекте ведём речь только о той категории граждан, которые пострадали в результате чрезвычайных ситуаций. Формулировка и определение этого понятия уже чётко действуют в законодательстве России.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить?
Депутату Тарнавскому включите микрофон.
Тарнавский А. Г. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает настоящий законопроект, но, уважаемая Ирина Анатольевна, для раздумий ко второму чтению: очень часто бывает, что у нас любые термины, в том числе правового характера, носят многозначный и разный характер, поэтому такие вопросы появляются у граждан, такие вопросы появляются и у депутатов. И прошу вас... Мы готовы не вносить поправки, потому что можно сослаться на этот закон, но, повторю, у нас много ситуаций, когда тот или иной термин употребляется по-своему в гражданском законодательстве, а в налоговом, например, законодательстве имеет несколько иной смысл и так далее. Вот мне кажется, что в таком виде к закону у граждан всё-таки будет возникать вопрос, поскольку для них, в их понимании, потеря паспорта будет являться чрезвычайной ситуацией. Я думаю, в любом случае, если законопроект не будет поправлен, понадобятся разъяснения на уровне исполнительной власти, которые это определят, либо это нужно сделать в законе — прошу это учитывать при доработке законопроекта.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Коллеги, можно выносить законопроект на "час голосования".
Продолжаем обсуждение 46-го вопроса. Я предоставляю слово Борису Сергеевичу Кашину.
Кашин Б. С. Уважаемые коллеги, я напомню, что мы обсуждаем законопроект о схеме урегулирования долгов крымчан перед украинскими банками. Безусловно, мы все за то, чтобы максимально защитить наших граждан, но, к сожалению, — сегодня прозвучало слово "политические", я тоже хотел бы его повторить, — у нас политическим стало пренебрежение к Регламенту, к парламентской демократии и к качеству рассмотрения законов: вот этот текст законопроекта, к сожалению, является сырым.
Вот во вторник рассматривали закон о контролируемой задолженности без оценки потерь для бюджета — дружно проголосовали; в среду рассматривали закон о реформе ВАК — нам депутат Эркенов говорит: "Вот надо бы запросить мнение Российской академии наук", но нет, всё равно поддержали. Я звоню президенту Академии наук Фортову, говорю: "Владимир Евгеньевич, что же академия в стороне?" Он говорит: "Как в стороне?" 23 ноября присылает мне копию письма — написано, что они категорически против. Утаили от депутатов! А теперь вот новый, так скажем, виток качества работы: в среду в шесть часов вечера законопроект поступает в комитет, комитет вообще собирается после того, как Совет Думы принял закон к рассмотрению, то есть никто... И когда Николай Николаевич говорит, что все мы тут категорически, — никто из нас не видел законопроект. Я сегодня подписал, что воздержался, по повестке вчерашнего комитета.
Куда мы так спешим и чего мы достигаем? И главное, звучат такие красивые слова, что там обдирают наших граждан. Я вам скажу... Вот депутат Жириновский, конечно, слишком велик, чтобы читать этот законопроект, но о чём он говорит, и правильно говорит? Что скупили за 20 процентов, теперь всё получат — так они и по этому тексту получат! Где в этом законопроекте гарантии, что те, кто скупил долги крымчан за 20 процентов номинала, не получат их в полном объёме? Нет их. Для этого надо бы по-человечески собраться! Мы четыре года работали самым, так сказать, культурным образом, и теперь пороть горячку, нарушая все возможные нормы, совершенно некорректно.
Мы не будем голосовать за этот законопроект, пока руководство Крыма не выскажется по отношению к нему, и это совершенно нормально. У нас нет мнения крымского руководства, если бы оно было, тогда были бы совершенно другие разговоры. Почему это нужно? Потому что им виднее, кто скупил эти долги, какова ситуация, в чём вопрос.  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Кашин Б. С. Логично? Логично. Нужно время для поправок? Нужно время. У нас борцы за народное счастье в конце декабря активизируются самым понятным образом. И давайте всё-таки не переходить границу, а то скоро уже Центральный банк и правительство будут просто скидывать законопроекты и говорить: "Вот надо. Скоро выборы, партийный долг тебя обязывает". Ну нельзя так делать! Иначе мы напринимаем таких законов, что потом будет стыдно, и опять же потом Государственная Дума будет виновата, что крымчане получили такое решение вопроса, которого они не ждали. Надо обеспечить нормальное обсуждение таких вещей.
В данном варианте мы поддержать законопроект не можем.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский. Семь минут поставьте, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Уважаемые коллеги, я уже сказал, задавая вопрос, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" проголосует за данный законопроект в первом чтении. И, делая это, мы руководствуемся прежде всего высочайшей репутацией его соавторов — коллег Хора и Гончара. Есть тема, с которой мы работаем с колёс, — это Крым, и мы в этой части доверяем им и той ситуации, которая есть, но совершенно ненормально — и вот коллега Кашин сейчас говорил об этом, — что мы этот законопроект видели в Госдуме только в среду, сегодня пятница, а он на самом деле крайне непростой, затрагивает такие материи, за которыми стоит наша репутация.
Если посмотреть на эту проблему, можно ориентироваться на следующее: отношения заёмщика или вкладчика с банком двусторонние. Что касается того, что было два-три года назад и перешло к нам (в частности, в Крыму, да и не только), то, с одной стороны, были граждане, которые жили на полуострове, сегодня это граждане России, раньше они были украинскими гражданами и вкладывали деньги в украинские банки, имели вклады, с другой стороны, были и заёмщики, то есть это процесс двусторонний. Теперь для нас Украина — это, с одной стороны, братский народ, а с другой стороны, враждебное государство, которое ведёт против России, мягко говоря, недружественную политику, и украинские банки де-факто являются инфраструктурой совершенно враждебного для нас государства. Вот то, что сейчас предлагается (ну, может быть, мы корректные, интеллигентные, работаем в правовом поле), — это де-факто легализовать, то есть признать действительными требования к российским гражданам со стороны украинских банков, которые фактически враждебны нам.
Возникает сразу несколько вопросов: а по вкладам в этих банках, которые стали враждебными (повторю: ныне это финансовая инфраструктура враждебного государства), рассчитались ли с российскими гражданами? Думаю, нет, я ответа на этот вопрос не услышал и просил бы Николая Николаевича Гончара ответить. Речь не идёт о расчётах перед гражданами, речь идёт о расчётах украинских банков перед российскими структурами, и, если кто-то там заплатил за украинские банки, это другая история, но сами украинские банки заплатили России, или посредникам, или российским гражданам? Мне кажется, не заплатили, и вот здесь возникает самый главный вопрос: а насколько правомочны, насколько допустимы с моральной точки зрения отношения между враждебной финансовой инфраструктурой и российскими посредниками, коллекторами, российскими банками? Может быть, формально юридически это корректно, но насколько это вообще морально?! И мне кажется, в этом зале все или большинство из нас должны сказать, что вряд ли это морально, вряд ли это относится к моральной стороне дела.
Я слышу Николая Николаевича, который говорит, что на него и на комитет было оказано беспрецедентное давление. Вот сколько живу, знаю Николая Николаевича Гончара, который всегда был депутатом и, насколько я его знаю — а мы коллеги, мы депутаты от Москвы, — никогда никуда не боялся заходить, мог зайти в любую аудиторию, ещё будучи, например, депутатом от самого протестного Центрального округа города Москвы, он не боялся зайти в любую аудиторию, я часто бывал с ним, видел, как он работает: он вёл себя жёстко, смело, шёл и разговаривал с москвичами. И вот сегодня он нам говорит, что впервые он ощущает такое давление, — значит, давление оказывается где-то в пределах Садового кольца. Центробанк, ведущие российские банки, крупнейшие коллекторы — вот, может быть, из учреждений этого перечня и надо искать тех людей, которые на него давят? И мне кажется, мы здесь вместе должны его защитить, раз он об этом сказал, и на этом данная тема не должна быть закрыта. На каком основании, как минимум на каком моральном основании вот эти крупные российские финансовые структуры перекупали под любые проценты долги российских граждан — крымчан у финансовой инфраструктуры государства как минимум враждебного, если не употребить более жёсткое слово? Ну, можно на президента сослаться, на кого угодно... Вот мне кажется, что эту тему мы с вами должны довести до разумного конца.
Вот поправки у нас подаются до 12 часов понедельника, но возникает не по этому поводу вопрос, это половинчатое решение, а совсем другой: почему бы не признать эти взаимоотношения де-факто ничтожными, я имею в виду отношения между украинскими банками и российскими крупными структурами, почему бы не признать отношения начиная с марта 2014 года либо ничтожными по факту, либо приостановить их до наступления потепления в наших отношениях? Мне кажется, это был бы более правильный и сильный ход. Ну а если кто-то в связи с этим "попал" (извините, закавычу слово "попал"), если какие-то из российских банков заплатили финансовой инфраструктуре враждебного государства, тем более если это банки с госучастием, которые получают финансирование из российского бюджета, постоянно имеют поддержку Центрального банка, тем более если там была поддержка Центрального банка, то вообще, как говорится, идти дальше некуда!
Спасибо Николаю Николаевичу за то, что он нам откровенно, по-товарищески эту ситуацию обрисовал, но, мне кажется, просто так это мы оставлять не должны. Мы постараемся подготовить соответствующие поправки, и, конечно, мы должны не только оградить россиян-вкладчиков, если так коллеги Хор и Гончар предлагают, но мы должны поставить заслон взаимоотношениям украинской банковской инфраструктуры и российских банков-коллаборационистов. Вот такая...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Заключительное слово — Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Один тезис: кто хочет сделать — ищет способ, кто не хочет сделать — ищет причину, и причину всегда можно найти. Это первое.
Второе. Вот взяли мерзавцы и взорвали сеть, по которой в Крым поступала электроэнергия, — зачем торопиться, а давайте обсудим, давайте обсудим, почему такой проект, а не другой, почему... Там люди без света! — ну неважно, есть же регламент. Слушайте, всё же имеет свой предел!
Итак, данный законопроект даёт важнейшую гарантию: ни одно юридическое лицо Российской Федерации — подчёркиваю! — не сможет выйти на конкретного гражданина в Крыму, который должен украинскому банку, в обход Фонда защиты вкладчиков. Только туда! Пришёл — зарегистрируйся как положено и скажи, кто ты таков и кто за тобой, не сказал — до свидания. Мы получаем ту информацию, которая поможет и коллеге Тарнавскому, и фракции, и многим другим принять решения, мы поймём, с чем и с кем мы имеем дело. Это решение радикальное.
Теперь по поводу того, что мы не знаем позицию руководства Крыма. Нет, мы её знаем: руководство Крыма неоднократно ставило этот вопрос, но реализовать эту потребность ему мешали, а сейчас это сделали. Послушайте, у вас есть ВЧ-связь — снял трубочку, позвонил в Крым и спросил.
Далее. "Воздержался" — мужественная позиция, принципиальная, уважаю. Ну и проголосуй тогда против, чего тянуть-то?
Итак, предлагаем следующее: срок подачи поправок до понедельника, до 12.00. В 12.00 проведём открытое заседание комитета, и любые разговоры о срочности работы в округе, о командировке за границу со стороны членов нашего комитета не принимаются, и точка! Делаю это заявление, это обращение публичное.
Теперь ещё одно, очень важное. Жители Крыма под эти кредиты давали в залог свои квартиры, свои дачные участки, и вот перед Новым годом и дальше одиннадцать дней каникул к ним будут стучаться наглецы с документами российских юридических лиц и требовать, чтобы они... а не то... и так далее. Послушайте, этого нельзя допускать! Что тут непонятного?
Я надеюсь на положительное решение.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Иван Иванович.
Я слышу эту дискуссию, которая длится уже больше часа и, честно говоря, очень удивлён. Коллеги, хочу вас ещё раз перед голосованием призвать проголосовать за данный законопроект. Мы почему так сильно торопились? Ведь он почти год рассматривался во всех инстанциях именно потому, что в его тексте отделены отношения юридических лиц, находящихся на территории Республики Крым, с украинскими банками и оставлены только взаимоотношения физических лиц с украинскими банками, с представителями украинских банков в России — только их взаимоотношения оставили, поэтому так долго всё тянулось.
Наконец, с таким трудом после согласования, после стольких сопротивлений мы этот законопроект внесли в Госдуму и торопимся — просили и руководство Госдумы, и руководство фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и всю фракцию ускорить процесс только по одной причине: чтобы люди хотя бы на Новый год уже понимали, что их не будут ночью терроризировать звонками с угрозами.
Председательствующий. Глеб Яковлевич, спасибо, но это не по ведению. Сейчас Борис Сергеевич Кашин мне сделает замечание.
Депутату Кашину включите микрофон.
Нет, он удовлетворён моей репликой.
Выносим законопроект на "час голосования".
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". Докладывает Алексей Витальевич Вовченко, первый заместитель министра труда и социальной защиты.
Вовченко А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра труда и социальной защиты Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Хочется немного позитива привнести данным законопроектом. В связи с предложением Президента Российской Федерации в Послании Федеральному Собранию Российской Федерации 3 декабря 2015 года о продлении действия программы материнского (семейного) капитала на два года правительством разработан проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей". В этом законопроекте две статьи. Основные изменения вносятся заменой слов "31 декабря 2016 года" словами "31 декабря 2018 года", что в случае положительного решения будет означать полтора миллиона полученных средств МСК в течение двух лет и более трёх миллионов матерей, имеющих на это право.
Просим рассмотреть и поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Витальевич.
С содокладом выступает Ольга Николаевна Епифанова.
Епифанова О. Н., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по вопросам семьи, женщин и детей рассмотрел этот законопроект и полностью поддерживает его концепцию и содержание. Наш комитет на протяжении нескольких последних лет проводил работу, связанную с возможностью продления действия этой программы. Специалисты нашего комитета проводили многочисленные консультации с правительством по этому вопросу, организовывали парламентские слушания и наши депутаты вносили соответствующие законопроекты. Поэтому мы, конечно, с воодушевлением восприняли законопроект о продлении действия материнского капитала, внесённый Правительством Российской Федерации. Решение о поддержке этого законопроекта было принято членами нашего комитета единогласно.
Коллеги, учитывая социальную значимость законопроекта, мы предлагаем Государственной Думе принять его сегодня в первом чтении и в целом. Это будет прекрасным и долгожданным подарком российским семьям, планирующим рождение второго малыша.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Николаевна.
Будут ли вопросы, коллеги? Нет, всё ясно. Желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Докладывает Елена Леонидова Николаевна.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется законопроект № 904736-6 "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации" (в части размещения временно свободных средств фонда капитального ремонта, формируемого на специальном счёте).
Напомню, что у нас сейчас во всех субъектах Российской Федерации, кроме Крыма и Севастополя, заработали полноценно программы капитального ремонта; Крым и Севастополь присоединяются к ним в 2016 году. Также напомню, что у нас есть возможность каждому многоквартирному дому определиться: или они накапливают средства в региональных фондах капитального ремонта, или на специальных счетах. Те средства, которые накапливаются на региональных фондах, сразу идут в работу и поэтому не подвержены действию инфляции, поскольку переводятся в конкретные объёмы работ. Те же средства, которые граждане накапливают на спецсчетах, естественно, лежат на долгосрочном хранении и, соответственно, могут быть подвержены действию инфляции. Напомню, что на текущий момент фонды капитального ремонта формируются на специальных счетах 58,3 тысячи многоквартирных домов, что исходя из площади этих домов составляет примерно 13 процентов от общего количества многоквартирных домов, включённых в региональные программы капитального ремонта. Напомню также, что в этом году инфляция в Российской Федерации, по официальной статистике, составляет 12 процентов, в 2016 году Центральный банк и Минэкономразвития прогнозируют инфляцию 7—8 процентов. Эти сухие цифры говорят о том, что средства, которые граждане накапливают на капитальный ремонт (а это могут быть и десятилетия), естественно, будут обесцениваться. Это касается и тех граждан, которые накапливают средства на капитальный ремонт на счетах региональных операторов или на собственных счетах. В целях исправления этой ситуации нами разработан проект федерального закона, направленный на создание механизма защиты средств собственников, формирующих фонд капитального ремонта многоквартирного дома на специальном счёте или на счёте регионального оператора.
Мы предлагаем ввести механизм специального депозита для размещения временно свободных средств фонда капитального ремонта, формируемых на специальном счёте или на счёте регионального оператора. Владелец специального счёта на основании — обратите внимание! — решения общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме вправе размещать на специальном депозите в банке временно свободные средства фонда капитального ремонта, формируемые на специальном счёте. Если владельцем специального счёта является региональный оператор, он вправе размещать временно свободные средства фонда капитального ремонта, формируемые на различных специальных счетах, на едином специальном депозите. В этом случае региональный оператор ведёт учёт начисляемых банком процентов от размещения временно свободных средств фонда капитального ремонта, формируемых на различных специальных счетах, отдельно по каждому специальному счёту. Проценты распределяются между специальными счетами пропорционально размеру средств, размещённых на специальном депозите.
Важно отметить, что доходы, полученные от размещения временно свободных средств фонда капитального ремонта, формируемых на специальном счёте, могут использоваться только на цели капитального ремонта, это напрямую прописано в законопроекте. Помимо этого, на денежные средства, размещённые на специальном депозите, не может быть обращено взыскание по обязательствам его владельца за исключением обязательств, вытекающих из договоров кредита или займа на капитальный ремонт. Коллеги, мне кажется, это достаточно справедливая норма. Мы предлагаем данный законопроект поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Галина Петровна Хованская.
Хованская Г. П. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Действительно, сохранность средств — это главная проблема, волнующая граждан, которые всё-таки проявили активность и открыли спецсчета, и, к сожалению, недостаточно одной рекомендации открывать эти спецсчета в банках, где уставный капитал превышает 20 миллиардов. Мы уже сейчас видим, что это никакая не гарантия, потому что есть примеры отзыва лицензий и у таких банков. Это первое.
Второе, мы ставили вопрос о сохранности средств, пытались использовать уже существующие схемы гарантий, существующие структуры, но пока понимания не нашли. Агентство по страхованию вкладов как бы уклоняется от этой функции, хотя она исключительно важная, учитывая перспективы "выползания" из общего котла (постепенного, подчёркиваю, потому что сейчас революцию устраивать не надо) и перехода на специальные счета. Граждане, собственники, должны ремонтировать свой дом, а не дом соседа, пусть даже очень хорошего и симпатичного, — такова норма Гражданского кодекса.
Безусловно, этот законопроект уточняет позиции, которые на самом деле могут быть реализованы и сейчас. Но кроме того, описан важный момент: должно быть решение общего собрания собственников об открытии вот этого депозита. А что касается нюансов, то надо учитывать, что если всё-таки счёт открывает региональный оператор, то он может на одном депозите собрать несколько потоков и разместить средства нескольких фондов, — ну, в принципе пока возражений нет, может быть, специалисты найдут какие-то изъяны в этой позиции.
Уже сказала Елена Леонидовна, что действительно деньги могут расходоваться только целевым образом — только на работы и услуги, которые относятся к капитальному ремонту дома, и, соответственно, доходы могут использоваться только на эти цели. Это важно, потому что у нас бывали рецидивы при обсуждении изменений в Жилищный кодекс по поводу капитального ремонта, когда вот эти проценты хотели использовать на жизнедеятельность регионального оператора. Ну, нам в своё время удалось всё-таки это дело закрыть, не допустить вот этого.
Далее. Действительно, обратить взыскание на эти средства нельзя, то есть они защищены так же, как и средства, собираемые просто на спецсчёте, защищены от возможных ситуаций банкротства владельцев специального счёта. Вот об этом тоже надо, безусловно, помнить, и это хорошая позиция.
Теперь, что такое спецдепозит? Видимо, по аналогии со спецсчётом, но когда говорится слово "специальный", должны быть какие-то отличия, в чём эта специальность. Такого понятия, в общем-то, в гражданском законодательстве нет, оно отсутствует. Я хочу вам сказать, что мы запросили Центробанк, Центробанк нам выдал положительный отзыв, в нём, кстати, используется вот этот термин — "специальный депозит", — который, в общем, вызывает вопросы.
Ну, не буду вас долго задерживать, скажу ещё, что в законопроекте конкретизируется 44-я статья Жилищного кодекса, которая посвящена компетенции общего собрания. И я сильно сомневаюсь, что формулировку, которую даёт нам Центробанк: "в случае если законом субъекта Российской Федерации установлен минимальный размер взноса на капитальный ремонт"... Да попробовали бы они не установить! Нет таких ситуаций! У нас даже последний регион — Москва — это установил. Поэтому это избыточная поправка, но в принципе мы посмотрим эту формулировку, и если сочтём целесообразным, то мы её учтём.
Итак, в целом нет отрицательной реакции на этот законопроект, потому что все понимают, что деньги граждан надо, безусловно, как-то сохранять, тем более при такой инфляции, какая у нас сейчас. Обратите внимание, это деньги кровные, иногда люди отдают последнее. Не везде, как в Москве, это составляет 10 процентов расходов, есть и 22 процента — а на остальное приказано выжить.
Рекомендую принять закон, комитет просит поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Вопросы Елене Леонидовне.
Уважаемая Елена Леонидовна, два вопроса. Первый: в случае банкротства банка какая сумма будет возвращена в этот фонд? Мы знаем, что сейчас вкладчику почти полтора миллиона возвращают, а в этом случае какая сумма будет возвращаться?
И второй. Вы говорите о сохранности — да, какая-то часть, наверное, сохранится, но если у нас инфляция 16 процентов, а банк берёт вклады, скажем, под 9—10 процентов, ну какая же это сохранность? Наполовину всё равно, так сказать, теряются деньги.
Николаева Е. Л. Спасибо большое, Иван Игнатьевич, за вопросы. На самом деле, конечно же, эта норма по вкладам физических лиц не распространяется на спецдепозит, нужно будет отдельно прорабатывать вопрос, может ли Агентство по страхованию вкладов соответствующим образом компенсировать какие-либо вклады с учётом возможности разорения тех или иных банков. Мы когда рассматривали возможность размещения фондов капитального ремонта, предусмотрели, что региональные операторы могут вкладывать средства исключительно в банки из первой двадцатки, которые меньше всего подвержены риску разорения. Возможно, эта норма будет носить именно рекомендательный характер для граждан, но на сегодняшний день пока это не предусмотрено.
Что касается размеров ставок, процентов по депозитам, они сейчас, конечно же, чуть-чуть ниже, чем инфляция, — по оценкам, инфляция, как я уже говорила, на данный момент — 12 процентов, прогноз на следующий год — 7—8 процентов, — но всё-таки б о ў льшую часть этой суммы депозиты позволяют сохранить. Должна заработать система конкуренции между банками за размещение соответствующих депозитов. Я считаю, что именно конкуренция позволит обеспечить максимальную сохранность и разумные проценты по депозитам.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Вопрос докладчику.
Уважаемая Елена Леонидовна, не оставляет ощущение, что этот проект закона рождён в интересах банковской структуры, а не в интересах жителей, чьи средства объединены на домовых спецсчетах. В стране было 1 тысяча 200 банков, сейчас — порядка восьмисот. По какому принципу общее собрание будет выбирать банк? Вы упомянули лишь двадцатку привилегированных, но в законе мы их, наверное, не можем прописать?
И ещё: насколько мы учитываем, что общее собрание жителей почти невозможно собрать? Я сталкивался с этим — сказывается и поведение самих жильцов, и тысяча всяких деталей. Если не будет собрано общее собрание, то какой иной механизм можно заложить, чтобы всё же воля жителей реализовалась?
Николаева Е. Л. Спасибо большое, Валентин Степанович, за вопросы.
По первому вопросу. Конечно же, мы не можем прописать это напрямую — мы можем только рекомендовать банки.
По второму вопросу. Я думаю, что товарищество собственников жилья, общее собрание жильцов многоквартирного дома, которые... Обратите внимание: 58 тысяч домов уже определились и открыли спецсчета, а это значит, что люди уже научились договариваться, они уже вышли на единый формат выбора накопления на специальном счёте. Скорее всего, именно многоквартирные дома уже умеют проводить качественные общие собрания. А недавно мы ввели норму о проведении общих собраний по очно-заочной форме, которая существенно упрощает процедуру проведения общего собрания и принятия решений, в том числе по выбору банка, куда будут положены на депозит соответствующие средства.
Что же касается, ещё раз говорю, правовой грамотности и определения собственников, мне кажется, здесь нужно больше заниматься именно просветительством. В этом плане в жилищно-коммунальном хозяйстве идут большие программы по просвещению граждан-собственников, чтобы они активнее участвовали в общих собраниях.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Елена Леонидовна, просвещение — это хорошо, но почему нельзя, чтобы спецсчёт открывала управляющая компания или ТСЖ, если выбран такой способ управления средствами на капремонт, и спецсчёт у них был бы? Мы вас предупреждали, и действительно введение платы за капремонт при отсутствии методики её расчёта и разнонаправленности, при разнице в разы в тарифах привело к тому, что нет ни одной аудитории, где не задавали бы вопросы по капремонту! Почему ТСЖ нельзя завести спецсчёт на капремонт? Не надо никаких единых операторов, которые в принципе только обогащаются за счёт этих средств!
Николаева Е. Л. Николай Васильевич, спасибо большое за вопрос. Напомню, что в нашем законодательстве предусмотрены две формы накопления средств на спецсчёте: накопление на спецсчёте непосредственно ТСЖ, а также сейчас есть возможность уполномочить управляющую компанию, или накопление на спецсчёте регионального оператора. Все эти опции заложены в законодательстве, а это означает, что данная норма будет распространяться на все эти три случая.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Елена Леонидовна, скажите, пожалуйста, доходы от размещения средств на депозитах будут облагаться налогом на прибыль юридических лиц?
Николаева Е. Л. Спасибо большое за вопрос, Антон Анатольевич. На данный момент мы предусмотрели только целевое использование соответствующих средств. Они облагаются налогом ровно так же, как и все доходы по депозитам.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Уважаемая Елена Леонидовна, недавно в городе Сортавале в Карелии ко мне пришёл руководитель ТСЖ и сказал, что вот они открыли счёт, где накапливают деньги на капремонт, а Сбербанк платит им 0,15 процента годовых, да ещё и деньги не возвращает. Вот как вы оцениваете такую ситуацию и как этот закон повлияет на доходность таких счетов?
Николаева Е. Л. Спасибо большое за вопрос, Борис Сергеевич. Именно на то, чтобы развивать рынок предложений по спецдепозитам и конкуренцию среди банков, и направлен этот закон. Мы предусматриваем норму именно специального депозита, которая сейчас в законодательстве отсутствует, именно поэтому Сбербанк и начисляет такие, ну, смешные, скажем так, проценты на остатки по этим счетам, ведь это даже не депозитные проценты. Мы считаем, что вот эта норма как раз будет защищать накопления от инфляции и позволит сделать рыночные предложения более адекватными реалиям сегодняшнего дня.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Антон Анатольевич Ищенко, пожалуйста.
Три минуты поставьте.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, уважаемая Елена Леонидовна! Мне кажется, внося такие изменения в Жилищный кодекс, конечно, вы действуете в интересах собственников жилья, и понятно, что в какой-то мере эти средства будут защищены от инфляции, хотя я абсолютно с вами не согласен в том, что те, кто выбрал общий котёл, будут защищены от инфляции, поскольку эти деньги сразу же пойдут в работу, — как раз именно они окажутся незащищёнными от инфляции, именно их средства будут обесценены через пять, через десять лет, когда придёт время капитального ремонта их домов. И вот та поправка, о которой вы сказали, — что средства, полученные от размещения на депозитах, можно тратить только на цели, прописанные в Жилищном кодексе, — это как раз та самая ловушка, в которую уже сейчас попали многие саморегулируемые организации, например саморегулируемые организации строителей. В Градостроительном кодексе прописаны приблизительно аналогичные нормы, а именно то, что средства компенсационных фондов размещаются на депозитах, при этом расходовать эти средства саморегулируемые организации не имеют права, поскольку есть закрытый перечень, установленный Градостроительным кодексом. И соответственно, саморегулируемые организации не могут налог на прибыль, которая возникает при получении дохода от размещения этих средств, из суммы этих процентов, уплатить, и они вынуждены дополнительными взносами собирать эти деньги для того, чтобы уплатить налог на прибыль в бюджет. Такая же ситуация сейчас будет с размещением и этих средств на депозитах. Вы создаёте закрытый перечень, который не предусматривает возможности уплаты налога на прибыль предприятий, поэтому надо, скорее всего, вносить изменения в статью 251 Налогового кодекса, для того чтобы эти доходы, эта прибыль не подлежала обложению налогом, так же как и средства, размещаемые в Фонде содействия реформированию ЖКХ.
ЛДПР поддержит законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В данном законопроекте речь идёт об упорядочении управления и распоряжения имуществом религиозного назначения, в частности о возможности передачи функций управления имуществом специально организованным фондам, об упорядочении совершения сделок с недвижимым имуществом, в том числе имуществом религиозного назначения, и о ликвидации внесудебного порядка сноса имущества религиозного назначения, в том числе недвижимого.
Уважаемые коллеги, комитет просит поддержать данный закон.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
50-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации, а также Федеральный закон "Об актах гражданского состояния". Докладывает Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Речь идёт о коммориентах, то есть о тех лицах, которые умерли в один день. По законодательству, те лица, которые умерли в один день, друг после друга не наследуют, и с этой точки зрения всегда возникает достаточно много неприятностей, тем более когда речь идёт, как это часто бывает, о супругах либо родственниках: у нас, к сожалению, возникают какие-то неприятные техногенные ситуации, аварии, и мировая статистика показывает, что такое, к сожалению, случается. Мы недавно приняли закон "Об основах охраны здоровья граждан...", где говорится, что время нужно указывать по часам и по минутам. В Европе на это уже переходят, и мы предлагаем для справедливости, для точности указывать не дни, а именно часы, для того чтобы более точно, а следовательно, более справедливо распределять наследственное имущество.
Уважаемые коллеги, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации по вопросам наследования денежных средств".
Павел Владимирович Крашенинников, пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Этот закон гораздо проще, речь идёт о так называемых гробовых деньгах, то есть о тех деньгах, которые можно из наследственной массы взять для похорон, — сегодня это 40 тысяч. Мы понимаем, что в крупных, да и не в крупных городах это очень мало, поэтому мы предлагаем заменить сумму на 100 тысяч. Это первая часть данного законопроекта.
Также мы затрагиваем небольшую тему, которая связана с денежными переводами. Дело в том, что в случае смерти человека денежные переводы возвращаются обратно и не попадают в наследственную массу, что мы считаем неправильным, несправедливым, и в данном случае мы говорим, что это тоже является наследственной массой и точно так же наследуется.
Уважаемые коллеги, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Спасибо, Павел Владимирович.
53-й вопрос, проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, на 2016 год". Докладывает Дмитрий Вячеславович Костенников, статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения.
Пожалуйста.
Костенников Д. В., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Проект федерального закона подготовлен во исполнение статьи 4 1  Федерального закона "О государственной социальной помощи", согласно которой норматив финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению в соответствии со стандартами медицинской помощи по рецептам врача или фельдшера лекарственными препаратами для медицинского применения, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, устанавливается ежегодно законом, принимаемым одновременно с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год. В настоящее время норматив финансовых затрат на 2015 год установлен федеральным законом от 1 декабря 2014 года № 400-ФЗ и составляет 707 рублей. С учётом применённого индекса-дефлятора 6,4 процента как разницы между фактическим индексом роста потребительских цен за 2015 год и установленным индексом цен в 2015 году норматив составил 758 рублей на одно лицо. Численность получателей набора данных социальных услуг оценивается, по данным Пенсионного фонда Российской Федерации, по состоянию на 1 января 2016 года в 3 миллиона 770 тысяч 42 человека. Общий объём субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на финансовое обеспечение этой категории граждан по данной социальной услуге составит 30 миллиардов 653 миллиона 902 тысячи рублей, в законе "О федеральном бюджете на 2016 год" эта сумма предусмотрена. Законопроект в установленном порядке согласован. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Борисович Дорофеев выступит с содокладом.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Дмитрий Вячеславович изложил суть законопроекта. Комитет рассмотрел данный законопроект и полностью его поддерживает, предлагаем его принять сегодня и в первом чтении, и в целом, так как он очень важен для реализации соответствующих задач субъектами Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы, выступления?
Включите микрофон Сергею Николаевичу Решульскому.
Решульский С. Н. Спасибо большое.
Действительно серьёзный вопрос, мы все говорим о том, как подорожали лекарства.
Дмитрий Вячеславович, несомненно, мы все проголосуем за, было 707 рублей — станет 758 рублей на каждого человека, но ведь вот этот коэффициент-дефлятор — наверное, его не так надо рассчитывать, надо рассчитывать, наверное, по стоимости лекарственных средств, не на 7,2 процента выросли ведь цены на лекарственные препараты и так далее? Может быть, какой-то другой механизм здесь надо подыскивать, всё-таки стоимость лекарств, я думаю, будет и дальше только увеличиваться, а не уменьшаться, как вы считаете?
Костенников Д. В. Спасибо за вопрос, Сергей Николаевич. Дело в том, что порядок расчёта этой суммы, в связи с изменением которой сейчас принимается федеральный закон, также предусмотрен Федеральным законом от 6 апреля 2015 года № 68-ФЗ, у него длинное название, но могу прочитать: "О приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации в части порядка индексации окладов, денежного содержания государственных гражданских служащих, военнослужащих и приравненных к ним лиц, должностных окладов судей, выплат пособий и компенсаций и признании утратившим силу Федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе в Российской Федерации"...". Как раз этим законом предусмотрена методика расчёта в данном случае вот этого процента, на который происходит индексация, и в этом году данный закон идёт несколько позже, чем обычно, в связи с тем что вот этот самый индекс, на который нужно было умножить соответствующие суммы, выплачиваемые в текущем году, очень долго согласовывался и определялся в Минэкономразвития, в Министерстве финансов в ходе формирования прогноза социально-экономического развития, который тоже постоянно менялся в этом году, и в ходе согласования параметров закона "О федеральном бюджете на 2016 год". Соответственно, в данном случае имела место такая коллективная расчётная работа по методике, предусмотренной законом.
Субъекты Российской Федерации, которым эти денежные средства будут переданы в качестве субвенций, имеют и другие инструменты для обеспечения лекарственными средствами тех граждан, которые в этом нуждаются.
Председательствующий. Спасибо.
Валентин Степанович Романов, ваш вопрос, пожалуйста.
Романов В. С. Я хотел бы в развитие вопроса Сергея Николаевича ещё раз уточнить. Есть понятие инфляции в масштабе страны — это обычно более сдержанный показатель, и есть инфляция для бедных слоёв населения. Вот эти 3 миллиона 770 тысяч человек, которым государство оказывает помощь, они ведь находятся в более тяжёлом положении, а скачок цен на лекарства, подтверждаю, составляет никакие не 6 процентов, а минимум 20—30 процентов, в любую аптеку зайдите и посмотр и ў те. Конечно, мы вынуждены проголосовать за этот законопроект, но есть огромное сомнение, правильно ли, что в кризис, в трудное кризисное время государство именно с инвалидами вот так поступает. Насколько точен этот подход?
Костенников Д. В. Валентин Степанович, в принципе, отвечая на вопрос Сергея Николаевича, я уже развёрнуто ответил фактически и на ваш вопрос, тем не менее могу повторить, что это не единственный инструмент исполнения субъектами Российской Федерации своих обязательств, есть и другие.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить есть? Нет.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Надежда Васильевна Герасимова.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, предлагаю включить ускоренный режим голосования.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги?
Из зала. Нет.
Председательствующий. Спасибо.
Перед голосованием — объявление: традиционная встреча депутатов Государственной Думы состоится завтра в этом зале в 14.00. Прошу быть всех. Это первое.
И второе. Сегодня, после завершения нашей работы — а завершим мы не скоро, — просьба убрать карточки для голосования, а также личные вещи со своих мест. Ну а когда мы сегодня разойдёмся, зависит от концентрации нашей работы.
А пока я объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект постановления "О согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в статью 281 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления "О плане проведения "правительственного часа" на весеннюю сессию Государственной Думы 2016 года". Поступила поправка, которая у всех на руках, поэтому ставлю на голосование: принять за основу проект постановления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Есть ли замечания по единственной поправке? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование: принять проект постановления в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Постановление принимается в целом.
4-й вопрос, проект постановления "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Постановление принимается.
5-й вопрос, проект постановления "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О недопустимости осквернения и разрушения мест памяти и захоронений советских воинов в Республике Польша".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Далее — законопроекты третьего чтения.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части уточнения полномочий начальника органа дознания и дознавателя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	89 чел.	19,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "Об установлении коэффициента-дефлятора на 2016 год и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". На выступление по мотивам голосования записался Антон Анатольевич Ищенко.
Не снимаете, Антон Анатольевич?
Микрофон включите, пожалуйста.
Ищенко А. А. Уважаемые коллеги, я понимаю, у нас цейтнот, осталось буквально несколько пленарных заседаний.
Полностью поддерживаем концепцию этого законопроекта, но хочу сделать одно замечание: законопроектом предусматривается установление индекса-дефлятора на 2016 год, но фактически это ошибка, которую сделало Министерство экономического развития, и этим законом мы её исправляем. Буквально на днях было опубликовано указание Центрального банка, которым предусматривается приравнивание значения ставки рефинансирования к значению ключевой ставки. Это значит, что с 1 января 2016 года все штрафные санкции, которые предусмотрены в Налоговом кодексе, увеличатся на 30 процентов. Понимаете, мы ловим вот этих блох, вылавливаем откуда-то какие-то нормативные правовые акты, которые серьёзно ухудшают положение наших, в том числе и налогоплательщиков. Давайте раз и навсегда решим, рассмотрим вопрос о принятии таких законов, стратегий, чтобы всё это было увязано: и политика Центрального банка, и политика Министерства экономического развития, и мнение Думы должно учитываться.
Вот сегодня у нас в повестке дня есть 116-й вопрос, до которого, конечно, мы сегодня не дойдём, — этим законопроектом предусматривается, собственно, изменение в Налоговом кодексе ставки рефинансирования на ключевую ставку. Вот такой подход нам помог бы, конечно, разделить эти две вещи, и мы не стали бы дополнительно нагружать предпринимателей.
Этот законопроект поддерживаем, но обращаю внимание, что у нас осталось буквально несколько дней для изменения ситуации и со ставкой рефинансирования.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров снял своё выступление по мотивам, прошу оценить этот шаг.  (Аплодисменты.)
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 251 и 270 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Александр Георгиевич Тарнавский, конечно, записался по мотивам.
Пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Сергей Евгеньевич, это касается всей Думы, не столько законопроекта.
Председательствующий. Пожалуйста, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Это важно для всех нас. Вот, смотрите, не так давно правительство внесло предложение — я о содержании даже не буду говорить — поправить закон о микрофинансовых организациях. Было изменено две строчки о том, чтобы микрофинансовые организации давали кредиты индивидуальным предпринимателям в пределах не 1 миллиона, а 3 миллионов рублей. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", другие фракции говорили о том, что микрофинансовые организации не в том состоянии, чтобы их поддерживать, и вообще надо там всё переделать, мы голосовали против и вообще внесли свой законопроект, и предложения других депутатов были близки к этому. Мы этот законопроект приняли в первом чтении, в понедельник внесли поправки, а во вторник было второе чтение. Во вторник в поправках вот к этой строчке, нами проголосованных, мы увидели огромный текст: сорок восемь листов — это внесение изменений в пять законов и в значительной мере переписанный закон о микрофинансовых организациях. Конечно, с одной стороны, радует, что и "СПРАВЕДЛИВУЮ РОССИЮ", и другие партии услышали, но, с другой стороны, то, что комитет это взял на себя, огорчает.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать сейчас всё равно против. Прежде всего потому, что мы не посоветовались со своими экспертами и толком не изучили эти сорок восемь страниц с внесением изменений в пять законодательных актов, в числе которых законы "О несостоятельности (банкротстве)", "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём..." и так далее, а тема эта важная. Мы будем голосовать против не только потому, что Правовое управление к тексту этого нового, совершенно иного законопроекта внесло семь страниц замечаний и претензий, мы будем голосовать против прежде всего потому, что Государственную Думу лишили возможности содержательно, в режиме первого чтения обсуждать этот текст, написанный на сорока восьми страницах. Я понимаю, что комитет взял это на себя, как это делают настоящие русские мужики, но мы тоже это можем делать. Давайте в следующий раз из одной строчки не будем делать пятьдесят страниц текста. Мы будем голосовать против в том числе потому, что всё не очень правильно было сделано по форме. И я вас заверяю, во всех фракциях есть профессионалы в этой сфере, все фракции умеют работать, все фракции, так или иначе, имеют претензии к микрофинансовой деятельности, и мы однозначно готовы в этом участвовать, прошу это помнить.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части уточнения надзорных полномочий Центрального банка Российской Федерации... и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
По 6-му вопросу голосовали против: Абалаков, Примачек и Тармаев.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 169 Жилищного кодекса Российской Федерации и статью 17 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации".
По мотивам записался Антон Анатольевич Ищенко.
Включите микрофон.
Ищенко А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, тридцать секунд буквально.
Фракция ЛДПР поддержит этот законопроект. Более того, наши региональные партийные отделения уже обратились в региональные парламенты для того, чтобы ускорить принятие региональных законов. Ну а вообще, мы просим поддержать наш законопроект, который внесён в Государственную Думу, предусматривающий добровольный порядок уплаты взносов на капитальный ремонт.
Председательствующий. Спасибо.
Галина Петровна Хованская по мотивам.
Хованская Г. П. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, я очень коротко скажу о том, что данный законопроект — это пример того, как в принципе мы можем договариваться, ведь в работе над этим законопроектом приняли участие представители всех четырёх фракций. И хотелось бы, чтобы этот опыт повторялся многократно, чтобы мы всё-таки могли находить какой-то консенсус и согласованно принимать такие законопроекты.
Мы делаем хороший подарок к Новому году инвалидам и семьям с детьми-инвалидами, а вот будет ли это подарком для пожилых людей, сейчас в большей степени зависит от законодателей субъектов Федерации. Я бы очень хотела, чтобы это состоялось как можно быстрее: есть соответствующая рекомендация правительства. И я очень надеюсь, что и наши пожилые заслуженные люди получат льготу либо освобождение от уплаты, если они перешагнули восьмидесятилетний рубеж.
Мы, безусловно, поддерживаем этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Елена Леонидовна Николаева.
Николаева Е. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сегодня действительно беспрецедентная ситуация, когда инициатива, которую проявила фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в части расширения льгот по капитальному ремонту для одиноких граждан старше 70 лет (льгота 50 процентов), а также стопроцентная льгота для лиц старше 80 лет, и, естественно, то, о чём сказала Галина Петровна, — для инвалидов первой и второй групп и для семей, имеющих детей-инвалидов, была поддержана. Я хочу особенно поблагодарить лидера партии Дмитрия Анатольевича Медведева, который поддержал наши инициативы. Мы сумели изыскать соответствующие средства в бюджете, что было очень сложно в этот период, и действительно кооперация всех фракций обеспечивает сейчас хороший подарок к Новому году для наших граждан.
Я предлагаю поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О некоммерческих организациях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Аргентинской Республикой о выдаче".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Ливанской Республикой о передаче лиц, осуждённых к лишению свободы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о взаимной правовой помощи по уголовным делам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й вопрос, проект федерального закона "О ратификации Договора между Российской Федерацией и Аргентинской Республикой о взаимной правовой помощи по уголовным делам".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 9 и 13 Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя", второе чтение. Законопроект с новым названием.
Федеральный конституционный закон, будьте внимательны.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Законопроект одобрен во втором чтении.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части права иностранных граждан и лиц без гражданства, страдающих заболеванием, вызываемым вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), на пребывание и проживание в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	49 чел.	10,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	251 чел.	55,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	256 чел.
Не голосовало	194 чел.	43,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "Об ожидаемом периоде выплаты накопительной пенсии на 2016 год", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	81 чел.	18,0 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	87 чел.	19,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 142 Трудового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. По 16-му вопросу повестки дня депутаты Левичев, Доронин и Ванчугов голосовали "за".
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 23 2  Федерального закона "Об электроэнергетике", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам голосования? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электронной подписи", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "Об особенностях осуществления финансовых операций с иностранными гражданами и юридическими лицами, о внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях...", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О торгово-промышленных палатах в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
37-й вопрос, проект федерального закона "О геодезии, картографии и пространственных данных и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 49 Градостроительного кодекса Российской Федерации и статью 4 Федерального закона "О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 32 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Закон принят.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 25 Закона Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" и Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 19 Федерального закона "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака" и статью 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 33 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 34 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	386 чел.	85,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
44-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О создании Североморского районного суда Мурманской области и упразднении некоторых городских судов Мурманской области", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Салия Шарифьяновна Мурзабаева.
Мурзабаева С. Ш. Сергей Евгеньевич, по 42-му вопросу депутаты Чайка и Мурзабаева голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
По ведению — Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Сергей Евгеньевич, с учётом перегрузки нашей повестки, в том числе на следующую неделю, по согласованию с Комитетом по финансовому рынку рассмотрение вопросов 80.1, 80.2 и 80.3 просьба перенести на 19 января.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги, или будем сегодня рассматривать? Нет, перенесём. Спасибо.
Юрий Александрович Липатов по ведению.
Липатов Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, по 18-му вопросу, законопроекту о ратификации договора с Аргентиной, Васильев голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
И по ведению — Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
По 5-му вопросу Ванчугов голосовал за.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
45-й вопрос, проект федерального закона "Технический регламент "Об электромагнитной совместимости". Ранее был принят в первом чтении, предлагается к отклонению. Кто за то, чтобы отклонить законопроект?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 37 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Законопроект отклонён.
46-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях погашения и внесудебном урегулировании задолженности заёмщиков, проживающих на территории Республики Крым или на территории города федерального значения Севастополя, и внесении изменений в отдельные законодательные акты", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
47-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 38 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Профильный комитет предложил принять закон в целом. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Закон принят.
48-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
49-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Гражданского кодекса Российской Федерации и в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
50-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и третью Гражданского кодекса Российской Федерации, а также Федеральный закон "Об актах гражданского состояния".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
51-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть третью Гражданского кодекса Российской Федерации по вопросам наследования денежных средств".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 40 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
53-й пункт, проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, на 2016 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
Предложение профильного комитета: принять закон в целом.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 41 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Закон принят.
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части увеличения пенсионного возраста отдельным категориям граждан".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	91 чел.	20,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	331 чел.
Не голосовало	119 чел.	26,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
61-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Протокола о некоторых вопросах ввоза и обращения товаров на таможенной территории Евразийского экономического союза".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
62-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Камбоджа о поощрении и взаимной защите капиталовложений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Закон принят.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 43 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
По ведению — Николай Тимофеевич Антошкин.
Антошкин Н. Т., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
По 53-му вопросу голосовал за, почему-то не отметилось.
Председательствующий. Прошу учесть.
Так, коллеги, продолжаем работу. О наших планах: нам надо в обязательном порядке рассмотреть вопросы до 67-го включительно, ну и несколько — по сокращённой процедуре. Нет возражений? Хорошо. Если понравится, продолжим и дальше, а пока вот такой план у нас.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации".
Алексей Михайлович Лавров.
Лавров А. М., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроектом предлагается установить запрет на предоставление субсидий, бюджетных инвестиций, государственных (муниципальных) гарантий иностранным юридическим лицам, включая офшорные компании, за рядом исключений. Кроме того, предлагается ввести запрет на конвертацию валюты, полученной за счёт бюджетных средств, за исключением случаев, установленных нормативными правовыми актами, и сделать постоянно действующей норму, которую мы в последние годы уже несколько раз устанавливали на временной основе, — о возможности нерасторжения государственных (муниципальных) контрактов в случае признания утратившими силу или недоведения лимитов бюджетных обязательств на плановый период. Законопроект решает ряд актуальных вопросов, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В прошлом послании, год тому назад, президент поставил перед нами эту задачу. Прошёл год тяжёлой работы, которая позволила приблизиться к решению этой проблемы, тем не менее замечаний по законопроекту очень много, поэтому комитет предлагает принять в первом чтении, отвести месяц на рассылку и в январе рассмотреть, с тем чтобы законопроект стал законом. Комитет поддерживает данный законопроект, предлагаем поддержать и Государственной Думе.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы?
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемый Алексей Михайлович, скажите, пожалуйста, а нужно ли было вносить изменения именно в Бюджетный кодекс, поправки, которые предусматривают ограничение предоставления государственной поддержки компаниям? Может, нужно было ограничиться отраслевыми законами, которые регламентируют эти меры государственной поддержки?
Лавров А. М. Мы считаем необходимым внести изменения, общий запрет именно в бюджетное законодательство, не уточняя в каждом конкретном случае, нужно вводить такой запрет или не нужно. Полагаем, что это совершенно оправданный подход, потому что он реализует общий принцип, общий подход ко всем видам государственной поддержки.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский, вопрос, пожалуйста.
Тарнавский А. Г. Исключительно для стенограммы, но это крайне важно. Речь идёт о запрете для иностранных компаний, но, как я понимаю, вы не готовы распространить запрет на российские юридические лица, которыми владеют оффшорные компании, и, если так, тогда запрет не имеет большого смысла. Было бы более радикальным решением точно так же запретить оказывать господдержку российским юридическим лицам, частично либо полностью принадлежащим оффшорным компаниям, пусть там оффшорная доля хоть 100 процентов, хоть 5 процентов, а иначе пафос будет совершенно иным. Прошу что-то ответить, потому что дальше мы это будем серьёзно обсуждать в комитете.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Михайлович, отвечайте.
Лавров А. М. Законопроектом предлагается сделать первый шаг в решении этой сложной, комплексной проблемы. Расширение режима запрета на российские юридические лица потребует серьёзной дополнительной проработки, внесения изменений в другие законы, в том числе о банковском контроле. Мы полагаем, что первым шагом следует принять именно этот законопроект, а затем дальше работать над комплексным решением проблемы.
Председательствующий. Спасибо.
Желающих выступить нет?
Антон Анатольевич Ищенко.
Ищенко А. А. Уважаемый Алексей Михайлович, специально для представителя правительства зачитаю выдержку из отзыва правительства на законопроект, который внесла фракция ЛДПР в феврале 2014 года: "Введение запрета на предоставление государственной поддержки компаниям, находящимся в офшорной юрисдикции, не относится к предмету регулирования кодекса и может регулироваться федеральными законами, положения которых устанавливают для хозяйствующих субъектов меры государственной поддержки или определяют порядок оказания им такой поддержки". На основании этого заключения законопроект, внесённый фракцией ЛДПР, который абсолютно аналогичен вашим выводам, изложенным в этом законопроекте, был отклонён, пролежал полтора года в Государственной Думе, а сейчас вы противоречите мнению правительства, подписанному заместителем Председателя Правительства Российской Федерации, Руководителем Аппарата Правительства Российской Федерации.
Мы, конечно, поддержим этот законопроект, но зачем два года было мариновать и отклонять законопроект, внесённый фракцией ЛДПР?
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как вы видели, я пытался сэкономить ваше время, но в данном случае мне хотелось бы вернуться к нашему вчерашнему разговору. Вчера, как вы помните, мы говорили о литературе и Марке Твене, а сейчас я предложил бы поговорить о музыке. Как известно, существует всего девять нот, а чтобы сыграть "Чижика-пыжика" одним пальцем, достаточно всего шести...  (Шум в зале.)  Извините, семь, конечно. Вот видите, я к концу дня уже тоже выдохся. Понимаете, в чём всё дело? Шесть нот, "Чижик-пыжик" одним пальцем, но точно знаю, ну, не Моцарт это, понимаете?
А теперь по поводу того, что произошло. Я хотел бы вернуться к заключению комитета по бюджету на законопроект, о котором сейчас говорил Антон Анатольевич Ищенко. Мы написали, что целиком и полностью поддерживаем идею прекратить поддерживать компании, находящиеся в офшорной юрисдикции, — только не вашу идею, Антон Анатольевич, а идею из послания президента. Но просто, когда президент выступает с какой-то идеей, все люди бросаются выполнять её, не очень понимая, что конкретно они решают. Вот и вы предложили прекратить выдавать субсидии и кредиты офшорным компаниям и "компаниям с офшорной подконтрольностью", как вы там написали. Простите, вы забыли только пояснить, что это такое, и именно об этом вам комитет и написал. Комитет сказал, что мы не согласны с тем, как вы предлагаете решить проблему, по одной простой причине: мало сказать, что мы не будем давать деньги, надо ещё написать, кому вы не будете давать деньги, а вот этого вы и не сказали. Здесь намного более глубокая проработка, и сейчас речь идёт о том, что даже при той степени проработки, которая сейчас есть, в законопроекте остаются важнейшие проблемы, которые ещё надо решать. Вы предлагали проголосовать не закон, а лозунг, и правительство, и комитет по бюджету против этого возражали.
Впрочем, я напомню — вернусь от музыки, в которой, судя по всему, я не очень разбираюсь, к русскому языку — как известно, в русском алфавите тридцать три буквы, но некоторые обходятся тремя, хотя Пушкина из этого не получится.
Председательствующий. Андрей Михайлович, спасибо. Вы нас периодически погружаете в такие разные сферы: то вспоминаете творчество Дмитрия Ивановича Менделеева, то Марка Твена, а сейчас уже музыкальное искусство... Правда, вспомнили при этом не самое выдающееся музыкальное произведение, "Чижика-пыжика" я имею в виду.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 51 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	394 чел.
Не голосовало	56 чел.	12,4 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
55-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Сергей Алексеевич Аристов — статс-секретарь — заместитель министра транспорта.
Пожалуйста.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра транспорта Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В прошлом году был принят закон № 253-ФЗ, которым были внесены определённые изменения в воздушное законодательство, в частности предусмотрена обязательная государственная регистрация вертодромов. За государственную регистрацию должна уплачиваться государственная пошлина в порядке и на условиях, установленных, естественно, налоговым законодательством. Представляю вам законопроект, направленный как раз на установление подобного рода государственной пошлины.
Геометрические размеры вертодромов в основном аналогичны размерам аэродромов гражданской авиации классов Г, Д, Е — они у нас разделяются по длине взлётно-посадочной полосы. За регистрацию этих категорий аэродромов установлена госпошлина в 65 тысяч рублей. Предлагается установить аналогичную сумму и для регистрации вертодромов.
Кроме того, в связи с отменой обязательной государственной регистрации аэропортов соответственно исключён подпункт 81 статьи 333 33 . Поскольку не требуется сейчас дополнительного продления сроков ранее выданных свидетельств о государственной регистрации, соответственно исключается ещё и подпункт 82.
Просил бы вас поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Татьяна Олеговна Алексеева.
Алексеева Т. О., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Сергей Алексеевич изложил суть законопроекта, внесённого правительством с целью приведения положений статьи 333 33  Налогового кодекса в соответствие с положениями Воздушного кодекса Российской Федерации. Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 54 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части совершенствования требований к обеспечению надёжности и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики". Докладывает Юрий Петрович Сентюрин, заместитель министра энергетики.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона направлен на внесение изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и имеет своей целью ввести и уточнить ряд понятий, уточнить предмет федерального государственного энергетического надзора, наделить Правительство Российской Федерации и уполномоченные им федеральные органы исполнительной власти полномочиями по установлению обязательных требований к обеспечению надёжности и безопасности электроэнергетических систем, имеющих базовое значение для сохранения технического единства отрасли и её последующего развития. В частности, в законопроекте предлагается уточнить понятие "Единая энергетическая система России", ввести в Федеральный закон "Об электроэнергетике" понятия "электроэнергетическая система", "надёжность электроэнергетической системы", "устойчивость энергетической системы", "энергопринимающая установка" ("энергопринимающее устройство").
Что касается предмета федерального государственного энергетического надзора — это важная тема, — предлагается его уточнить: федеральный государственный энергетический надзор будет осуществляться только по вопросам соблюдения требований безопасности в электроэнергетике субъектами электроэнергетики, а также владельцами энергопринимающих устройств. Важно отметить, что при этом федеральный государственный энергонадзор не осуществляется в отношении деятельности потребителей электрической энергии, связанной с эксплуатацией энергопринимающих установок, использующихся для бытовых нужд, а также других энергопринимающих установок, суммарная максимальная мощность которых не превышает 150 киловатт с номинальным напряжением до тысячи вольт.
Законопроектом, повторяю, предлагается наделить Правительство Российской Федерации и уполномоченные им федеральные органы исполнительной власти полномочиями по установлению обязательных требований в сфере надёжности и безопасности электроэнергетических систем и объектов электроэнергетики.
Предлагаемые в законопроекте изменения позволят повысить безопасность эксплуатации объектов электроэнергетики, надёжность электроснабжения потребителей, обеспечить внедрение прогрессивных технологий в электроэнергетике. Принятие законопроекта не потребует дополнительных средств бюджетной системы Российской Федерации.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, предлагаемый законопроект очень актуальный. Он поможет реально повысить надёжность и безопасность эксплуатации электроэнергетического комплекса страны. Правда, есть один риск: чрезмерное ужесточение требований к обеспечению надёжности может привести к повышению тарифов на электроэнергию. Этот риск обсуждался и в Общественной палате при обсуждении законопроекта, и на "круглом столе", проведённом Комитетом по энергетике. Мы постараемся в рамках второго чтения этот риск минимизировать.
Есть положительное заключение Комитета Совета Федерации по экономической политике. Получены положительные заключения на законопроект из семидесяти восьми субъектов Федерации. Комитет предлагает принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть желающие выступить? Нет.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 57 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
По ведению — Сергей Викторович Муравленко.
Муравленко С. В., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, по 60-му вопросу Заполев голосовал против.
Председательствующий. Прошу учесть.
Александр Александрович Агеев.
Романович А. Л. Романович по карточке Агеева.
По 60-му вопросу Агеев и Музыкаев не голосовали.
Председательствующий. Прошу учесть.
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 9 Федерального закона "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации". Докладывает Екатерина Юрьевна Егорова, статс-секретарь — первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы.
Вот коллеги чувствуют, какой темп.
Егорова Е. Ю., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — первый заместитель руководителя Федеральной миграционной службы. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен в рамках реализации Указа Президента Российской Федерации от 21 апреля 2014 года № 268 "О мерах по реабилитации армянского, болгарского, греческого, итальянского, крымско-татарского и немецкого народов и государственной поддержке их возрождения и развития" и предполагает получение указанными категориями граждан вида на жительство, минуя стадию оформления разрешения на временное проживание, при предоставлении справки о реабилитации согласно Закону Российской Федерации "О реабилитации жертв политических репрессий". Законопроект направлен на снятие социальной напряжённости в Республике Крым. Дополнительных расходов из федерального бюджета на его реализацию не потребуется.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад сделает Рустам Рифатович Ишмухаметов. Владимира Николаевича Плигина, к сожалению, нет.
Пожалуйста.
Ишмухаметов Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Представляемый законопроект прошёл все необходимые процедуры, требуемые для его рассмотрения в первом чтении. Согласно поступившим по результатам рассылки законопроекта отзывам данный проект закона поддерживается. По результатам правовой и лингвистической экспертизы законопроекта Правовым управлением Аппарата Государственной Думы в его отношении не высказано замечаний, предложений, также у Правового управления не имеется каких-либо замечаний в отношении проекта постановления Государственной Думы о принятии данного законопроекта в первом чтении.
С учётом изложенного Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять указанный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы, выступления? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
58-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Васильевич Аристов, заместитель министра юстиции России.
Аристов Д. В.  Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" подготовлен в целях реализации постановления Конституционного Суда России от 14 мая текущего года № 9-П. Указанным постановлением признан не соответствующим Конституции пункт 5 статьи 11 закона в той мере, в какой содержащееся в нём положение не обеспечивает согласованность организационных условий осуществления полномочий судьи, назначенного во время рассмотрения им уголовного дела на должность судьи в другой суд, с обусловленным Конституцией Российской Федерации требованием Уголовно-процессуального кодекса о рассмотрении уголовного дела неизменным составом суда и тем самым порождает неопределённость в вопросе о возможности продолжения рассмотрения таким судьёй уголовного дела по существу.
Законопроектом предлагается закрепить полномочие судьи, назначенного в другой суд, продолжить (окончить) рассмотрение дела, начатого с его участием, если производство по нему не приостановлено в установленном в федеральном законе порядке.
Прошу поддержать законопроект. Благодарю за внимание.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как уже сказал докладчик, законопроект направлен на реализацию постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 14 мая 2015 года, которым признан не соответствующим Конституции Российской Федерации пункт 5 статьи 11 Закона Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации" в той мере, в какой содержащееся в нём положение не обеспечивает согласованность организационных условий осуществления полномочий судьи, назначенного во время рассмотрения им уголовного дела на должность судьи в другой суд, с обусловленным Конституцией Российской Федерации требованием Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации о рассмотрении уголовного дела неизменным составом суда.
Поддерживая общую концепцию проекта федерального закона, комитет отмечает, что ввиду необходимости внесения изменений в правовое регулирование указанных отношений, в том числе с учётом правовых позиций Конституционного Суда Российской Федерации, требуется более детальная проработка основания и порядка вступления судьи в должность в случае его назначения в другой суд и прекращения им полномочий по прежнему месту работы в рамках согласования указанных положений с нормами процессуального законодательства, гарантирующими неизменность состава суда при рассмотрении конкретного дела.
По законопроекту имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы с замечаниями правового и юридико-технического характера, которые могут быть учтены при его подготовке ко второму чтению.
На основании изложенного предлагаю поддержать законопроект в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Александрович.
Будут ли вопросы, коллеги? Нет. Есть ли желающие выступить? Тоже нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	414 чел.	92,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Далее рассмотрим четыре альтернативных законопроекта.
Пункт 59.1, проект федерального закона "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков в Дальневосточном федеральном округе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Кирилл Игоревич Степанов, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока.
Степанов К. И., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра Российской Федерации по развитию Дальнего Востока. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков..." разработан на основании поручения Президента Российской Федерации, данного по итогам Восточного экономического форума. Проект закона призван стимулировать снижение оттока жителей Дальнего Востока, привлечение новых жителей в макрорегион, направлен на усиление предпринимательской активности граждан и вовлечение в хозяйственный оборот свободных земель. Таких земель на Дальнем Востоке много, по нашим оценкам, их 618 миллионов гектаров. В настоящий момент юридическими лицами и гражданами используется лишь 2,8 миллиона гектаров — это менее 1 процента территории Дальнего Востока. Незанятые земли содержат в себе колоссальный экономический потенциал. Для достижения указанной цели законопроектом предлагается установить упрощённый порядок и условия безвозмездного предоставления гражданам Российской Федерации земельных участков. Проект федерального закона устанавливает следующие условия.
Первое. Любой гражданин Российской Федерации может однократно получить земельный участок сначала в безвозмездное пользование сроком на пять лет, затем в аренду или безвозмездно в собственность при соблюдении установленных условий использования земельного участка. Неограниченное количество граждан может объединиться и получить один большой земельный участок для общих целей пропорционально 1 гектару на одного гражданина.
Второе. Земельный участок должен находиться на расстоянии более 10 километров от границ населённого пункта с численностью населения более 50 тысяч человек и на расстоянии более 20 километров от населённого пункта с численностью более 300 тысяч человек. В совокупности таких городов на Дальнем Востоке шестнадцать.
Третье. Земельный участок может быть предоставлен для любых не запрещённых законодательством Российской Федерации целей. Вид разрешённого использования земельного участка определяется уполномоченным органом на основании заявления гражданина.
Четвёртое. Гражданин самостоятельно готовит схему расположения земельного участка и подаёт заявление через специальный электронный сервис в сети Интернет.
Пятое. Законопроектом предусмотрен упрощённый порядок предоставления земельных участков, включая в том числе и осуществление государственного кадастрового учёта. Вся процедура, по нашим оценкам, не должна занимать более тридцати календарных дней.
Шестое. Устанавливается закрытый перечень случаев отказа в предоставлении земельных участков.
Седьмое. Земельные участки не могут быть переданы в собственность иностранным гражданам, лицам без гражданства и иностранным юридическим лицам.
Федеральный закон, по нашему мнению, может вступить в силу с 1 мая 2016 года.
Хочу напомнить, уважаемые коллеги, что в послании Федеральному Собранию в 2013 году Президент Российской Федерации отметил, что подъём Дальнего Востока — наш национальный приоритет на весь XXI век. Задачи, которые предстоит решить, беспрецедентны по масштабу, а значит, шаги наши должны быть нестандартными. Вот предложенный вашему вниманию проект федерального закона как раз один из нестандартных инструментов решения тех застарелых проблем, которые существуют на Дальнем Востоке. Мы считаем, что законопроект повысит привлекательность региона для местных жителей в первую очередь и позволит привлечь граждан Российской Федерации из других регионов.
Просим поддержать законопроект.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Пункт 59.2, проект федерального закона "О земле (О единоразовом безвозмездном предоставлении отдельным категориям граждан земельных участков)". Докладывает Олег Анатольевич Нилов.
Приготовиться Сергею Павловичу Обухову.
Нилов О. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Закон о земле (если коротко его назвать) мною и Сергеем Михайловичем Мироновым был разработан и внесён ещё год назад, и только потом состоялась известная встреча коллеги Трутнева с Владимиром Владимировичем Путиным, на которой тоже прозвучала идея о предоставлении участков земли по похожим, по таким же параметрам: гектар земли — сначала на пять лет в аренду, а потом возможность оформления в собственность. Так что предлагаемый нами законопроект по очень многим параметрам схож с тем законопроектом, о котором только что доложил представитель правительства. Кардинальное отличие только в том, что мы предлагаем предоставлять землю гражданам Российской Федерации на всей территории России, а не только на Дальнем Востоке, — это серьёзное, значительное отличие нашего законопроекта.
И действительно, давайте согласимся, что если у нас миллионы гектаров, как только что мы услышали, — 10, 20 миллионов, кто-то говорит, 40 миллионов гектаров земли — пропадает, зарастает, то это очень большая проблема. Президент в своём послании уже указал на это и дал поручение разобраться и изъять неэффективно используемую землю, землю, заброшенную горе-латифундистами. Правда, президент сказал продать с аукциона, но мы считаем, что не надо торопиться, давайте сначала раздадим землю тем людям, которым действительно Россия задолжала за многие десятилетия. Напомню, что известному лозунгу "Землю — крестьянам!" (ну, народу) скоро будет 100 лет. Вот большевики в своё время не только землю не дали, но и через раскулачивание отобрали последнее, что было у людей, у народа, у крестьян, — через раскулачивание отобрали последнее! Да, потом, где-то там в 60-х, в 70-х годах, от щедрости 6 соток на каких-то заболоченных, изувеченных оврагами территориях получили наши люди — и что дальше? Ну, только герои, только выдающиеся учёные, действительно заслуженные деятели могли получить 10—20 соток земли, все остальные — за бешеные деньги. А сегодня это не доступно никому, 99 процентов населения сегодня по таким ценам купить землю не могут, десятки тысяч долларов — стоимость одной сотки. Поэтому, конечно, нужно вернуть долги — и за советскую власть, и за сегодняшнюю, — долги тем людям, у которых, извините, уже несколько раз ополовинили или просто забрали накопления со сберкнижек в Сбербанке, и сегодня тоже этими реформами, этими манипуляциями с курсами. Вернуть нужно людям долг неоплаченный, как это у нас всегда говорится, — и блокадникам, и ветеранам, до сих пор живущим в коммуналках, и людям, которые рискуют жизнью, да и просто трудящимся людям! Есть возможность хотя бы землёй сегодня этот долг вернуть, компенсировать.
Какие у нас ещё дополнительные аргументы? Сегодня экономика обескровлена. Люди в очередной раз поставлены перед фактом, что их сбережения в банках исчезают на глазах, ополовиниваются, они забрали деньги, вложили их, не знаю, в валюту, в золото, в какие-то ценности — и под матрас, вот сегодня главный сберегательный банк нашего народа! И теперь за ближайшие годы, я уверен просто, никакими гарантиями, никакими призывами вы эти деньги у людей не вытащите и не вернёте в экономику. Есть вот этот способ: только в свою мечту, только в свою идею люди могут деньги вложить, а значит, вернуть в экономику сотни миллиардов, если не триллионы рублей.
И землю нужно давать не где-то там, за тридевять земель, где нет ни дорог, ни инфраструктуры. У нас огромное количество совсем недавно заброшенных деревень, тысячи, десятки тысяч исчезнувших с карты деревень — там есть хотя бы остатки дорог, есть какие-то остатки инфраструктуры. И почему нужно обязательно за 10—20 километров от больших населённых пунктов? Где есть земля, там её и нужно давать!
Конечно, есть и программа продовольственной безопасности. Вот представьте, что будет, если сегодня появится хотя бы миллион новых, ну, я бы сказал, кулаков? Только что критиковал за раскулачивание — сегодня нужно закулачивать Россию. Да пусть появятся эти кулаки, пусть производят продукцию для себя, для страны, и это, я считаю, будет очень мощное подспорье при выполнении программы продовольственной безопасности.
Ну и конечно, мы говорим о демографических проблемах. Ведь самая главная задача сегодня и государства, и власти, и любой партии — сбережение и приумножение народа. Согласны все, да? Так вот, для того, чтобы приумножать, для того, чтобы семьи были большие, конечно, нужно дать им построить дом, и не на десяти сотках, а именно на гектаре: чтобы был сад, была возможность приусадебное хозяйство держать, может, фермерское. И с этой точки зрения, я считаю, это очень важно и даже необходимо.
Уважаемые коллеги, давайте не просто делать первый шаг и предоставлять возможность отдельным смельчакам перемещаться вместе с семьёй туда, на Дальний Восток, давайте это сделаем повсеместно: у нас огромные территории — и Тверская, и Псковская, и Новгородская, и Ленинградская области сегодня просто опустели, на десятки километров ни одного человека, ни одного населённого пункта нет. Сегодня есть возможность, и я предлагаю перейти сразу к принятию такого закона, который будет действовать на всей территории России.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Павлович Обухов.
Обухов С. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, я не могу не отреагировать на выступление предыдущего оратора. Давайте всё-таки уважать друг друга. У всех у нас наверняка были не двойки по истории, поэтому не надо рассказывать нам басни о том, что большевики никому не дали земли, и потом всех это самое... Не надо! Не надо про это рассказывать, у нас память не как у рыбки, у которой она тридцать три секунды длится, — мы всё прекрасно помним, поэтому давайте говорить серьёзно и уважать данное собрание.
В представляемом мною законопроекте речь идёт о крупной общественной инициативе. Подписи в её поддержку и в поддержку самого этого законопроекта собирали по всей стране. У нас, в Коммунистической партии и во фракции КПРФ, существует специальная система интернет-голосования, портал называется "Народная инициатива". Мы её запустили ещё до существования системы РОИ — "Российские общественные инициативы". Сейчас у нас здесь на голосование гражданами предлагается 1 тысяча 893 инициативы, кстати, в РОИ сейчас 6 тысяч 900, включая законопроекты местного, скажем так, значения.
Этот законопроект о так называемых родовых поместьях, родовых усадьбах, короче говоря, об одном гектаре для ведения собственного хозяйства и создании собственной усадьбы, он был подготовлен и внесён задолго до соответствующей президентской инициативы, и вот благодаря инициативе президента мы дождались, наконец-то, этого рассмотрения.
Так вот, вернусь к нашему аналогу РОИ и к тому, что здесь голосуется по законодательной инициативе граждан. У нас установлен порог для количества голосов — должно быть свыше двадцати тысяч. Обсуждаемая законодательная инициатива как раз набрала свыше двадцати тысяч голосов, так же как предложение об отмене транспортного налога, которое мы подготовили, направили соответствующий законопроект в правительство для заключения, и свыше ста тысяч верифицированных подписей набрало предложение по ратификации статьи 20 Конвенции ООН против коррупции — о незаконном обогащении чиновников. Кстати, сто тысяч подписей по 20-й статье были собраны два года назад, обращение было направлено в Государственную Думу спикеру Нарышкину, который два года назад написал резолюцию госпоже из комитета по борьбе с коррупцией: рассмотреть до апреля, естественно, до сих пор этого законопроекта нет. То есть сто тысяч подписей ...
Председательствующий. Сергей Павлович, извините, пожалуйста, вы по законопроекту докладываете?
Обухов С. П. Я докладываю по общественной инициативе, которую несёт данный законопроект.
Председательствующий. Я прошу вас докладывать по концепции законопроекта.
Обухов С. П. Мы разрабатываем эту систему для того, чтобы граждане могли высказать своё отношение к тем или иным законодательным инициативам, и реализуем эти их инициативы.
Теперь о законопроекте, который собрал более двадцати тысяч подписей на портале "Народная инициатива". Вопрос о внесении изменений в российское законодательство в части наделения граждан земельными участками необходимо рассматривать именно в связи с тем, что нас не устраивает в предложенном правительством законопроекте и альтернативном законопроекте "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ". Вот уже более десяти лет идея родовых усадеб, родовых поместий носится в общественном сознании, за неё голосуют, проводятся форумы. И этот термин... ну, они придумали термин "родовые поместья", может быть, он не совсем удачен, мне больше нравится другой — "родовая усадьба". Но суть не в этом, суть опять в этом пресловутом одном гектаре.
Так в чём отличие нашего законопроекта от правительственного? Прежде всего в том, что граждане сами выбирают место для получения земли, кроме городов федерального значения, и здесь нет никаких, ну, скажем так, ограничений, которые есть в правительственном законопроекте. Люди осуществляют эти проекты для построения соответствующих экосистем, потому что меньше, чем на гектаре, вести хозяйство, экологически независимое и гарантированное, невозможно. И следующий момент — никакой передачи в собственность, только в пожизненное владение с передачей по наследству! Это защищает землю от изъятия и не позволяет аферистам получить её для пользования. Вот эти ключевые отличия от правительственного законопроекта говорят о необходимости распространения общественной инициативы, которую мы поддержали, в форме законопроекта.
Несмотря на то, что сама возможность долгожданного получения гектара земли, хоть на Дальнем Востоке, хоть по всей стране, заслуживает всяческого одобрения, и мы поддерживаем её реализацию хотя бы на Дальнем Востоке, мы должны понимать, что проблема 40 миллионов гектаров пустующих земель — это не только и не столько проблема Дальнего Востока, её нужно решать по всей стране.
Я предлагаю поддержать данный законопроект. Все замечания, которые высказаны комитетом и правительством, возможно спокойно доработать ко второму чтению. Да, правительственный законопроект можно рассматривать как пилотный, но вот эта гражданская инициатива заслуживает одобрения. И мы, фракция КПРФ, выполнили обязанность перед гражданским обществом, которую взяли на себя, и внесли этот законопроект на рассмотрение парламента.
Хочу сказать, что сейчас трансляцию этого обсуждения смотрят десятки тысяч сторонников данного законопроекта, и, уважая в том числе их точку зрения, прошу депутатов Государственной Думы его поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Павлович.
Это был пункт 59.3 повестки, проект федерального закона "О Родовых поместьях и Родовых поселениях в Российской Федерации".
А сейчас пункт 59.4, проект федерального закона "О Родовых усадьбах". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я постараюсь очень коротко, поскольку многое уже было сказано. Конечно, сейчас, после слов президента в послании, после того, как правительство внесло законопроект, можно сделать вывод, что лёд тронулся, но, к сожалению, это касается только территории Дальнего Востока.
Депутаты фракции ЛДПР, в отличие от авторов других инициатив, внесли в апреле 2013 года инициативу, то есть мы были первыми, и почему мы последними докладываем — непонятно. Подтверждением того, что этот вопрос действительно волнует граждан, являются эти копии нескольких тысяч обращений, которые за эти два года нам, авторам, направили граждане, с просьбой быстрее рассмотреть и принять этот закон, закон, который давно уже ждут. Он не только востребован сегодня, подобные положения уже действуют на практике: например, в Белгородской области принят региональный закон; по-моему, в Татарстане тоже либо на рассмотрении закон, либо уже принят; в некоторых областях уже существуют родовые усадьбы, родовые поместья (их называют по-разному).
Суть нашего законопроекта в том, что мы предлагаем избавить от уплаты любого налога, потому что сегодня налоги неподъёмны и граждане вынуждены эти участки дробить, оформлять разные виды использования только для того, чтобы избежать дополнительных финансовых нагрузок. В нашем законопроекте, как и в предыдущем, предлагается давать участок сразу в собственность, при условии что будет постройка для проживания и что люди будут заниматься сельским хозяйством. В этом смысле фракция ЛДПР была первооткрывателем в Думе. Мы первыми законопроект внесли и надеемся, что свою миссию выполнили — хотя бы потому, что сегодня хоть что-то предлагается уже федеральными властями. Граждане от нас ждут этого, и я уверен, что лет через пять эта норма распространится на всю территорию Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич, за лаконичный доклад, и не обижайтесь за то, что вы последними докладывали, вспомните Штирлица: собеседник лучше всего запоминает последнее. Так что у вас преимущество.
Содоклад делает Балаш Курбанмагомедович Балашов. Пожалуйста.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Проект федерального закона № 930602-6 "Об особенностях предоставления гражданам земельных участков в Дальневосточном федеральном округе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации по итогам Восточного экономического форума. На необходимость принять законопроект президент указал в своём послании Федеральному Собранию.
Законопроект направлен на наделение граждан на территории Дальневосточного федерального округа земельными участками площадью до 1 гектара. Предусматривается первоначально предоставлять земельные участки в безвозмездное пользование, а затем, в случае их надлежащего использования в течение пяти лет, — в собственность или в аренду по желанию гражданина. При этом предоставление не зависит ни от категории земель, ни от вида разрешённого использования.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта, поскольку его положения направлены на создание благоприятных условий для ведения жителями Дальневосточного федерального округа различных видов хозяйственной деятельности. Это должно оказать благоприятное влияние на экономическое состояние соответствующих регионов, способствовать притоку населения, обеспечить положительные изменения демографической ситуации.
По законопроекту есть ряд замечаний. В первую очередь это касается того, что можно не принимать во внимание категории земель, зонирование и виды разрешённого использования. Это фактически может привести к хаотичной застройке любыми объектами без каких-либо ограничений. Во-вторых, непонятно, для каких же именно видов использования можно предоставлять участки. Представляется, что нужно этот вопрос решить в законе, а не относить на акт правительства. Третье замечание связано с возможностью приватизации лесного фонда. Сегодня в законодательстве есть прямой запрет на приватизацию земель лесного фонда, а отказ от этого принципа в законопроекте никак не обосновывается. Есть и ряд других замечаний, которые отражены в заключении комитета. Каждое из них необходимо обсудить и учесть при доработке ко второму чтению.
По законопроекту на сегодняшний день высказались двадцать два субъекта Российской Федерации, которые поддержали законопроект. Никто из субъектов Российской Федерации не высказался против принятия законопроекта. Законопроект поддержан Комитетом Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, Счётной палатой и Государственно-правовым управлением президента.
Обращаю внимание на то, что срок рассылки по данному законопроекту закончился вчера, в связи с чем рассмотрение законопроекта на сегодняшнем заседании Государственной Думы осуществляется без нарушения Регламента.
Комитет Государственной Думы по земельным отношениям и строительству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Концептуальным и, наверное, главным отличием этого законопроекта от трёх других, альтернативных законопроектов являются два момента.
Первое. Законопроект о предоставлении участков на Дальнем Востоке чётко определяет, где брать землю для бесплатного предоставления, имеются в виду именно те регионы, где свободной земли очень много. Другие же, альтернативные законопроекты распространяют своё действие на всю территорию Российской Федерации, в связи с чем для отдельных регионов нормы о бесплатном предоставлении земельных участков могут стать просто декларативными: во многих регионах сегодня нет земли даже для обеспечения льготных категорий граждан, не говоря уже о том, чтобы всем желающим предоставить по гектару земли. Однако ни в одном из трёх законопроектов не говорится о том, что делать, если нет свободной земли.
Во-вторых, законопроект о предоставлении земельных участков на Дальнем Востоке практически полностью соотносит порядок предоставления земель с порядком, предусмотренным Земельным кодексом, не игнорирует Земельный кодекс, что характерно для альтернативных законопроектов.
По альтернативным законопроектам имеется и ряд других концептуальных замечаний.
По проекту федерального закона № 920244-6 следует сказать, что все процедурные вопросы, связанные с предоставлением земельных участков, предлагается регулировать на уровне правительства, а не напрямую в федеральном законе, при этом Земельный кодекс может применяться только в части, не урегулированной проектируемым законом. С таким подходом комитет согласиться не может. Мы только недавно полностью пересмотрели правовые основы регулирования в части предоставления земельных участков, закон заработал только с 1 марта этого года. Кроме того, сегодня в Земельном кодексе урегулированы все вопросы, связанные с предоставлением земельных участков, в отношении всех процедур установлены сроки и перечень необходимых документов, оснований для отказа. В такой ситуации передавать данный вопрос в правительство, решать его на уровне подзаконного акта представляется нецелесообразным.
По проекту федерального закона № 555205-6 следует отметить, что в нём предлагается предоставлять земельные участки гражданам на праве пожизненного наследуемого владения. Законопроект не поддерживается комитетом и предлагается к отклонению.
Схожие концептуальные замечания имеются у комитета и по проекту федерального закона № 269542-6.
Все эти законопроекты предлагаются комитетом к отклонению, по ним даны отрицательные заключения.
На основании изложенного Комитет по земельным отношениям и строительству рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении законопроект № 930602-6, а законопроекты № 920244-6, 555205-6 и 269542-6 отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Вопрос заместителю министра.
Идея благородная, но её нельзя рассматривать в отрыве от реальности. Мы представляем себе, что на Дальнем Востоке много свободной земли, тем не менее оговаривается: не ближе 10 километров от населённых пунктов и не ближе 20 километров от крупных городов. Если мы будем давать землю разрозненно — один гектар здесь, а другой там, — перед каждым желающим осваивать землю встанет ряд вопросов: как туда доехать, то есть все эти дорожные дела, откуда взять электроэнергию и так далее. Если мы хотим компактно предлагать участки, то есть гектар к гектару, но каждому индивидуально, то в этом случае несомненно будут требования к государству помочь с дорогами и энергоснабжением. Например, в Китае государство за свой счёт построило для огромного крестьянского мира дороги и дало электроэнергию, и это было огромным вкладом, после чего китайские крестьяне поверили и...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Кирилл Игоревич.
Степанов К. И. Вопрос касается строительства инженерной инфраструктуры, я так понимаю, Сергей Евгеньевич.
Председательствующий. Ну, видимо, так.
Степанов К. И. Значит, первое, почему мы решили ввести ограничения по расположению участков относительно крупнейших городов Дальнего Востока. В городах Дальнего Востока и в ближайшей к ним зоне земли коммерчески привлекательны, поэтому раздача этих земель бесплатно скорее принесёт вред — уже существует сложившийся рынок этих земель.
Второе. Предметом законопроекта действительно не является формирование инженерной инфраструктуры под выделяемые земельные участки. Плюс уже в том, что земельный участок предоставляется бесплатно в безвозмездное пользование, а потом бесплатно может быть оформлен в собственность. Вот уже это должно порождать экономический интерес. Тем не менее мы об этой проблеме знаем и в ходе подготовки законопроекта, его продвижения, реализации будем работать с местными, региональными органами власти над обеспечением инженерной инфраструктурой, по крайней мере должна быть понятная программа обеспечения инженерной инфраструктурой крупных земельных участков.
Председательствующий. Спасибо.
Константин Александрович Лазарев.
Лазарев К. А., фракция КПРФ. 
Кирилл Игоревич, вы на полном серьёзе считаете, что данный закон привлечёт население из других регионов на Дальний Восток?
Степанов К. И. Если бы мы на полном серьёзе так не считали, то не разрабатывали бы этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Викторович Корниенко.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Вопрос такого же плана заместителю министра.
Цель законопроекта — улучшить демографическую ситуацию в Дальневосточном регионе, что должно послужить толчком к экономическому развитию округа. Вопрос такой: министерство вообще изучало, какой спрос на эти земли со стороны жителей других регионов, прогноз какой-то есть на десятилетия? И какой экономический эффект получит Дальний Восток от реализации этой программы?
И ещё. Вот в статье 9 установлены ограничения, касающиеся иностранных компаний, иностранцев. Как вы считаете, может быть, стоило бы включить сюда и чиновников Российской Федерации, которые могут быть заинтересованы в приобретении для себя, для своих близких родственников лакомых кусочков земли? Отсюда вытекают все конфликты, связанные с коррупцией.
Степанов К. И. Спасибо за вопросы, Алексей Викторович. Мы не просто изучали, мы даже организовали социологический опрос — ВЦИОМ провёл социологический опрос. И вот согласно общероссийскому опросу, прошедшему в июне текущего года, идеи, которые лежат в основе данного законопроекта, поддерживаются большинством жителей Дальнего Востока — 61 процент их поддерживает. Закон создаст условия для притока новых жителей. Почему мы делаем такой вывод? Потому что 20 процентов респондентов этого опроса, вциомовского, положительно ответили на вопрос, согласились бы они переехать, если бы им предложили бесплатно получить 1 гектар земли. В основном это молодые люди в возрасте от 18 до 24 лет.
А что касается чиновников и других социальных групп — абсолютно никакой разницы нет, электронный сервис работает беспристрастно, открыто и объективно, все заявления сразу же рассматриваются.
Председательствующий. Спасибо.
Дмитрий Иванович Савельев.
Савельев Д. И., фракция ЛДПР. 
Кирилл Игоревич, при обсуждении законопроекта высказывалось мнение, что он не в полной мере учитывает интересы населения, проживающего на территории Дальневосточного федерального округа, в частности, местным жителям необходимо предоставить преимущественное право получения земли. Вот как вы относитесь к такому предложению?
Степанов К. И. Спасибо за вопрос, Дмитрий Иванович. Мы положительно относимся к этому предложению. В случае принятия законопроекта в первом чтении мы готовы при подготовке его ко второму чтению выступить с аналогичной инициативой.
Председательствующий. Спасибо.
От Общественной палаты выступает Евгения Юрьевна Уваркина.
Евгения Юрьевна, у вас три минуты.
Уваркина Е. Ю., член Общественной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Общественной палатой Российской Федерации проведена общественная экспертиза законопроекта о предоставлении гражданам 1 гектара земли на Дальнем Востоке. Общественная палата понимает цели данного законопроекта и концептуально поддерживает его принятие, вместе с тем имеет ряд замечаний и предложений. С учётом лимита времени перечислю основные.
Законопроект не регулирует — и это здесь уже обсуждалось — вопрос об использовании лесов на земельных участках, предоставляемых гражданам, что создаёт риск бесконтрольных рубок лесных насаждений и ухудшения экологической обстановки, в связи с чем законопроект необходимо дополнить нормами, определяющими порядок использования, охраны и воспроизводства лесов на предоставляемых земельных участках.
В законопроекте не установлены порядок и сроки подтверждения гражданином использования земельного участка, что может создавать коррупционные риски при принятии соответствующих решений ответственными органами исполнительной власти. Общественная палата предлагает подтверждать использование земельного участка соответствующей декларацией с приложением документов, которые могут служить доказательством; перечень документов предлагается утвердить отдельно.
Недостатком законопроекта является отсутствие норм, регулирующих вопрос об использовании земель сельскохозяйственного назначения исключительно для ведения сельского хозяйства. С учётом необходимости снижения имеющейся на территории Дальнего Востока зависимости от импорта продовольствия, незначительной площади земельного фонда агропромышленного комплекса, в среднем низкой урожайности культур из-за сложных климатических условий, а также по причине того, что около 1 миллиона гектаров является мелиорируемыми землями сельскохозяйственного назначения, раздел которых не может осуществляться стихийным, нерациональным образом, необходимо дополнить законопроект нормами, позволяющими рационально использовать массивы земель, пригодных для ведения сельского хозяйства.
Законопроектом предполагается предоставление гражданам только 1 гектара. Мы считаем более рациональным предусмотреть возможность дополнительной аренды до 150 гектаров, безусловно, уже на платной основе, для ведения более эффективной сельскохозяйственной деятельности гражданами, в частности КФХ и ЛПХ.
Законопроект не учитывает интересов коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Мы считаем, что в данном случае необходимо исключить земли, которые относятся к территориям традиционного природопользования, из предоставления гражданам Российской Федерации.
Планирование организации сельского или лесного хозяйства имеет специфику и требует специальных знаний и опыта. Как уже отмечалось, по данным общероссийского опроса, охотнее всего на Дальний Восток поехали бы россияне в возрасте от 18 до 24 лет, которые не обладают соответствующим опытом. Такое положение создаёт угрозу нерационального использования сельхозземель и лесного фонда в ущерб государственным и собственным экономическим интересам граждан и роста отказов...
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Уваркина Е. Ю. На основании изложенного считаем возможным поддержать законопроект, но ко второму чтению учесть замечания, которые были высказаны Общественной палатой Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Евгения Юрьевна. Приходите к нам почаще, только не в такие дни, когда вот такая напряжённая повестка, как сегодня.
Коллеги, есть ли ещё желающие выступить или достаточно? Ну давайте запишемся. По одному выступлению от фракции.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список записавшихся.
Вот Иван Николаевич Абрамов, он один от фракции.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
С учётом сегодняшней напряжённой повестки попробую покороче.
Конечно, фракция ЛДПР данные законопроекты, и свой, внесённый, и проект, который внесло правительство, поддержит. В принципе идея была наша, и мы очень рады, что эта идея была взята на вооружение Министерством по развитию Дальнего Востока, хотя сам законопроект, по нашему мнению, ещё сырой. Сегодня в нём больше вопросов, чем ответов. Неясно, например, какое налоговое бремя будет нести человек при получении, когда он получит данный гектар, и через пять лет? Сколько он будет платить в год за аренду либо за собственность? У нас ведь может случиться так, что все наберут земл и ў , а через пять лет собственникам придут квитанции об уплате налоговых сборов, что может привести к определённым последствиям. Вопрос о наличии или неналичии инфраструктуры тоже очень важен, я считаю, что в дальнейшем его нужно будет урегулировать.
В принципе то, что вы взяли на вооружение предложение ЛДПР, нам очень нравится, но у нас ещё много предложений, о которых вы, наверное, знаете, вот сегодня и представитель Общественной палаты говорила, что молодёжь готова уезжать на Дальний Восток, но их нужно стимулировать. У нас есть ещё и предложения по призыву, по отмене призыва в армию, и по отмене ЕГЭ, и по отмене налогов на Дальнем Востоке.
Я думаю, что Министерству по развитию Дальнего Востока необходимо прислушаться к предложению ЛДПР, так как за последние три с половиной года существования министерства значительного улучшения жизни на Дальнем Востоке мы не видим, то есть дальневосточники требуют конкретных действий по улучшению своей жизни.
Председательствующий. Спасибо, Иван Николаевич.
Константин Александрович Лазарев.
Лазарев К. А. Уважаемые депутаты, прежде чем говорить по существу законопроекта, я хочу напомнить, что за постперестроечный период у нас было несколько программ по развитию Дальнего Востока. В 92-м году была президентская программа, принятая указом президента "О мерах по развитию и государственной поддержке экономики Дальнего Востока и Забайкалья". В 96-м году была принята президентская программа долгосрочного развития Дальнего Востока. В 2002 году была принята федеральная целевая программа экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья, в которой конечным результатом указывалось сокращение отставания Дальнего Востока от среднероссийского уровня, рассчитана она была до 2010 года — 2010 год уже прошёл. В прошлом году мы приняли, можно сказать, программу о территориях опережающего социально-экономического развития, где мы, по всей видимости, перешли от политики развития всего Дальнего Востока к политике развития маленьких, точечных, небольших по площади территорий.
Данный законопроект, который предложен правительством, непонятно каким образом стратегически вписывается в какую-либо программу развития: он не предусматривает никаких льгот, никаких преференций хотя бы в той степени, в которой это предусмотрено законом "О территориях опережающего социально-экономического развития...". Никаких других стратегических программ по развитию Дальнего Востока не предусмотрено. Таким образом, можно сделать вывод, что данный законопроект какой-то сиюминутный, написанный, так сказать, в порядке текущей деятельности, а это было одной из причин, на наш взгляд, недостижения и всех предыдущих целей, которые преследовались перечисленными мною программами.
Исходя из целей, заявленных при внесении законопроекта, мы считаем, что метод их достижения — посредством этого закона — несоразмерен, не соответствует этим целям.
Первая цель законопроекта — это привлечение населения на Дальний Восток, подразумевается переселение в том числе и из других регионов. Были приведены данные ВЦИОМа о 18—24-летних респондентах, которые готовы переехать на Дальний Восток, — мы должны к этому относиться очень взвешенно: взрослые люди должны взять ответственность за поспешные решения молодых людей — этого нельзя делать! У нас уже в истории была такая практика, такой опыт — реформа Столыпина, милая сердцу российской либеральной демократии: тогда за период с 1907 по 1914 год в Сибирь и на Дальний Восток уехали 2 миллиона семей, при этом всегда забывают отметить, что, даже по данным Министерства внутренних дел, обратно вернулись 1 миллион семей, разорённых, озлобленных, — это как раз та категория, о которой сегодня сказали, приводя данные ВЦИОМа.
Никто не учитывает специфику Дальнего Востока при рассмотрении этого законопроекта — это особый, суровый регион, люди оттуда уезжают, потому что там очень высокие издержки проживания, там холодно. При внесении данного законопроекта кто-нибудь учитывал, какова глубина промерзания грунта на Дальнем Востоке, каков период вегетации, какова сумма положительных дневных температур, средняя годовая температура, каков уровень урожайности? И соответственно, возникает вопрос: а почему один гектар, а не полгектара, не два, не три, не больше? Я специально мониторил законодательные акты других субъектов, и вот, например, в Кировской области местные законодатели рассчитали, что экономическая эффективность возделывания земельных участков возникает только тогда, когда берётся минимум 2 гектара земли, — и это Кировская область, а не Дальневосточный регион.
В части того, что данный законопроект закрепит население на Дальнем Востоке, я уже сказал: население уезжает с Дальнего Востока по другой причине, не потому, что им некуда приложить свои силы, свои средства, а потому, что там очень высокие издержки на всё — и на работу, и на проживание. К примеру, большое количество дачных участков было выдано в перестроечный и постперестроечный периоды — огромное количество этих дачных участков сегодня на Дальнем Востоке брошено, и люди бросают не пустые земельные участки, люди бросали и сегодня бросают земельные участки, которые уже сформированы, в которые было вложено много труда, на которых уже построены дома и домики. Среди таких людей и мои родители, которые сказали: "Да бог с ним, с этим участком! Тратишь огромное количество сил, средств, а результат мизерный, на копейку!"
Я хочу вот ещё на что обратить внимание: данные земельные участки, которые расположены за 10, за 20 километров от городской черты, очевидно, в большей степени будут использоваться для ведения сельского хозяйства. Сегодня состояние сельского хозяйства на Дальнем Востоке не просто плачевное, оно, по большому счёту, можно сказать, разгромлено. Вот, например, с 1991 года в Хабаровском крае было образовано 600 крестьянско-фермерских хозяйств, на сегодняшний день осталось 192, в которых работает всего 845 человек. Эти цифры во многом дают понять, какова перспектива и какой будет эффект от принятия предлагаемого законопроекта.
Законопроект, очевидно, носит популистский характер. Заявленных целей — для всех, я так думаю, это очевидно — он не достигнет. И принимать данный законопроект, на наш взгляд, это значит поощрять неэффективные методы управления экономикой страны в целом и Дальнего Востока в частности. Мы считаем это нецелесообразным.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Федот Семёнович Тумусов, пожалуйста.
Тумусов Ф. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Из четырёх рассматриваемых законопроектов главным, безусловно, является законопроект о дальневосточном гектаре земли, и поэтому я, с вашего разрешения, своё выступление посвящу именно этому вопросу.
Вначале я ещё раз хотел бы обратить ваше внимание на тот факт, что мы с вами, как высший законодательный орган страны, проявляем, мягко говоря, неуважение к Конституции Российской Федерации и субъектам Российской Федерации: согласно пункту "в" части 1 статьи 72 Конституции Российской Федерации вопросы владения, пользования и распоряжения землёй, недрами, водными и другими природными ресурсами находятся в совместном ведении Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, и согласно статье 109 нашего Регламента законопроекты по предметам совместного ведения должны быть разосланы субъектам Российской Федерации для дачи заключения, то есть выражения своего согласия или несогласия, не позднее чем за 45 дней до даты рассмотрения данного вопроса. Законопроект поступил в Госдуму 17 ноября, решение о рассылке Советом Думы принято 19 ноября — как видите, не прошло и 30 дней со дня рассылки. На сегодня, по состоянию на 16 часов, я смотрел, есть заключения только от двух субъектов Федерации, от дальневосточных субъектов ни одного заключения не было.
Данный законопроект вызвал очень большой общественный резонанс в моей родной Республике Саха (Якутия). Я, как представитель всех своих избирателей в высшем законодательном органе страны, считаю своим долгом и делом чести довести до всех, какие же вопросы волнуют избирателей. Я получил множество писем и телефонных звонков, и то, что я сейчас буду говорить, — это то, что мне говорили избиратели.
Первое. Примерно век назад был очень красивый и соблазнительный лозунг: "Заводы — рабочим, землю — крестьянам!". Четверть века назад произошла ваучерная приватизация по Чубайсу: было обещано, что всем дадут по кусочку собственности, и всем показалось, что жить будем на проценты от этой самой собственности. И вот опять вроде как бесплатная раздача земли, и опять вопрос: задумали хорошо, но не получится ли как всегда в России и не окажутся ли в одно прекрасное утро наши земли в собственности у наших друзей, но иностранцев?
Второе. У нас в стране существует вопиющее цифровое неравенство: Интернет во многих отдаленных сёлах или просто не существует, или очень плохого качества, и в условиях такого неравенства могут быть ущемлены права в первую очередь людей, постоянно проживающих на территории Дальневосточного федерального округа. Может быть, лучше поэтапно реализовать этот проект? На первом этапе предоставить возможность получения земельных участков постоянным жителям того или иного субъекта в пределах собственно субъекта; на втором этапе реализовать проект уже в масштабах всего Дальневосточного федерального округа; наконец, на третьем этапе дать такую возможность всем желающим гражданам Российской Федерации.
Третье. В проекте не отрегулированы вопросы правоотношений на территориях традиционного природопользования коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Например, учёные посчитали, что для полноценного содержания одного оленя требуется 20 гектаров земли, одной лошади — 18 гектаров, для обеспечения питания и выгула одной головы крупного рогатого скота требуется 3 гектара земли, то есть для нормального занятия сельским хозяйством, оленеводством, коневодством, для разведения крупного рогатого скота 1 гектара земли явно недостаточно.
Четвёртое. Возникают вопросы, связанные с использованием охотничьих угодий. Охотпользователи могут реально досрочно лишиться своего права пользования охотничьими ресурсами на той части территории, где будут предоставлены земельные участки, а ведь они оформляли охотугодья по ранее принятым нами законам.
Пятое. В законопроекте говорится только об особо охраняемых территориях федерального значения, а как же быть с особо охраняемыми территориями регионального и местного значения?
Также особое беспокойство вызывает регулирование предоставления земельных участков, покрытых лесными насаждениями. Много вопросов и нареканий вызывает то обстоятельство, что законопроектом не учитывается возможность залегания полезных ископаемых в недрах испрашиваемых земельных участков. Имеются и другие замечания и вопросы, которые мы оформим в виде поправок ко второму чтению.
Уважаемые коллеги, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в целом поддерживает концепцию предлагаемых законопроектов, мы надеемся, что указанные и другие замечания будут учтены в ходе второго чтения.
И последняя реплика. Вот начнут раздавать земли на Дальнем Востоке, а потом мы всё-таки добьёмся того, чтобы 1 га земли раздавали всем, по всей России, — тогда те, кто уехал, будут возвращаться или как? Поэтому предлагаем и за дальневосточный, и за наш проект проголосовать одновременно.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Олег Дорианович Валенчук.
Валенчук О. Д., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! На самом деле проект сверхважный, сверхнужный. Сегодня здесь, в зале, говорят о том, что это новация какая-то, — я приглашаю коллег с Дальнего Востока к нам в гости. Я возглавляю партийный проект "Дом садовода — опора семьи", мы создали ряд пилотных площадок, на которых на самом деле испытали вот эту идею — предоставляли гектар земли, даже два, три, пять давали желающим людям. Причём переехали семьи учёные, очень интересные люди, которые создали там семьи, которые обрели — услышьте самое главное! — не только земельный участок, но и место работы на этой земле. Вот в чём высочайший пилотаж этого проекта: человек обретает не только кусок земли, но и место своего труда. Соответственно, получив вот такой кусочек малой родины, он относится к нему как к своей собственности, он никогда не забудет полить эту землю водой, удобрить её, и, соответственно, урожаи там великолепные! У нас в Твери, под Тулой, во Владимире есть такие пилотные участки — пожалуйста, друзья-дальневосточники, просим вас в гости, мы вам покажем, как это уже реально работает, так как рыба ищет, где глубже, человек ищет, где лучше. И поэтому, когда сегодня, в условиях угроз Запада, нам говорят, что люди останутся голодными, я отвечу: три-четыре сотки дадут возможность — это уже проверено триста раз, садоводы доказали это ещё в 60—70-х годах прошлого столетия, когда на прилавках были килька и чёрный хлеб, — людям накормить и себя, и свои семьи и, кстати, приучить к труду своих детей, а это самое дорогое, что может быть.
Я думаю, труд на своей земле, — это наше будущее, это освободит нас в том числе и от пробок в Москве и в Санкт-Петербурге: люди на самом деле ринутся не туда, куда заставляет партия, а туда, где выгодно. Мы просчитали экономическую выгоду не на бумаге, а уже в реальной жизни, и, поверьте, экономическая составляющая радует: люди зарабатывают хорошие деньги, живут на своей земле, воспитывают детей, которых там у них рождается огромное количество, потому что матери не нужно думать о том, чем она будет кормить ребёнка.
В общем, все аспекты, все составляющие только на плюс! Дальневосточники будут у нас пионерами, а дальше по всей стране пойдёт этот прекрасный проект.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование законопроект — пункт повестки дня 59.1.
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Ставлю на голосование законопроект из пункта 59.2.
Включите режим голосования. Результаты не показывайте.  (Идёт голосование.)
Ставлю на голосование законопроект — пункт повестки дня 59.3.
Включите режим голосования. Результаты голосования не показывайте.  (Идёт голосование.)
Ставлю на голосование законопроект — пункт повестки 59.4.
Включите режим голосования. Результаты также не показывайте.  (Идёт голосование.)
Покажите результаты голосования по пункту 59.1.
Результаты голосования (18 час. 59 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
За — триста тридцать три. Спасибо.
Покажите результаты голосования по пункту 59.2.
Результаты голосования (19 час. 00 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	105 чел.	23,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	107 чел.
Не голосовало	343 чел.	76,2 %
За — сто пять. Спасибо.
Покажите результаты голосования по пункту 59.3.
Результаты голосования (19 час. 00 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	192 чел.	42,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	192 чел.
Не голосовало	258 чел.	57,3 %
За — сто девяносто два.
И покажите результаты голосования по пункту 59.4.
Результаты голосования (19 час. 00 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	104 чел.	23,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	104 чел.
Не голосовало	346 чел.	76,9 %
За — сто четыре.
В первом чтении принимается законопроект под пунктом 59.1. Законопроекты под пунктами 59.2, 59.3 и 59.4 отклонены.
Так, идём дальше, коллеги. Нам осталось всего лишь восемь законопроектов, из них четыре — по сокращённой процедуре.
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Владимир Игоревич Круглый, пожалуйста.
Круглый В. И., член Совета Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я очень коротко. Данный законопроект позитивный, направлен на сохранение за Российской Федерацией полномочия по обеспечению граждан лекарственными препаратами в рамках федеральной программы "Семь нозологий". Напомню, речь идёт о больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, рассеянным склерозом, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной тканей и о пациентах после трансплантации органов и ткани. В соответствии с действующими нормами Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" это полномочие с 1 января 2018 года передаётся в ведение органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Данный законопроект предлагает сохранить действующую в настоящее время централизованную систему закупок лекарственных препаратов, поскольку в результате децентрализации государственных закупок лекарственных препаратов произойдёт увеличение количества торгов как минимум в 85 раз, что приведёт к увеличению накладных расходов заказчика. Кроме того, контроль за осуществлением закупок в 85 субъектах Российской Федерации крайне усложнит и потребует привлечения больших ресурсов надзорных органов. Но наиболее важным является то, что производители лекарственных средств не всегда смогут принимать участие в таком большом количестве торгов, в результате чего, во-первых, предлагаемая производителями цена не будет включать существующие сейчас объёмные скидки, а это не менее 30 процентов, и, во-вторых, на региональных аукционах будут участвовать многочисленные посредники, представляющие препараты с максимально возможной ценовой надбавкой. Чтобы исключить риски возникновения социальной напряжённости в связи с отсутствием или дефицитом необходимых лекарственных препаратов, чтобы избежать неэффективное расходование бюджетных средств, был предложен данный законопроект.
В пользу сохранения централизованных закупок лекарственных препаратов для лечения указанных заболеваний высказались Министерство здравоохранения России, Федеральная антимонопольная служба, Министерство экономического развития России, и получено положительное заключение Правительства Российской Федерации.
Просим поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь.
Лариса Геннадьевна Фечина.
Фечина Л. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по охране здоровья подчёркивает актуальность предлагаемого закрепления за федеральными органами государственной власти в сфере охраны здоровья полномочия по организации обеспечения указанных в законопроекте лиц лекарственными препаратами по перечню, утверждаемому Правительством Российской Федерации. Напомню, что срок передачи этих полномочий органам государственной власти субъектов Российской Федерации переносился дважды: сначала до 1 января 2015 года, а затем до 1 января 2018 года. Данным законопроектом они закрепляются навсегда, и это позволит централизованно закупать лекарственные препараты для лиц, больных гемофилией, муковисцидозом, гипофизарным нанизмом, болезнью Гоше, злокачественными новообразованиями лимфоидной, кроветворной и родственных им тканей, рассеянным склерозом, для лиц после трансплантации органов и(или) тканей и повысить эффективность использования предусмотренных на эти цели средств федерального бюджета.
На законопроект получено положительное заключение Комитета Совета Федерации по социальной политике и Правового управления Аппарата Государственной Думы. Правительство Российской Федерации поддерживает данный законопроект с замечанием неконцептуального характера, которое будет учтено при подготовке законопроекта ко второму чтению. На законопроект поступило сорок два положительных отзыва из субъектов Российской Федерации, отрицательных отзывов не поступало.
Учитывая изложенное, Комитет по охране здоровья рекомендует Государственной Думе принять в первом чтении проект федерального закона № 893840-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Лариса Геннадьевна.
Коллеги, остались ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть вопрос.
Елена Григорьевна Драпеко, пожалуйста. Елена Григорьевна молчала весь день...
Драпеко Е. Г. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, в прошлом году Законодательное Собрание Санкт-Петербурга внесло такой же законопроект и его рассматривает Комитет по охране здоровья. Я хотела бы узнать о судьбе того законопроекта и о том, будет ли он альтернативным?
Председательствующий. Лариса Геннадьевна Фечина, пожалуйста.
Фечина Л. Г. Дело в том, что данный законопроект был тщательно проработан Комитетом по охране здоровья, были учтены все предложения, касающиеся обеспечения пациентов с серьёзными жизнеугрожающими заболеваниями лекарственными препаратами. Благодаря программе "Семь нозологий", которая финансировалась на федеральном уровне, были спасены сотни тысяч пациентов, и я говорю это не просто так, я этих пациентов в течение долгого времени сама лечила.
Председательствующий. Спасибо.
Очевидно, комитет не считает законопроект альтернативным.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 09 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Борис Сергеевич Кашин.
Пожалуйста.
Кашин Б. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! В июле этого года был принят, а с 11 января вступает в силу Федеральный закон "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка...". В соответствии с этим законом организации, которые объединяют участников рынка, — в частности, негосударственные пенсионные фонды, страховщики, страховые брокеры, микрофинансовые организации, кредитные кооперативы и так далее — начинают жить по-новому, они должны вступать в саморегулируемые организации, которым передаётся ряд полномочий регулятора.
Этот законопроект носит технический характер. Законопроектом вносятся многочисленные изменения в ряд законодательных актов, связанные с деятельностью указанных участников финансового рынка. В частности, фиксируется тот факт, что они выводятся из-под действия закона "О саморегулируемых организациях" в связи со спецификой своей деятельности, и их деятельность будет регулироваться в соответствии с законом "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка...". Также здесь прописаны и ряд новых полномочий саморегулируемых организаций, и процедура вступления, получения лицензий участниками финансового рынка.
В отличие от некоторых других законопроектов здесь предусматривается тридцатидневный срок на подачу поправок, в ходе которого будут учтены пожелания саморегулируемых организаций.
Комитет по финансовому рынку предлагает принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Борис Сергеевич.
Коллеги, вопросы есть? Нет. Выступления будут? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Борис Сергеевич, замечательный доклад, спасибо.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 11 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
По ведению выступает Олег Анатольевич Нилов.
Нилов О. А. По законопроекту под пунктом 59.1 депутаты Лысяков и Сердюк голосовали за.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
66-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 29 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации". Докладывает Александр Николаевич Шерин.
Александр Николаевич, пожалуйста, но вы постарайтесь покороче.
Шерин А. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести изменения в часть 4 статьи 29 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", в соответствии с которыми федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие руководство развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, наделяются полномочиями не только по руководству развитием военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, но и по формированию спортивных сборных команд по иным видам спорта.
Необходимость подготовки данного законопроекта вызвана тем, что действующим Федеральным законом "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" не предусматриваются полномочия силовых министерств по учреждению и финансированию подведомственных организаций, осуществляющих деятельность в области развития физической культуры и спорта по олимпийским дисциплинам. В связи с этим такие спортивные организации, как, например, ЦСКА, имеют неопределённое правовое положение, между тем среди ярких представителей спорта высших достижений, чемпионов, призёров Олимпийских игр и победителей различного уровня международных соревнований насчитывается не один десяток спортсменов, подготовка которых осуществлялась на спортивных объектах, входящих в инфраструктуру силовых ведомств. Таким образом, на текущий момент сложилось фактическое несоответствие: ЦСКА входит в структуру Вооружённых Сил Российской Федерации и находится в ведомственном подчинении Министерства обороны Российской Федерации, а в соответствии с действующим законом федеральные органы исполнительной власти, в которых предусмотрены военная служба и иные специальные виды службы, осуществляют руководство развитием только военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта.
Законопроектом устраняется это противоречие, предусматривается возможность развития спорта высших достижений в федеральных органах исполнительной власти, в которых предусмотрены военная служба и иные специальные виды службы, а также законопроект позволяет регламентировать действия силовых ведомств по субсидированию и содержанию спортивных команд и детско-юношеских школ. Помимо этого, принятие законопроекта создаст дополнительные условия для вовлечения большего количества граждан в регулярные занятия спортом, а также позволит увеличить численность перспективных спортсменов для спортивных сборных команд Российской Федерации.
Прошу поддержать концепцию законопроекта и принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Дмитрий Александрович Свищёв.
Свищёв Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Докладчик подробно изложил концепцию законопроекта. Законопроектом вносятся изменения в статью 29 Федерального закона от 4 декабря 2007 года № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" в части закрепления возможного осуществления развития не только военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта, но и иных видов спорта в структуре федеральных органов исполнительной власти, в которых предусмотрены военная служба и иные специальные виды службы.
Необходимо отметить, что ранее действовавшим Федеральным законом № 80-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" прямо предусматривалась возможность создания спортивных организаций для осуществления физической подготовки и развития олимпийских видов спорта в Вооружённых Силах Российской Федерации, Федеральный закон от 4 декабря 2007 года "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" таких норм не содержит. Исключение из закона положений о возможности развития спорта высших достижений в федеральных органах исполнительной власти, в которых предусмотрена военная служба и иные специальные виды службы, создало противоречие между федеральным законом № 329-ФЗ и реальными действиями силовых ведомств по субсидированию и содержанию спортивных команд и детско-юношеских школ. В связи с этим, по мнению комитета, данный законопроект заслуживает поддержки.
Законопроект с учётом замечаний поддержан Правительством Российской Федерации. Правовое управление Аппарата Государственной Думы также отметило ряд замечаний правового характера, эти замечания могут быть устранены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Субъекты Российской Федерации также в основном поддержали концепцию законопроекта.
Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Александрович.
Коллеги, вопросы есть? Нет. Выступления? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 15 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
67-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и в Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Поддубный.
Пожалуйста.
Поддубный С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект направлен на обеспечение полного участия инвалидов в жизни общества в части занятия физической культурой и спортом. В Федеральном законе № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" при перечислении полномочий органов местного самоуправления в области физической культуры и спорта нет упоминаний о развитии адаптивного спорта, однако именно на муниципальном уровне проводится работа по развитию массового спорта инвалидов. В Федеральном законе № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" отсутствуют нормы о физической культуре и спорте инвалидов. В данном федеральном законе определены полномочия муниципальных образований в части обеспечения условий для развития физической культуры и массового спорта и организации и проведении официальных физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий, но нет упоминания о физической культуре и спорте инвалидов. Данным законопроектом предусматривается внесение необходимых изменений в упомянутые федеральные законы. Законопроект с учётом замечаний поддержан Правительством Российской Федерации. Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления также поддержал концепцию законопроекта, указав при этом на ряд замечаний, однако эти замечания могут быть устранены при подготовке законопроекта ко второму чтению. Субъекты Российской Федерации поддержали концепцию законопроекта.
Учитывая изложенное, комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?  (Шум в зале.)  Есть вопросы.
Красильникова Ольга Константиновна, пожалуйста.
Красильникова О. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергей Анатольевич, скажите, пожалуйста, в отзыве правительства указано, что потребуются дополнительные расходы при реализации закона, — объясните, пожалуйста.
Председательствующий. Депутат Поддубный, пожалуйста.
Поддубный С. А. Спасибо большое за вопрос. На самом деле никаких расходов не потребуется, потому что финансирование на самом деле уже есть. В законопроекте просто рекомендуется органам местного самоуправления использовать эти финансы и на адаптивный спорт, спорт инвалидов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет.
Ольга Константиновна, вы тоже не хотите выступить? Нет. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 19 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
По ведению — Валентин Степанович Романов.
Романов В. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Мы благодарны за то, что утром Дума поддержала нашу просьбу и законопроект "О детях войны" был перенесён со 115-го места на 69-е. Убедительная просьба: могли бы мы сейчас чуть задержаться и рассмотреть его сегодня?
Председательствующий. Коллеги, я вынужден поставить на голосование предложение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 20 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	131 чел.	29,1 %
Проголосовало против	81 чел.	18,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	212 чел.
Не голосовало	238 чел.	52,9 %
Результат: не принято
Предложение не принимается.
119-й вопрос рассмотрим по сокращённой процедуре. Проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 56 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".
Салия Шарифьяновна Мурзабаева, пожалуйста.
Мурзабаева С. Ш. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предложено дополнить Федеральный закон "Об основах охраны здоровья граждан..." нормой об обязательном информировании об искусственном прерывании беременности несовершеннолетней в возрасте старше 15 лет её родителей или других законных представителей. При этом право принимать решение о проведении вмешательства остаётся за самой девушкой и сопровождается её информированным добровольным согласием. Комитет не поддерживает данный законопроект, имеется отрицательный официальный отзыв правительства. Учитывая изложенное, комитет предлагает отклонить данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 21 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	23 чел.	5,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	23 чел.
Не голосовало	427 чел.	94,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
120-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 193 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите микрофон Леониду Яковлевичу Симановскому.
Симановский Л. Я. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается увеличить ставки акцизов на 2015—2016 годы на табачные изделия. Прежде всего, комитет отклоняет данный законопроект по причине того, что ставки акцизов уже были индексированы на 2016 год. Кроме того, увеличение акцизов на табачные изделия приведёт к их нелегальному ввозу из соседних стран: Белоруссии, Казахстана и других. Поэтому мы считаем, что данный закон не актуален, и просим его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 22 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
121-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 57 и 59 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Галина Петровна Хованская, прошу.
Хованская Г. П. Уважаемые коллеги, мы не можем поддержать инициативу Законодательного собрания Ленинградской области, касающуюся комнат в квартирах коммунального заселения. Мы считаем, что не может быть поддержана идея исключительности критерия большей нуждаемости, потому что в этом случае нарушаются права граждан по иным основаниям: длительность нахождения на учёте, несколько семей в одном жилом помещении, в составе семьи имеются больные. Вот по этим основаниям мы предлагаем законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 23 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	16 чел.	3,6 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	19 чел.
Не голосовало	431 чел.	95,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению записался Егор Игоревич Анисимов, но его нет. Это ошибка?
Из зала. Да.
Председательствующий. Спасибо.
122-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации".
Андрей Викторович Руденко, пожалуйста.
Руденко А. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект внесён депутатом Агузаровым в период исполнения им полномочий. На законопроект получено отрицательное заключение правительства, Комитет по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству не поддерживает данный законопроект и предлагает отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 24 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	3 чел.	0,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Уважаемые коллеги, за ночь сцена должна быть переоборудована, перемонтирована, так сказать, к завтрашнему мероприятию. Если бы не это обстоятельство, поработали бы, конечно, ещё и подольше, а так — давайте завершим.
Спасибо за хорошую работу! Подарки будут завтра в два часа. 