19 ноября 2008


Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 ноября 2008 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время - 10.00, 19 ноября, среда. Я предлагаю всем депутатам приступить к регистрации. Включите режим регистрации. Кто не успел зарегистрироваться, сделайте, пожалуйста, это в секретариате. Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 21 сек.)
Присутствует 425 чел.        94,4%
Отсутствует  25 чел. 5,6%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  25 чел. 5,6%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Мы можем приступить к работе. Уважаемые депутаты, у вас на руках имеется порядок работы на сегодняшний день, предлагаю принять его за основу. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 09 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Порядок принимается за основу. Давайте запишемся для внесения предложений по порядку работы. Включите режим записи. Пожалуйста, список записавшихся покажите. Депутат Макаров Андрей Михайлович.
Тягунов А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". По карточке Макарова - Тягунов. Я хочу поручить Комитету по финансовому рынку рассмотреть следующий вопрос. В ситуации, когда все, начиная с президента, Думы, правительства, озабочены вопросами последствия финансового кризиса, Сбербанк, основной кредитор ипотечного кредитования физических лиц, так изменил условия выдачи кредитов, что теперь ипотечное кредитование физических лиц уже практически проводить невозможно. Я просил бы наш Комитет по финансовому рынку отреагировать на это. Если необходимо, я, так сказать, готов принять участие и написать всё, что надо.
Председательствующий. Депутат Федоткин.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В Государственную Думу от имени общероссийской общественной организации "Союз писателей России" обратился председатель правления Ганичев. Суть вопроса в том, что Росимущество пытается выселить их из здания, в котором они работают уже тридцать восемь лет. Союз писателей объединяет людей разных национальностей и вероисповеданий и вносит значительный вклад в укрепление России и объединение её народов. Поддержать писателей - значит поддержать Россию. В связи с этим прошу поручить Комитету Госдумы по собственности запросить в Росимуществе информацию о причинах выселения Союза писателей, высказать от имени Госдумы руководству Росимущества наше возмущение таким совершенно необъяснимым и неуважительным по отношению ко всей литературной общественности актом, а также поддержать просьбу Союза писателей о передаче здания, где они ныне располагаются, в коллективную писательскую собственность.
Председательствующий. Депутат Луговой.
Абельцев С. Н., фракция ЛДПР. Абельцев по карточке Лугового. Уважаемые депутаты, 15 ноября в Рязани совершён акт вандализма - взорван памятник Владимиру Ильичу Ленину. Очевидно, что на этот поступок простых людей из глубинки подтолкнуло чувство резкого отторжения и неприятия всего олицетворяющего личность Ульянова, самого кровавого палача в истории человечества. Мертвец, который до сих пор живее всех живых, не может не внушать ужас нормальному, законопослушному человеку, а при отсутствии властного посыла сверху закономерно возникает здоровая инициатива снизу, пытающаяся собственными силами покончить с сатанинским культом этого Кощея Бессмертного. Всем нам нужно понять важность окончательного избавления от чудовищного ленинского наследия. Необходимо всего лишь провести последний всероссийский ленинский субботник по уборке территории нашей Родины от мемориального мусора, оставленного апологетами ленинского бессмертия.
Председательствующий. Депутат Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По официальной информации, 17 ноября на заседании Президиума Правительства Российской Федерации состоялось обсуждение итогов встречи министров финансов двадцати ведущих стран мира. И Владимир Владимирович Путин, председатель правительства, справедливо отметил, что эта работа будет иметь смысл только в том случае, если она будет равноправной и если за наш счёт не будут решаться те проблемы, которые возникли не по нашей вине. В связи с этим, а также учитывая то, что Дума будет рассматривать пакет антикризисных мер, прошу дать поручение комитетам по финансовому рынку и по экономической политике и предпринимательству запросить в соответствующих ведомствах информацию о том, какие меры будут предприняты Россией в связи с исполнением тех решений, которые были приняты на саммите "большой двадцатки" в Вашингтоне в ноябре этого года. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. У меня замечание по повестке дня в связи с обсуждением закона о внесении изменений в Конституцию. Депутат Плигин грубо нарушил Регламент. Мы внесли поправки, они обязаны были рассмотреть. Они рассмотрели, сперва их внесли в таблицу отклонённых, а потом опросным путём изменили решение комитета. Это вообще недопустимо! Было заседание,и, как правило, поправки вносятся в таблицу принятых или отклонённых другого нет у нас. Они выбирают третий, революционный, путь - просто раздать наши предложения в зале. Мы что, бомжи для вас, что ли?! Комитет обязан обсудить, он обсудил и внёс в таблицу. Если мы сегодня не будем рассматривать таблицу отклонённых поправок, где наши поправки, фракции ЛДПР, шесть поправок, мы голосовать за этот закон не будем. Если потребуется, выйдем из зала в качестве протеста. Издеваться над фракцией мы не позволим! И издеваться над Конституцией! Он ссылается на Конституцию и там забивает нашу законодательную... Раздаст он в зале!.. Есть такая норма в Регламенте у нас, чтобы поправки, представленные в комитет, они... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Обсудим, хорошо. Так, депутат Тепляков.
Тепляков Е. Н., фракция ЛДПР. У меня протокольное поручение. Прошу Комитет Государственной Думы по образованию запросить в Министерстве образования и науки Российской Федерации информацию о том, какими на сегодняшний день льготами, каким социальным пакетом пользуются академики Российской академии наук. Полученную информацию прошу распространить среди депутатов. На сегодняшний день, уважаемые депутаты, академики Российской академии наук являются элитой российской интеллигенции, и напрямую с их участием проходит обучение в вузах, повышение квалификации, движение науки вперёд. От благополучия этих людей зависит, можно сказать, и прогресс России. По полученной мной информации, не всё благополучно как внутри самой Российской академии наук, так и с заботой государства об академиках. Они лишены элементарных льгот и поддержки со стороны государства. Считаю необходимым обратить внимание на этот вопрос. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Останина.
Останина Н. А., фракция КПРФ. Уважаемые депутаты, хотела говорить об акте вандализма, который совершён в далёкой Польше, в городе Щецине, нооказывается, что ряды борцов с памятниками пополнились у нас ещё одним депутатом Абельцевым. Ну, не вызывают удивления уже, наверное, высказывания Абельцева, но сколько же ненависти надо иметь, такой животной ненависти, честно говоря, которую сегодня мы услышали в его словах по отношению к фигуре Владимира Ильича Ленина. Я бы посоветовала депутату Абельцеву всё-таки прислушаться к тем людям, чьё мнение еженедельно звучит в итоговой передаче "Имя Россия" на втором канале. Так вот, в числе самых известных имён не только России, но и планеты - имя Владимира Ильича Ленина. Понятно, очевидно, что идеология вашей партии никогда не выражала интересы самых незащищённых слоёв населения, отсюда и ваше недовольство в отношении памятников тому человеку, который защищал интересы незащищённых... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятна ваша позиция. Депутат Горькова.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. Иванов по карточке Горьковой. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вчера, как вы знаете, в Ижевске прошёл Госсовет, там предметно говорили о том, что в условиях кризиса россиянам надо экономить. Сегодня у нас 23-м вопросом стоит также проект федерального закона "Об энергосбережении и повышении энергетической эффективности". Но я хотел бы коллегам из Комитета по энергетике задать один простой вопрос. Вдумайтесь, уважаемые коллеги, у нас кубометр газа стоит 2 рубля 25 копеек, на Украине, в которую мы газ экспортируем и которая его иногда прихватывает в качестве, так сказать, платы за транзит, газ стоит 1 рубль 76 копеек в пересчёте на наши деньги. Как при таких условиях можно эффективно вести нормальную работу, если на Украине тот газ, который мы экспортируем, дешевле? Это что за геноцид собственного народа? Ну, а Нине Александровне хочу заметить, что Чикатило тоже очень известный человек.
Председательствующий. Медведев Юрий Германович.
Медведев Ю. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы поднять одну тему. На первый взгляд, может быть, она вам покажется частной или малозначимой на фоне той повестки, которую мы сегодня будем рассматривать, но я хотел бы всё-таки привлечь ваше внимание к ней. Вы, наверное, читали в средствах массовой информации, что Дом-музей великого русского писателя Ивана Сергеевича Тургенева в пригороде Парижа Буживале может быть закрыт городскими властями и выставлен на продажу. Следовательно, мы потеряем историю, историю духовности и культуры не только России, но и Франции, и, может быть, даже Европы. Я не стал бы поднимать этот вопрос здесь, привлекать к нему ваше внимание, если бы не было попыток решить вопрос минуя Государственную Думу. В частности, московские власти и Российский фонд культуры пытались спасти этот дом-музей, но, к сожалению, у них ничего не получилось. Я прошу поддержать протокольное поручение двум комитетам - Комитету по культуре и Комитету по международным делам - запросить информацию о том, что делается правительством, а точнее, Министерством культуры по данному вопросу.
Председательствующий. Спасибо. Депутат Тарасюк.
Тарасюк В. М., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В этом зале неоднократно поднимался вопрос об экономическом мировом кризисе, который коснулся и нашей страны. Мы, депутаты, быстро прореагировали и выделили немалые средства, чтобы поддержать реальную экономику и банки, но почему-то до предприятий и населения эти деньги не доходят. Вот письмо от избирателей депутату Волгоградской областной Думы, в котором говорится о том, что филиалы Сберегательного банка перестали выдавать социально незащищённому населению их вклады. Это значит, что мы сами провоцируем неблагоприятную ситуацию в стране. Прошу представителя правительства переговорить с руководством Сберегательного банка, чтобы исправить положение в этой сфере. Спасибо.
Председательствующий. Это, я так понимаю, обращение к представителю правительства. Он это слышит и, вероятно, в какой-то форме реализует. Вот он как раз кивает головой. Депутат Эркенов.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Известно, что труженики села в этом году собрали рекордный урожай - более 100 миллионов тонн зерна. Закупочные цены составляют от 3 до 5 тысяч рублей, что гораздо ниже себестоимости. Положение сельхозпроизводителей ухудшается ещё и в связи с тем, что необходимо вернуть кредиты и негде хранить это зерно. Между тем известны положительные решения Правительства Российской Федерации в области банковской системы и индустрии. Прошу дать поручение Комитету по аграрным вопросам запросить в Правительстве Российской Федерации и Министерстве сельского хозяйства информацию о принимаемых мерах и полученную информацию довести до сведения депутатов Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович. Секундочку. Уважаемые депутаты, тихо говорит депутат, поэтому я прошу говорить в микрофон. Но проблема ещё и в том, что очень шумно в зале, нам здесь, в президиуме, плохо слышно то, что говорит депутат с места. Поэтому, если у вас есть желание поговорить друг с другом, вы можете выйти, переговорить и вернуться в зал. Пожалуйста, Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! В Нижегородской области и в ряде других областей продолжается сокращение объёмов производства. Это влечёт за собой увеличение невыплат по заработной плате и сокращение числа работающих. Правительство Российской Федерации считает это очистительной процедурой: после такой процедуры производительные силы страны станут якобы более здоровыми и выйдут из болезненной ситуации с новыми возможностями для роста производства и повышения качества продукции. Устами бы нашего правительства мёд пить! Реальную экономику необходимо лечить, причёмхирургическим путём, а не терапевтическим. А то у нас есть оптимист "единоросс", мэр города, - который всех увольняемых желает перевести в подметальщики мусора. Мы должны все ясно представлять, как будут "подметать" нас всех люди, оставшиеся без доходов, вследствие чего оставшиеся без куска хлеба. Прошу поручить Комитету Государственной Думы по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации конкретные данные о других мерах по оздоровлению ситуации на рынке труда, кроме проводимого им мониторинга. А также прошу исключить пункты 23 и 24 из повестки нашего заседания в связи с отсутствием заключения Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Пункты 23 и 24, да? Сейчас я посмотрю. Хорошо. Тогда мы к этому вопросу вернёмся. Депутат Таскаев, пожалуйста.
Таскаев В. П., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые руководители всех фракций и депутаты! 17 октября в первом чтении нами был принят проект федерального закона N 72565-5, позволяющий формировать представительные органы муниципалитетов по смешанной системе. Это было озвучено и Президентом Российской Федерации в Послании Федеральному Собранию. Он говорил об усилении роли политических и общественных организаций в муниципалитетах, в представительных органах и о действенном контроле над руководителями муниципалитетов. Однако и главами, и местными думами городов Екатеринбурга и Челябинска были проигнорированы меры, предлагаемые президентом в своём послании, и решение президиума генсовета "ЕДИНОЙ РОССИИ" о смешанной форме выборов в представительных органах. Прошу, уважаемые коллеги, уважаемый Олег Викторович, руководители всех фракций, ускорить процесс принятия данного законопроекта во втором и третьем чтениях до 1 декабря, что позволит провести выборы весной следующего года по смешанной системе в органах местного самоуправления.
Председательствующий. Ваше выступление слышат представители профильного комитета. Если есть такая возможность, надо ускорить прохождение данного законопроекта, если это вписывается в Регламент и не нарушает ничьих прав. Депутат Апарина.
Апарина А. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, всем уже давно ясно, что у нас в стране не только финансовый, но и экономический кризис. И это очень остро, больно отразилось прежде всего на гражданах России и на сельском хозяйстве. Моё предложение - дать протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам запросить в правительстве информацию о том, почему не дошли до сих пор средства, которые были выделены дополнительно на развитие сельского хозяйства? Они не дошли до товаропроизводителей. А также запросить информацию о том, сколько в прошлом, 2007 году дополнительно выделенных средств дошло до товаропроизводителей и сколько пошло на обогащение перекупщикам? Пора заканчивать нам с этим - поддерживать олигархов, поддерживать перекупщиков и не поддерживать простых граждан!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Обухов.
Обухов С. П., фракция КПРФ. У меня большая просьба: может быть, комиссии по этике всё-таки вмешаться? Представьте себе, чтобы в Конгрессе США или в каком-нибудь другом парламенте в отношении отцов-основателей государства звучали такие просто, я бы сказал, политически-каннибалические речи. Ну, не знаю, это, наверное, было бы невозможно. Владимир Ильич Ленин является отцом-основателем Российской Федерации, нынешней Российской Федерации. Уважайте, пожалуйста, и мнение граждан, и её отца-основателя, уважаемые господа депутаты! И большая просьба к председательствующему: может быть, вы дадите поручение заместителю Руководителя Аппарата Государственной Думы и начальнику управления по взаимодействию со СМИ разобраться со скандальной ситуацией, связанной с освещением результатов голосования на прошлом заседании, когда мы обсуждали поправки к Конституции? Получилось так, что избирателей дезинформировали: сначала в репортаже в 14 часов шла правильная информация, а с 17 часов повторялась дезинформация о том, что якобы у нас были раздельные голосования - по сроку полномочий Думы и по сроку полномочий президента... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Что касается второго вопроса, я тут ничего не могу сказать, просто, если действительно такая информация имела место, дайте какое-то объяснение этому. Я обращаюсь к аппарату, если он как-то к этому причастен. А что касается первой части, то вы вправе подготовить обращение в комиссию. Депутат Багаряков.
Багаряков А. В., фракция КПРФ. Уважаемые коллеги, на днях в прессе появилась информация о возможной покупке Внешторгбанком за 750 миллионов долларов США одной из частных инвестиционных компаний России - за цену, превышающую 12 процентов всех средств Внешторгбанка. Возникает резонный вопрос: государство направляет на поддержку отечественных производителей, на кредитование, огромные средства, а государственный банк, где доля государства 77 процентов, тратит их на покупку частных компаний? В связи с этим прошу поручить Комитету по безопасности, Комитету по финансовому рынку запросить у руководства Внешторгбанка параметры обоснования подобной сделки и информацию довести до сведения депутатов. В случае нахождения фактов злоупотреблений принять соответствующие меры. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Лебедев Игорь Владимирович.
Лебедев А. Я., фракция ЛДПР. По карточке Лебедева Игоря Владимировичадепутат Лебедев Андрей Ярославович. Уважаемые депутаты, в связи с многочисленными обращениями представителей малого и среднего бизнеса о невозможности нормального кредитования в нынешних условиях я прошу поручить Комитету Государственной Думы по финансовому рынку запросить в Центральном банке Российской Федерации информацию о мерах, принимаемых для обеспечения беспрерывного кредитования экономики через рефинансирование государством качественных кредитных портфелей и других финансовых активов через механизм кредитования их под залог. Также прошу запросить информацию о возможности изменения положения Центрального банка России о порядке предоставления Банком России кредитным организациям кредитов, обеспеченных активами, в части сроков и процедур предоставления средств, в том числе расширения перечня отраслей, форм собственности предприятий, уменьшения дисконтов по залогам, расширения перечня активов по залогам. О результатах рассмотрения данного протокольного поручения прошу проинформировать депутатов Госдумы. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Так, депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я прошу вас, Олег Викторович, поручить пресс-службе - то, о чём говорил Обухов, - вообще-то выдавать проекты законов, особенно первому и второму каналам. В информационных воскресных программах была прямая дезинформация по поводу голосования за президентские поправки. Я понимаю, когда какая-то жёлтая пресса, но первый и второй каналы... Если это политика дискредитации президента - это один вопрос, если это некомпетентный журналист - это другой вопрос, если это оскорбление умышленное целой фракции - это третий вопрос. И второе у меня. Сегодня мы с вами рассматриваем несколько вопросов с участием господина Кудрина и господина Игнатьева. Я прошу вас ускорить работу над ответом на протокольное поручение, данное на прошлой неделе: какие банки сколько денег получили и каким из конкретных отраслей передали. Потому что сегодня продолжается углубление кризиса... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно, понятно. Единственное, что, Николай Васильевич, вот по первой части. Я уже второй упрёк такой слышу, в том числе от депутата Обухова, и не очень понимаю, какое отношение наша пресс-служба имеет к тому, что показывают первый или какой-либо другой канал. Поэтому уточните, пожалуйста, потом подойдите уточните, чтобы мы понимали, о чём идёт речь. Депутат Хахичев, пожалуйста.
Хахичев В. Д., фракция КПРФ. Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, в настоящее время, несмотря на оптимистические заявления руководителей государства о том, что кризиса в России нет в связи с гарантированной финансовой стабильностью, страна неумолимо погружается в пучину не просто кризиса, а всеобщего кризиса. Средствами массовой информации замалчиваются всё возрастающие масштабы увольнения работников как на государственных, так и на частных предприятиях. Социальную и моральную значимость этого факта трудно переоценить, это основное горючее в костёр будущих потрясений. Прошу Комитет по труду и социальной политике, конкретно коллегу Исаева, обратиться в соответствующие органы для представления депутатам конкретной информации по росту числа безработных в стране, особенно по высвобождению граждан государств - участников СНГ, Азии, составляющих основу трудовых коллективов большинства частных предприятий... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Напсо.
Напсо Ю. А., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! За последние годы у нас накопилось огромное количество проблем в гражданской авиации: лётный состав стареет, советская система подготовки лётных кадров разрушена, а новая не сформирована, в училищах будущие пилоты тренируются на устаревших тренажёрах, практически задушена малая авиация. Фракция ЛДПР неоднократно заявляла о необходимости государственной программы её поддержки и развития. Сегодня все эти проблемы достигли своей критической массы. Авиацией нужно начать заниматься немедленно, иначе мы будем ещё чаще слышать об ошибках пилотов и оплакивать жертв новых крушений. В гражданской авиации полностью отсутствует система управления, способная решать антикризисные задачи такого масштаба. Считаю необходимым восстановить министерство гражданской авиации, для того чтобы реанимировать эту важную для России отрасль. В этой связи прошу поручить Комитету Государственной Думы по транспорту запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о возможности восстановления министерства гражданской авиации. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! 8 ноября было совершено нападение на председателя профсоюзного комитета завода "Форд" в городе Всеволожске Алексея Этманова. К сожалению, профессия профсоюзного работника становится по опасности следующей после профессий шахтёра и журналиста. Только за последние два года совершено несколько преступлений в отношении их. Так, в июне 2007 года было совершено нападение с причинением тяжкого вреда здоровью на председателя комитета профсоюза докеров Калининградского морского порта Михаила Чесалина, а в августе пострадали активисты профсоюза "Единство" на "АвтоВАЗе". В июле уже текущего года были избиты несколько профсоюзных работников Таганрогского автомобильного завода, а в сентябре текущего года пострадал председатель профсоюзного комитета одного из предприятий компании "АЛРОСА" в Якутии Валентин Урусов. В связи с этим прошу поручить Комитету по безопасности запросить информацию в Министерстве внутренних дел о результатах расследования по фактам нападения на профсоюзных работников за последние два года. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Афанасьева Елена Владимировна.
Афанасьева Е. В., фракция ЛДПР. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мы все в последнее время сталкиваемся с вопросом оказания медицинской помощи за плату в поликлиниках и других лечебных учреждениях России. В последнее время в России участились случаи, когда медицинские услуги, которые государством гарантированы и которые должны оказываться бесплатно в рамках обязательного медицинского страхования, оказываются на платной основе. Нередки случаи, когда за вызов даже бригады скорой медицинской помощи с пациентов взимали плату. В ходе проверки, проводимой Росздравнадзором, был выявлен целый ряд подобных нарушений. В связи с изложенным прошу поручить Комитету Государственной Думы по охране здоровья запросить в Росздравнадзоре информацию о результатах проверки государственных учреждений здравоохранения и мерах, принятых для устранения выявленных нарушений, а также о перечне услуг, оказание которых возможно исключительно на платной основе, и условиях их оказания. Полученную информацию прошу довести до депутатов Государственной Думы.
Председательствующий. Депутат Локоть.
Локоть А. Е., фракция КПРФ. Спасибо. Уважаемые депутаты, это даже уже не оригинально - те глумливые высказывания со стороны депутатов от фракции КПРФ в адрес вождей мирового пролетариата Владимира Ильича Ленина, Иосифа Виссарионовича Сталина...
Председательствующий. Вы, наверное, оговорились.
Локоть А. Е. ЛДПР. Со стороны депутатов фракции ЛДПР в адрес депутатов фракции КПРФ. Владимир Вольфович, именно благодаря вашим высказываниям это всё происходит. Я считаю, что заявление депутата Абельцева надо рассматривать сегодня как заявление об ответственности за те взрывы памятников, которые происходят в Российской Федерации. Зачинщиков МВД ищет в Рязанской области, а их надо искать здесь, в этом зале, потому что всё начинается с подобных высказываний. Уважаемые депутаты, кризис в России набирает всё больший размах и сопровождается сокращением рабочих мест. Перед нами реальная угроза безработицы, её высокого уровня в 2009 году. Особенно опасна скрытая безработица... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, протокольное поручение сформулируйте, какому комитету. Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Прошу поддержать протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике запросить в Правительстве Российской Федерации информацию о динамике сокращения рабочих мест в 2008 году, об уровне безработицы в 2008 году, о прогнозируемом уровне на 2009 год и о предпринимаемых мерах по противодействию данному опасному явлению. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Горячева Светлана Петровна.
Горячева С. П., фракция "Справедливая Россия". Спасибо большое. 7 февраля этого года Законодательное Собрание Приморского края внесло в Государственную Думу законопроект о внесении изменений в статью 179 Бюджетного кодекса. 17 апреля законопроект был направлен в рассылку и в бюджетный комитет для рассмотрения по существу этой инициативы. Почему-то в осеннюю сессию он не вошёл, так скажем, в программу законопроектных работ, хотя вступать в силу по логике должен с 1 января следующего года. Я очень просила бы Комитет по бюджету и налогам проинформировать и палату, и Законодательное Собрание Приморского края о судьбе этого законопроекта и о намерениях в отношении его, потому что слишком подчас пренебрежительно мы относимся к законодательным инициативам с мест. Прошу это сделать.
Председательствующий. Светлана Петровна, я прошу прощения, это какому комитету вы просите дать поручение? Комитету по бюджету. Пожалуйста, депутат Багдасаров. У него кнопка не сработала.
Багдасаров С. А., фракция "Справедливая Россия". У меня протокольное поручение комитету по Регламенту: пригласить на закрытые слушания представителей МИДа (причём я не говорю о первых лицах, не обязательно, чтобы были первые лица) и Министерства обороны. Дело в том, что сейчас на южных наших направлениях происходят события более опасные, чем те, которые предшествовали войне в Южной Осетии. Речь идёт о том, что буквально два дня назад Президент Афганистана Карзай ультимативно заявил о необходимости прихода во власть движения "Талибан". Это уже как бы свершившийся факт. Это же поддерживают ряд руководителей Великобритании и Соединённых Штатов, в том числе министр обороны Гейтс. А у нас нет, я уже много раз говорил, границы с Афганистаном, у нас огромная миграция из Средней Азии, в том числе членов террористической организации "Хизб ут-Тахрир..." и так далее, и так далее. Наконец, у нас совершенно ненадёжные союзники по Организации Договора о коллективной безопасности - Узбекистан и Таджикистан. То есть мы можем попасть в очень тяжёлое, тяжелейшее положение в достаточно быстрое время, я думаю, к концу следующего года... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно ваше предложение. Так, давайте обсудим, а потом... Записались по ведению. Но я так понимаю, что депутаты Обухов и Коломейцев хотят уточнить свои выступления. Я прошу только не речь произносить, а пояснить палате, что понимается под вашим упрёком нашей пресс-службе. Депутат Обухов, пожалуйста.
Обухов С. П. Никаких упрёков пресс-службе, у нас профессиональная пресс-служба. Просто есть положение об аккредитации, есть нормативные документы. Я не верю, что пресс-служба давала неправильную информацию, неправильные итоги голосования. Просто надо разобраться в соответствии с действующими нормативными документами, почему так произошло, почему неправильная информация о результатах голосования была выдана в эфир, что здесь не сработало в технологии. Вот в чём суть поручения.
Председательствующий. Готовьте тогда протокольное поручение комитету по Регламенту и сформулируйте чётко свой запрос, потому что не очень понятно, что должна контролировать наша пресс-служба. Всё понятно, готовьте вместе.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Васильевич, я не могу всё время тратить на то, чтобы вы уточняли свою позицию. Сформулируйте протокольное поручение, мы его рассмотрим в нужное время. Депутат Тягунов - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Депутат Федоткин - протокольное поручение Комитету по собственности о здании, из которого выселяют Союз писателей России. Депутат Абельцев - было заявление, на которое отреагировали депутаты от КПРФ. Депутат Вяткин - протокольное поручение комитетам по финансовому рынку и по экономической политике. Депутат Жириновский выразил несогласие с тем комментарием, который дал Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству в связи с подготовленными поправками. Плигин хотел бы дать разъяснение. Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемые коллеги, проявляя исключительное уважение к депутатам Государственной Думы, мы решили распространить в зале предложения Виктора Ивановича Илюхина, Игоря Владимировича Лебедева, Сергея Владимировича Иванова и Владимира Вольфовича Жириновского по проекту закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации. Данные предложения в соответствии с Конституцией не могут рассматриваться в качестве поправок, поэтому мы в принципе могли бы их и не выносить на заседание палаты. Я хотел бы подчеркнуть, что наше решение основано на принципе вежливости и уважения к депутатам Государственной Думы. Прошу оставить проект закона в порядке работы Государственной Думы. Спасибо.
Председательствующий. Ну, я так понял, что Владимир Вольфович Жириновский не ставил вопрос о снятии данного закона с голосования. Он говорил о том, что он неудовлетворён решением комитета, который не поместил его предложения в таблицу. Вы соответствующее разъяснение дали, понятно. Депутат Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Ещё раз: абсолютно неправильное объяснение председателя комитета. Я из этого делаю вывод, что он не соответствует должности занимаемой. Комитет не имеет права раздавать поправки депутатов в зале. Мы представили комитету - у комитета два пути: или включить поправки в таблицу принятых, или включить их в таблицу отклонённых. И тогда они будут голосоваться здесь. Всё, другого Регламент не предусматривает. Если комитет считает, что чему-то не соответствуют наши поправки, вот это и есть основание для включения их в таблицу отклонённых. Но они полностью соответствуют! В своих разъяснениях председатель комитета пишет, что не соответствуют статье 134. Мы же не в Конституцию вносим поправки, а в закон, который рассматривается Государственной Думой! В закон! Пусть более грамотно читают, куда мы вносим поправки: не в Конституцию, а в проект закона, который у нас в повестке дня стоит. В этом смысле он не имеет права ссылаться на 134-ю статью. Ему не на что сослаться, и тогда он думает, что здесь все малограмотные. Я, к вашему сведению, Владимир Николаевич, заслуженный юрист России, поэтому мне не надо голову морочить. Вы могли и обязаны были включить их в таблицу отклонённых. И вы не имели права переделывать решение комитета. Комитет принял решение включить их в таблицу отклонённых, а вы так называемым опросным путём переиграли и решили раздать предложения в зале пленарных заседаний. За пятнадцать лет такого не сделал ни один комитет!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, значит, у нас есть только один выход из этой ситуации: когда мы дойдем до данного вопроса, то приступим к обсуждению, и дальше палата определится по процедуре голосования по тем материалам, которые вы внесли в комитет. Другого варианта я здесь не вижу. Депутат Тепляков - протокольное поручение Комитету по образованию. Депутат Останина - ну, это было заявление в связи с выступлением депутата Абельцева. Депутат Иванов - тоже фактически заявление, он привлёк вниманиек ситуации с ценами на газ. Депутат Медведев Юрий Германович протокольное поручение двум комитетам: Комитету по культуре и Комитету по международным делам. Депутат Тарасюк. Ну, он привлёк внимание к проблеме вкладов населения и обратился к представителю правительства. Это обращение услышано. Депутат Эркенов - протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам. Депутат Рябов - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. И он предложил пункты 23 и 24 снять с повестки дня на том основании, что, по его мнению, здесь отсутствуют заключения правительства и поэтому их нельзя рассматривать. Пожалуйста, Наталья Владимировна Комарова, ваше объяснение от имени комитета. Это ваши законопроекты, я имею в виду, докладывает ваш комитет.
Комарова Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Николай Фёдорович, уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Правовое управление Аппарата Государственной Думы не усматривает необходимости в наличии заключений на эти законопроекты, комитет также это не определил. В связи с этим предлагаем рассмотреть данные законопроекты на сегодняшнем заседании.
Председательствующий. Комитет предлагает оставить в повестке дня. Ставится на голосование предложение депутата Рябова.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Фёдорович, вы что-то хотите добавить к тому, что вы уже сказали? Вы сказали, вы объяснили, я даже процитировал вас, что эти законы надо снять с рассмотрения, потому что отсутствует заключение правительства. Какая ещё мотивация? У вас другая мотивация? Но если не будет другой мотивации, я выключу вам микрофон. Пожалуйста, включите микрофон Рябову Николаю Фёдоровичу.
Рябов Н. Ф. Олег Викторович, надо пояснять комитету правильно. А пояснять что? Законопроектом предусматриваются дополнительные затраты, в частности там стоит цифра "80 миллионов" субсидий, а это требует по 104-й статье согласования с правительством, заключения.
Председательствующий. Николай Фёдорович, пленарное заседание - это не то место, где выясняется вопрос, требуется ли финансовое обоснование... вернее, является ли достоверным финансовое обоснование, прав ли комитет, который настаивает на том, что не нужно заключения правительства. Правительство не настаивает на том, что оно должно дать заключение на этот законопроект. Я не вижу, чтобы руку поднимал Логинов. Ваша точка зрения выслушана. Ставлю на голосование ваше предложение снять с рассмотрения пункты 23 и 24. Обоснование дано. Комитет против. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 11 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   65 чел.
Не голосовало        385 чел.        85,6%
Результат: не принято
Законопроекты остаются в повестке дня. Депутат Таскаев предложил ускорить принятие федеральных законов, которые мы рассматривали 17 сентября. Комитет профильный выслушал, и я тоже обратил его внимание на эту тему. Депутат Апарина - протокольное поручение Комитету по аграрным вопросам. Депутат Обухов. Мы с ним договорились, что по второй части его выступления надо это оформить протокольным поручением, чтобы было понятно всё-таки, что же должна сделать наша пресс-служба. А что касается первой части, то я уже сказал: это ваше право - обратиться в комиссию по этике. Депутат Багаряков - протокольное поручение Комитету по безопасности. Депутат Лебедев - протокольное поручение Комитету по финансовому рынку. Депутат Коломейцев тоже присоединился к той точке зрения, которую высказал депутат Обухов, и просит ускорить получение ответа на протокольное поручение, которое им давалось. Да, у нас есть такое протокольное поручение, но я обращаю внимание, что оно было дано 12 ноября, а сегодня у нас 19-е, прошло семь дней, поэтому будем считать, что ваше обращение в комитет по...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Николай Фёдорович, не перебивайте меня, прошу вас! Представители комитетов по финансовому рынку и по экономической политике находятся в зале, ваше обращение насчёт ускорения слышат. Другой процедуры здесь нет. Депутат Хахичев - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике по теме безработицы. Депутат Напсо - протокольное поручение Комитету по транспорту в связи с ситуацией в авиационной отрасли. Депутат Иванов - протокольное поручение Комитету по безопасности. Депутат Афанасьева - протокольное поручение Комитету по охране здоровья. Депутат Локоть - протокольное поручение Комитету по труду и социальной политике. Депутат Горячева. Это протокольное поручение будет или просто вы обратились, да? Обратились к комитету по бюджету в связи с законопроектом, который не вошёл в программу на осеннюю сессию. Пожалуйста, отреагируйте. Депутат Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Не включён микрофон.
Председательствующий. У меня высветилась ваша фамилия - Васильев Юрий Викторович. Что там с кнопкой?
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемая Светлана Петровна! Данный законопроект входит в план работы бюджетного комитета и будет рассмотрен в декабре со всеми законопроектами, которые касаются изменений Бюджетного кодекса. В связи с тем что мы в предыдущие месяцы были загружены подготовкой федерального бюджета и бюджетов внебюджетных фондов на 2009, 2010, 2011 годы, всё, что касается Бюджетного кодекса, рассматривать будем в декабре. Спасибо.
Председательствующий. Дано объяснение. И депутат Багдасаров предлагает провести закрытые слушания, связанные с ситуацией на южных границах. Я предлагаю депутату Багдасарову в данном случае подготовить официальный документ, обратиться в комитет по Регламенту, чётко сформулировать процедуру, что мы предполагаем и в каком формате заслушать, и тогдакомитет по Регламенту внесёт на Совет. Уважаемые депутаты... По ведению Борзова.
Борзова О. Г., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я хотела бы прокомментировать протокольное поручение Афанасьевой Елены Владимировны. У нас есть в комитете информация по данному вопросу, мы предоставим её всем депутатам, и это будет быстрее, чем через протокольное поручение.
Председательствующий. Согласна Елена Владимировна. Войдите в контакт и дайте соответствующую информацию. Спасибо. И ещё одна у меня высветилась кнопочка "по ведению". Депутат Федоткин, пожалуйста.
Федоткин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, вы никак не прореагировали, на мой взгляд, на провокационное выступление представителя ЛДПР по поводу взрыва памятника Ленину. Да, я согласен с ним, это была целенаправленная политическая акция против КПСС, КПРФ, потому что мы мешаем...
Председательствующий. Владимир Николаевич, я вынужден прервать ваше выступление сейчас, потому что тогда это превратится в обмен политическими позициями. Я отреагировал на предложения ваших коллег, которые высказались негативно по поводу выступления депутата Абельцева. Их право сформулировать обращение в Комиссию по мандатным вопросам и вопросам депутатской этики, если они считают, что депутат Абельцев вышел за соответствующие этические рамки. Это ваше право. Вот у меня ещё высветились кнопки "по ведению". Я так понимаю, что в связи с вашим выступлением. Мы сейчас будем перепалку организовывать! Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Перепалку не надо, но у нас депутат дал какую-то свою оценку - и сразу три-четыре депутата фракции КПРФ нападают на него. Пожалуйста, выступайте в "часе заявлений" в пятницу или в прессе. Почитайте книжку, которую выпустили сейчас против вашей партии. Там все факты изложены. Это оценка. Мы никогда не будем давать положительную оценку Ленину. И он не является основателем нынешнего государства. Он является основателем...
Председательствующий. Владимир Вольфович, спасибо, потому что иначе тогда я вынужден буду давать сейчас ещё раз слово от КПРФ. Спасибо, обмен мнениями состоялся. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование повестку дня с учётом внесённых дополнений и изменений. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 44 мин. 17 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 33 чел. 7,3%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   367 чел.
Не голосовало        83 чел. 18,4%
Результат: принято
Можем приступать к работе. Законопроекты третьего чтения. Пункт 2. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле". Фарида Исмагиловна Гайнуллина докладывает от комитета. Пожалуйста.
Гайнуллина Ф. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в установленном порядке Комитетом по труду и социальной политике подготовлен к третьему чтению. Замечаний не имеется. Он устанавливает с 1 января следующего года размер социального пособия на погребение и максимальный размер суммы средств на возмещение специализированным организациям, занимающимся похоронами, в пределах, или в размере, 4 тысяч рублей. Ныне действующая норма - 1 тысяча. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть замечания по докладу? Нет. Присаживайтесь. Пункт 3. О проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Волков, член Комитета по безопасности.
Волков А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается внести в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации изменения, предусматривающие возможность создания в лечебных учреждениях изолированных участков, функционирующих как колонии-поселения, для привлечения осуждённых поселенцев к работам по хозяйственному обслуживанию и другим работам по обеспечению функционирования лечебных учреждений.
Законопроект принят Государственной Думой во втором чтении 14 ноября текущего года. К третьему чтению Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеет. Комитет Государственной Думы по безопасности предлагает Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо Алексей Николаевич. Уважаемые депутаты, вопросов по данному законопроекту нет. Переходим к рассмотрению пункта 4 порядка работы - о проекте федерального закона "О государственной геномной регистрации в Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по безопасности Владимир Ильич Колесников.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Так, нет Владимира Ильича Колесникова, который от комитета должен докладывать о законопроекте третьего чтения. Ну, тогда откладываем до следующего заседания - нет докладчика. Не помню, чтобы мы рассматривали когда-либо законопроект третьего чтения без докладчика. Пункт 5, проект федерального закона "О создании и упразднении некоторых районных судов Свердловской области". Александр Петрович Москалец докладывает от Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
Москалец А. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Данный законопроект принят нами во втором чтении 14 ноября этого года. Он полностью подготовлен к дальнейшему рассмотрению. В заключении Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний правового, лингвистического и юридико-технического характера не имеется. В связи с изложенным Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Есть замечания? Нет. Выносим на "час голосования". Александр Петрович, докладывайте следующий вопрос - о проекте федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Тульской области".
Москалец А. П. Уважаемые коллеги, после принятия во втором чтении замечаний по рассматриваемому законопроекту не поступило. Имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, в котором так же, как и по предыдущему законопроекту, отмечается, что замечаний по тексту нет. В связи с изложенным комитет рекомендует Государственной Думе рассматриваемый законопроект также принять в третьем чтении.
Председательствующий. Есть замечания у депутатов по докладу? Нет. Присаживайтесь, Александр Петрович. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 12 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Виктор Васильевич Усачёв от Комитета по делам Федерации и региональной политике.
Усачёв В. В., председатель Комитета Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят во втором чтении 14 ноября. Прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Правовое управление Аппарата Госдумы в своём заключении указало, что замечаний по законопроекту не имеется. С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по делам Федерации и региональной политике просит Госдуму принять представленный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли замечания у депутатов? Нет. Тогда докладывайте пункт 8 - проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной службе российского казачества". Пожалуйста.
Усачёв В. В. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошёл правовую и лингвистическую экспертизы - со стороны Правового управления Аппарата Госдумы замечаний не имеется. Комитет предлагает принять данный законопроект в третьем чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, есть ли замечания? Нет. Объявляется "час голосования". Ставится на голосование пункт 2 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 9 и 10 Федерального закона "О погребении и похоронном деле". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 16 сек.)
Проголосовало за     446 чел.        99,1%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   446 чел.
Не голосовало        4 чел.  0,9%
Результат: принято
Принимается. Пункт 3, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 74 Уголовно-исполнительного кодекса Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 48 сек.)
Проголосовало за     439 чел.        97,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   439 чел.
Не голосовало        11 чел. 2,4%
Результат: принято
Принято. Пункт 5, проект федерального закона "О создании и упразднении некоторых районных судов Свердловской области". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 20 сек.)
Проголосовало за     436 чел.        96,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   436 чел.
Не голосовало        14 чел. 3,1%
Результат: принято
Принимается. Пункт 6, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Тульской области". Пожалуйста, голосуйте. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 51 сек.)
Проголосовало за     390 чел.        86,7%
Проголосовало против 42 чел. 9,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   432 чел.
Не голосовало        18 чел. 4,0%
Результат: принято
Принято. Пункт 7, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 4 и 12 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 28 сек.)
Проголосовало за     441 чел.        98,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   441 чел.
Не голосовало        9 чел.  2,0%
Результат: принято
Принято. И пункт 8, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной службе российского казачества". Пожалуйста, голосуйте. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 53 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     442 чел.        98,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   442 чел.
Не голосовало        8 чел.  1,8%
Результат: принято
Принимается. По ведению - депутат Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Мне непонятно, откуда взялись ещё два докладчика по "правительственному часу". Первично - я был инициатором этого "правительственного часа" - были Кудрин и Игнатьев, а сегодня, наверное, для того, чтобы меньше вопросов задавали, включили ещё двух, к тому же один из них не министр, а заместитель министра.
Председательствующий. Я могу дать вам разъяснение, Николай Васильевич. Удивительно, что вы задаёте этот вопрос, поскольку вы регулярно бываете на пленарных заседаниях. Напомню, что палата определила именно такой формат, когда соответствующее предложение внёс депутат Гартунг. Выяснилось, что у нас нет дополнительного времени для проведения ещё одного "правительственного часа", поэтому палатой было принято решение объединить две темы, сформулировать эту тему так, как она сегодня звучит, то есть палата с этим согласилась. Ещё раз повторяю, что таково было предложение депутата Гартунга. Вот ответ на ваш вопрос. Переходим к пункту 9. О проекте закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "Об изменении срока полномочий Президента Российской Федерации и Государственной Думы". Докладывает председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вам предлагается проект специального нормативного акта - проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации. Проект специального закона - это не проект федерального закона и не проект федерального конституционного закона, а проект специального нормативного акта. В соответствии с этим к его рассмотрению предъявляются отдельные, специальные требования, которые регулируются главой 9 Конституции Российской Федерации, законом "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации" 1998 года, а также постановлением Конституционного Суда Российской Федерации. Рассмотрение в Государственной Думе предложений не предполагает внесения собственно поправок к данному проекту закона. Практика рассмотрения такого рода законов в Государственной Думе постепенно складывается, поэтому в ходе подготовки к рассмотрению законопроекта во втором чтении мы достаточно взвешенно и предметно рассматривали все предложения депутатов Государственной Думы. Такого рода предложения поступили от депутатов Государственной Думы Илюхина, Лебедева, Иванова, Жириновского. Мы посчитали для себя возможным, уважая депутатов Государственной Думы, информировать Государственную Думу о тех предложениях, которые сделали депутаты. В этой связи вам предлагается приложение к материалам комитета, которое называется "Предложения депутатов Государственной Думы...". Вы можете ознакомиться с этими предложениями. Что касается собственно поправок, если мы говорим о поправках, то поправки регулируются статьёй 134 - о поправках и пересмотре положений Конституции Российской Федерации, - в которой очень чётко определён субъектный состав лиц, которые могут вносить такие предложения. К ним относятся Президент Российской Федерации, Государственная Дума, Правительство Российской Федерации, законодательные органы субъектов Российской Федерации, а также группа численностью не менее одной пятой членов Совета Федерации или депутатов Государственной Думы. Кроме того, характеризуя предложения, я хотел бы обратить внимание на то, что предложения, которые даны уважаемым депутатом Жириновским, далеко выходят за пределы проекта закона. Они касаются многих статей Конституции, в частности тех, которые в принципе не могут быть пересмотрены в том порядке, который предлагается в настоящее время для поправок в закон. В частности, они касаются главы 1, статья 3, Конституции, которая определяет основы конституционного строя Российской Федерации, но это предполагает совершенно самостоятельные процедуры, значительно выходящие за эти пределы. Поэтому при рассмотрении проекта закона как проекта специального нормативного акта просим руководствоваться тем, что поправок к данному проекту закона нет, они в рамках комплексной трактовки положений Конституции, проекта постановления Конституционного Суда, а также закона от 1998 года на этой стадии рассмотрения, на этой стадии одобрения проекта закона не предусмотрены. Просим принять законопроект во втором чтении. Что касается предложений, они распространены в зале, чтобы с ними была возможность ознакомиться. Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, процедура второго чтения. Если следовать логике комитета и требованиям Федерального закона "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации", получается, что формально поправок к данному законопроекту не поступило. Тем не менее, вы помните, было выступление Владимира Вольфовича Жириновского при обсуждении порядка работы. Кроме того, вам в зале розданы приложения к материалам комитета, где позиции депутатов Жириновского, Илюхина, Иванова изложены. Депутат Куликов Олег Анатольевич дал свои предложения, которые тоже розданы в зале. У меня, коллеги, нет другого пути, кроме как обратиться к палате с предложением либо поддержать, либо не поддерживать комитет в той процедуре рассмотрения законопроекта, которую он предлагает. Но прежде чем я поставлю этот вопрос на голосование... Я вижу, по ведению просят слова депутат Локоть и депутат Жириновский. Прошу именно по ведению, по тому вопросу, который я, как председательствующий, сформулировал, потому что у меня другого выбора просто не существует. Депутат Локоть, пожалуйста.
Локоть А. Е. Я так и не понял, почему поправки не были розданы заранее, почему поправки раздавались сейчас, во время чтения этого законопроекта, почему поправок нет в электронной базе. Владимир Николаевич известный, очень опытный юрист, но крайне неубедительно сегодня объясняет, почему это происходит. Я прошу пояснить...
Председательствующий. Анатолий Евгеньевич, я вам тогда поясню, потому что логика очень простая.
Локоть А. Е. Подождите, я закончу.
Председательствующий. Ну пожалуйста. Вы вопрос задаёте, а не по ведению выступаете.
Локоть А. Е. Я закончу. Я хочу понять, кем и почему не предусмотрена эта процедура. Почему мы нарушаем сегодня порядок? Как соотносятся на практике понятие "регламент" и понятие "законопроект", как всё это соотносится?
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Анатолий Евгеньевич, вы несколько раз делали ударение на словах "почему", "в зале". Нужно смотреть материалы: в зале была роздана только одна поправка - депутата Куликова, все остальные материалы были представлены значительно раньше. Нужно было посмотреть, видимо, в ящиках. Поэтому я в данной ситуации слово "почему" могу адресовать только к одной поправке, которая была подготовлена и передана после заседания комитета. Что касается самой процедуры, хотел бы обратить ваше внимание на то, что мы рассматриваем - ещё раз - специальный закон, специальный проект закона, и Государственной Думой этот проект закона не принимается, происходит процедура одобрения, это процедура рассмотрения специального нормативного акта. Специальный нормативный акт, подчёркиваю. Хотим мы того или не хотим, таким образом установлено законом, и это установлено Конституцией Российской Федерации. Это не вписывается в ту градацию, которая называется "федеральные законы" и "федеральные конституционные законы". В постановлении Конституционного Суда 1995 года чётко определяется статус данного нормативного акта как специального. Таким образом, к процедуре одобрения, я подчёркиваю, а не принятия закона предусматривается определённое только для этого документа специфическое регулирование. Другого я предложить не могу. Это первое. И второй момент. Достаточно легко ознакомиться со статьёй 134 Конституции, которая точно определяет субъектный состав для внесения предложений по изменению Конституции Российской Федерации. В том случае, если вы считаете для себя возможным, - я в данной ситуации это предлагаю - если посчитаете для себя возможным на какой-то стадии переработать закон от 4 марта 1998 года "О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации" (я не имею права критиковать здесь этот закон, потому что это действующий закон), давайте подумаем, каким образом переработать, какие иные процедуры предусмотреть, если это потребуется. Спасибо.
Председательствующий. Я так понимаю, что это мы обсуждаем процедуру голосования, процедуру того, как мы будем обсуждать данный законопроект. Пожалуйста, Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Старайтесь не учить нас, что нам делать в зале заседаний Государственной Думы. Здесь разные партии. Если нам не нравятся разные партии, давайте вернёмся в 91-й год. Тогда не разрушайте Советский Союз и всю экономику, которую вы разрушили. Теперь другая демократия, а вы снова нам затыкаете рот. Я ещё раз говорю, что депутат Плигин абсолютно не прав. У комитета только две позиции: таблица принятых поправок и таблица отклонённых - всё. Вот всё, что он сказал о том, что нельзя, недопустимо такое решение, Конституционный Суд, закон, - вот это и есть основание для включения внесённых поправок в таблицу отклонённых, и они на этом основании отклоняются. Но он, депутат Плигин, превысил свои должностные полномочия. Комитет принял решение наши поправки все включить в таблицу отклонённых, но потом депутату Плигину захотелось выслужиться перед группой чиновников - как это так, на заседании будут обсуждаться ещё и другие поправки, кто это там посмел поправки вносить?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно. Ещё одно выступление по ведению, и принимаем решение. Пожалуйста, депутат Медведев Юрий Германович, и будем принимать решение.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Олег Викторович, насколько я понял из выступления уважаемого Владимира Николаевича, если руководствоваться статьёй 134: нет субъекта предложений - и нет поправок. Чего здесь огород-то городить? Как может комитет рассматривать, если по форме эти предложения не являются поправками? Как можно делать две таблицы - 1 и 2, принятых и отклонённых, - когда по форме этих поправок нет, я говорю господину Локотю и господину Жириновскому. Поэтому комитет поступил абсолютно правильно. Я предлагаю перейти к голосованию. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение комитета следовать той процедуре, которую предложил депутат Плигин, что означает, что мы проинформировали палату о тех позициях, которые сформулировали ряд депутатов, но они не могут рассматриваться как поправки, и поэтому я не могу их ставить на голосование. Я ставлю на голосование предложение комитета следовать тому регламенту, который предложен комитетом. Включите режим голосования.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Объясняю депутату Иванову: я и так превысил свои полномочия - я дважды дал слово депутатам, у которых была одна точка зрения, и дал возможность высказаться депутату Медведеву, у него иная точка зрения. Покажите, пожалуйста, результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 39 сек.)
Проголосовало за     317 чел.        70,4%
Проголосовало против 96 чел. 21,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   413 чел.
Не голосовало        37 чел. 8,2%
Результат: принято
Это означает, что мы не рассматриваем отдельно поправки, они розданы депутатам для сведения. Депутаты проинформированы о позиции соответственно депутатов Жириновского, Иванова, Лебедева, Куликова, Илюхина. Поскольку у нас нет поправок, уважаемые депутаты, я ставлю на голосование предложение комитета принять проект закона о поправке к Конституции Российской Федерации "Об изменении срока полномочий Президента Российской Федерации и Государственной Думы" во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     351 чел.        78,0%
Проголосовало против 57 чел. 12,7%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принимается законопроект во втором чтении. Переходим к пункту 10. Проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении Правительства Российской Федерации". Пожалуйста, Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! По данному законопроекту не поступило предложений. В этой связи предлагаем одобрить проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении Правительства Российской Федерации" во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поскольку процедура уже нами предложена, мы её проголосовали, я ставлю на голосование проект закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации "О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении Правительства Российской Федерации". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 53 сек.)
Проголосовало за     408 чел.        90,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   408 чел.
Не голосовало        42 чел. 9,3%
Результат: принято
Принято. Уважаемые депутаты, а вот что касается 11-го пункта, здесь у нас обычная процедура. Я объявляю 11-й пункт. Проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации". Пожалуйста, Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, это законопроект об изменениях в федеральный конституционный закон, к которому не было поправок, он рассматривается по обычным процедурам, предусмотренным Конституцией для федеральных конституционных законов. Прошу принять его во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Поскольку нет поправок, я ставлю на голосование проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в Федеральный конституционный закон "О Правительстве Российской Федерации" во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 09 мин. 01 сек.)
Проголосовало за     409 чел.        90,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   410 чел.
Не голосовало        40 чел. 8,9%
Результат: принято
Принято. По ведению - депутат Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Четыре человека, денно и нощно занимающиеся ликвидацией последствий финансового кризиса, ещё в одиннадцать часов должны были нас информировать, а мы ущемляем...
Председательствующий. Да, мы сейчас к этому и приступим. Спасибо за уточнение. Депутат Жириновский по ведению.
Жириновский В. В. Я ещё раз хочу напомнить, что депутат Плигин не обозначил в пятницу срок представления поправок. И когда в понедельник я позвонил руководителю аппарата, он молчал, ничего не сообщил. То есть здесь было нарушено много процедур. И мы не голосовали. Потому что в таком состоянии мы... К святому прикоснулись - к Конституции - и тут же заткнули рот оппозиции! Вот такая Конституция стране не нужна. Поэтому мы не голосовали и не будем голосовать. Пусть вот одна "ЕДИНАЯ РОССИЯ" вместе с Плигиным идут, так сказать, и объясняют гражданам России, к какому произволу они нас ведут.
Председательствующий. Понятно, Владимир Вольфович. Депутат Иванов Сергей Владимирович. И давайте закончим, мы высказали все точки зрения, в том числе критические, в адрес процедуры. Кстати, депутат Плигин очень аккуратно высказал точку зрения, что, если депутаты считают, что нужно изменить порядок рассмотрения, принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации, существует федеральный закон от 6 февраля 1998 года и можно вернуться к этой процедуре через поправки в этот закон. Депутат Иванов снял или... Пожалуйста, депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Просто у меня полминуты уже прошло, Олег Викторович. Я как раз хотел коснуться Регламента, соблюдения регламентных норм. Я, как автор поправки, присутствовал на заседании комитета, когда обсуждались все три внесённые поправки, то есть наша, Жириновского и Илюхина. Вот на этом заседании комитета было принято решение, что все три поправки вносятся в таблицу отклонённых. Другого заседания комитета я не помню. Если мы принимаем это с нарушением Регламента, то уже будут у людей основания думать, что, может быть, нелегитимны все эти изменения. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, тем не менее решение принято. Если кто-то с ним не согласен, он может его обжаловать в установленном порядке. Переходим к "правительственному часу", на чём настаивает депутат Коломейцев. Блок вопросов "Финансовая и налоговая политика". Тема: о результатах управления средствами Стабилизационного фонда Российской Федерации, золотовалютными резервами Банка России, повышении эффективности управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния и мерах, принимаемых Правительством Российской Федерации, по стабилизации ситуации в экономике. Вот такая у нас сегодня большая, серьёзная тема. Предполагается четыре доклада, дальше - мы на Совете определились - у нас будет по два вопроса от фракций, выступления от фракций, от двух комитетов профильных выступят по этому вопросу, после чего будем подводить итоги. Ещё обращаю ваше внимание, и это отражено у нас изначально в повестке дня: мы договорились, проголосовали, что у нас сегодня перерыв будет только один час. Правительство просит, чтобы первым выступил представитель Центробанка, председатель Центрального банка Российской Федерации Сергей Михайлович Игнатьев. Я не думаю, что депутаты будут возражать. Пожалуйста.
Игнатьев С. М., председатель Центрального банка Российской Федерации. Уважаемые депутаты, по состоянию на 1 ноября 2008 года объём золотовалютных резервов в Российской Федерации составил 484,6 миллиарда долларов США. За сентябрь и октябрь объём золотовалютных резервов снизился на 97,6 миллиарда долларов. Основные причины изменения объёма золотовалютных резервов за эти два месяца следующие. Первое - продажа Банком России иностранной валюты на валютном рынке с целью поддержания курса рубля - 57,5 миллиарда долларов. Второе - переоценка валютных резервов в результате укрепления доллара по отношению к евро и фунту стерлингов. Это привело к уменьшению золотовалютных резервов, выраженных в долларах, на 30,1 миллиарда долларов. Третье - размещение 14 миллиардов долларов в депозиты во Внешэкономбанке с целью реализации закона от 13 октября 2008 года N 173-ФЗ "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации", а также в депозиты в том же Внешэкономбанке и в ряде других банков с целью санации банков, испытывающих большие финансовые трудности. И четвёртое - получение Банком России инвестиционного дохода от размещения золотовалютных резервов в размере 3 миллиардов долларов. На динамику золотовалютных резервов в эти два месяца повлиял и ряд других факторов. Основное назначение золотовалютных резервов - это обеспечение устойчивости валютного курса рубля. Золотовалютные резервы Российской Федерации представляют собой высоколиквидные финансовые активы, находящиеся в распоряжении Банка России и Правительства Российской Федерации. Они включают в себя следующие составные части: специальные права заимствования и резервную позицию в Международном валютном фонде; монетарное золото; активы в иностранной валюте в форме наличных денег; средства, вложенные в сделки обратного РЕПО с нерезидентами; банковские депозиты в банках-нерезидентах с рейтингом, как правило, не ниже класса "А" по классификации ведущих рейтинговых агентств и, наконец, государственные и другие ценные бумаги, выпущенные нерезидентами, имеющие аналогичный рейтинг. Основной целью деятельности Банка России по осуществлению эффективного управления золотовалютными резервами является обеспечение оптимального сочетания сохранности, ликвидности и доходности резервных активов. Максимизация доходности резервов является подчинённой задачей по отношению к задаче обеспечения их сохранности и ликвидности. Средства Резервного фонда и Фонда национального благосостояния размещены в основном на счетах в иностранных валютах, открытых Федеральному казначейству в Банке России, и являются обязательством Банка России. По состоянию на 1 ноября 2008 года объём средств Резервного фонда составлял 134,6 миллиарда долларов, объём средств Фонда национального благосостояния (я имею в виду те средства, которые размещены на валютных счетах Центрального банка) составил 42,9 миллиарда долларов. На остатки средств на счетах этих фондов начисляются проценты исходя из доходности, которую возможно получить за соответствующий период времени от размещения эквивалентных сумм денежных средств в иностранные ценные бумаги. Состав расчётных портфелей ценных бумаг, доходность которых определяет размер уплачиваемых Банком России процентов, устанавливает Минфин России. В 2007 году Банк России выплатил проценты на средства Стабилизационного фонда, который был предшественником этих новых двух фондов, в сумме 151,9 миллиарда рублей. Золотовалютные резервы размещаются преимущественно в четыре класса активов. Первый - это иностранные государственные ценные бумаги и ценные бумаги, обязательства по которым гарантированы иностранными правительствами. Это самый надёжный класс резервных активов, но и класс с наименьшей ожидаемой доходностью. Объём этого класса активов на 1 ноября составил 317,1 миллиарда долларов. Доля этого класса активов в общем объёме золотовалютных резервов увеличилась с 32,1 процента на 1 января до 65,4 процента на 1 ноября 2008 года. Второй класс - иные ценные бумаги. Это ценные бумаги федеральных агентств США и некоторых других стран, ценные бумаги международных финансовых институтов и иностранных банков. Объём этого класса активов на 1 ноября составил 62,7 миллиарда долларов. Доля этого класса активов в общем объёме ЗВР снизилась с 24,9 процента на 1 января до 12,9 процента на 1 ноября 2008 года. Далее, третий класс - сделки обратного РЕПО с нерезидентами. Сделки обратного РЕПО - это сделки по покупке ценных бумаг с обязательством последующей продажи через определённый срок по заранее оговорённой цене. По своей сути операции РЕПО близки к кредиту под залог ценных бумаг. Объём этого класса активов на 1 ноября составил 72,1 миллиарда долларов. Доля этого класса активов в общем объёме золотовалютных резервов составляет 14,9 процента, она снизилась с 16,6 процента на начало года. Четвёртый класс - депозиты и остатки на корреспондентских счетах в иностранных коммерческих банках. Объём этого класса активов на 1 ноября составил 19,7 миллиарда долларов. Доля этого класса активов в общем объёме золотовалютных резервов существенно сократилась: с 24,5 процента на 1 января до 4,1 процента на 1 ноября 2008 года. Особо следует отметить такой класс активов, как монетарное золото, то есть золото в слитках, находящееся в хранилищах на территории Российской Федерации. Объём монетарного золота составлял на 1 января 2007года 402 тонны, на 1 января 2008 года - 450 тонн, на 1 ноября 2008 года 507 тонн, или 12,6 миллиарда долларов. Несмотря на рост объёма монетарного золота в весовом выражении, в стоимостном выражении его доля в общем объёме ЗВР немножко снизилась: с 2,7 процента на 1 января 2007 года до 2,6 процента на 1 ноября 2008 года. Валютную структуру валютной части золотовалютных резервов можно охарактеризовать следующим образом: на 1 ноября 2008 года примерно 45 процентов валютных активов было размещено в долларах США, около 44 процентов - в евро, примерно 10 процентов - в фунтах стерлингов Великобритании и чуть более 1 процента - в японских иенах. Теперь о доходности валютных резервов. В 2007 году доходность валютных резервов составила: 6,3 процента - для портфеля активов вдолларах США, 3,8 процента - для портфеля активов в евро, 7 процентов для портфеля активов в фунтах стерлингов и 0,7 процента - для портфеля активов в японских иенах. По предварительным данным, за десять месяцев 2008 года в годовом выражении доходность составила: 3,9 процента - для портфеля активов в долларах США, 5,3 процента - для портфеля активов в евро, 6,2 процента - для портфеля активов в фунтах стерлингов и 0,4 процента - для портфеля активов в японских иенах. Как видно, для всех портфелей, кроме портфеля в евро, доходность снизилась. Это связано, во-первых, со снижением ключевых процентных ставок центральными банками США и Великобритании в конце 2007 года и в текущем году. И во-вторых, это связано с изменением Банком России в условиях мирового финансового кризиса структуры своих валютных резервов в пользу более надёжных инструментов с меньшей доходностью, а именно иностранных государственных облигаций и операций РЕПО. Несколько более подробно хочу остановиться на вложениях Банка России в облигации (подчёркиваю, не акции) двух федеральных ипотечных агентств США - Федеральной национальной ипотечной ассоциации,так называемой Фанни Мэй, и федеральной ипотечной кредитной корпорации Фредди Мак. С 1 января 2008 года по 1 ноября 2008 года объём вложений по номинальной стоимости Банка России в облигации указанных агентств сократился с 65,6 миллиарда долларов до 20,9 миллиарда долларов. 7 сентября текущего года казначейство США объявило о фактической национализации этих двух агентств. Это заявление казначейства расценивается как предоставление явной гарантии по обязательствам агентств. В настоящее время Банк России не продаёт облигации указанных эмитентов, новые сделки покупки Банком России также не заключаются. Объём вложений Банка России в облигации этих двух агентств сокращается по мере их погашения. Хочу особо подчеркнуть: с начала деятельности Банка России по управлению золотовалютными резервами не было ни одного случая неисполнения договорных обязательств иностранными контрагентами или эмитентами ценных бумаг перед Банком России, за исключением технических задержек в расчётах. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Сергей Михайлович. Алексей Леонидович Кудрин, заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Пожалуйста.
Кудрин А. Л., заместитель Председателя Правительства Российской Федерации - министр финансов Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Сегодня мы рассматриваем очень серьёзный вопрос - о результатах управления средствами Стабилизационного фонда Российской Федерации, повышении эффективности управления средствами Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, размещении золотовалютных резервов. Я хотел бы дополнить то, что сказал Сергей Михайлович Игнатьев. Достигнутые показатели объёма золотовалютных резервов, которые Россия скопила за последние годы, опыт дефолта, опыт девальвации 98-го года - всё это позволяет говорить о том, что сегодня создана прочная основа для стабильности макроэкономики, стабильности курса национальной валюты. Это главная конституционная обязанность, которая прописана в Конституции в отношении Центрального банка. Считаю, что за последние годы Центральный банк успешно обеспечивал надёжность, и не только надёжность, но и переход к конвертируемости российского рубля, основой, базой для которого являются золотовалютные резервы Российской Федерации. При этом даже в последний месяц мы можем наблюдать, как ведёт себя российская валюта по отношению к другим мировым валютам и что происходит в других странах. За последний месяц девальвировали свои валюты примерно тридцать стран. Такие страны, как Индия, Бразилия, Венгрия, ряд стран Центральной и Восточной Европы (не буду их все перечислять), девальвировали больше чем на 10 процентов свои валюты в связи с тем, что у них не было достаточных золотовалютных резервов. Российская Федерация обеспечивает стабильность своей валюты. Соответственно, конечно, учитывая фундаментальный показатель нашей экономики, всегда должна происходить коррекция с учётом среднесрочных и долгосрочных тенденций в области платёжного баланса нашей страны, торгового баланса нашей страны. Для нашей страны это ещё и цена на нефть, это ещё притоки и оттоки капитала. Но шоковые изменения, одномоментные изменения у нас могут быть преодолены, и это обеспечивается соответствующими ресурсами. Я хотел бы дополнить то, что говорил Сергей Михайлович в части размещения средств Стабилизационного фонда, Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, раз эта тема стоит в нашем основном вопросе. Стабилизационный фонд Российской Федерации начал действовать с 2004 года, и за это время он накапливался с целью предотвратить инфляцию на внутреннем рынке и чрезмерное укрепление национальной валюты. У нас была и инфляция, и укрепление. По укреплению своей национальной валюты мы вышли на первое место в мире, но это определённый момент нестабильности, нужно признать, хотя чаще к укреплению относятся более позитивно, чем к ослаблению. В это же время, например, доллар США существенно ослаблялся по отношению к мировым валютам, а Россия, кроме того, ещё свою национальную валюту укрепляла и в отношении доллара, и в отношении евро. Тем не менее чрезмерное укрепление нашей национальной валюты было связано с использованием нефтегазовых доходов в российской экономике. Как работает этот механизм? Если страна получает чрезмерный, существенный объём валюты, то очевидно происходит изменение соотношения между рублём и валютой. Как правило, это валюта стран, с которыми мы торгуем, в основном бо·льшая часть расчётов идёт в долларах, меньше в евро, хотя наш основной торговый партнёр, конечно, страны Европы. Происходит соответствующее укрепление. Чтобы предотвратить вот это дополнительное, избыточное укрепление, может быть и позитивное, когда валюта растёт, но очень быстрое укрепление национальной валюты, часть этих доходов в валюте, которые получает страна, нужно аккумулировать, не выносить на рынок, чтобы не допускать ещё более серьёзного укрепления национальной валюты. Та часть валюты, которая поступает на рынок, тем не менее ещё и в рубли конвертируется. Нужно, чтобы вот это количество конвертируемых рублей, равняющееся поступившему объёму валюты от продажи нефти по высоким ценам, не было чрезмерным и не вызывало инфляцию. Это и является условием сохранения сбережений. Те страны, которые не сохраняли, не сберегали часть вот этих быстро растущих валютных доходов, получали чрезмерное укрепление своей вылюты, и тогда сравнительная эффективность, сравнительные затраты на производство одной и той же продукции внутри страны и вне страны оказывались не в пользу отечественных производителей. То есть имеется в виду, что когда укрепляется национальная валюта, то в долларах издержки российских предприятий растут, и получается, что один и тот же товар, который производят и в России, и за рубежом, в России производить дороже, И тогда в страну начинает поступать импорт. Он как раз и рос у нас в связи с укреплением валюты, импорт рос каждый год на 30-40 процентов. Это усиливает конкуренцию с нашими отечественными товаропроизводителями, укрепление нашей валюты ухудшает позиции российской промышленности. Когда российская валюта или любая национальная валюта укрепляется очень быстро, это приводит к так называемой голландской болезни: отечественная промышленность вынуждена останавливаться, по сути, перед напором импортных товаров, которые становятся дешевле в результате укрепления национальной валюты. Вот чтобы этого не допустить, мы должны были накапливать золотовалютные резервы и увеличивать Стабилизационный фонд. Это во-первых. А во-вторых - чтобы не давать развернуться инфляции. Если бы мы этого не делали, у нас было бы не 24 рубля за доллар, а 20 рублей или 15 рублей. А как только цена на нефть пошла в обратную сторону, мы снова вернулись бы к 30 рублям за доллар. Вот этих скачков, этих качаний мы не должны допускать, и накапливаемые золотовалютные резервы являются базой для сохранения стабильности национальной валюты. Поэтому Стабилизационный фонд, который мы накапливали, на 1 января 2004 года составлял всего 106 миллиардов рублей, а на 1 января 2008 года - 3 триллиона 849 миллиардов рублей. При этом за один только год, за 2007-й, Стабилизационный фонд прирос на 1 триллион 503 миллиарда рублей. Что такое прирост на 1 триллион 503 миллиарда рублей? Я слышал, как некоторые депутаты в этом зале постоянно повторяли, что эти деньги были изъяты из экономики. Эти деньги никогда не попадали в экономику! Часть средств от тех поступлений за нефть, которые приходили в Россию, мы направляли в Стабфонд. Конечно, нефтяники, получая выручку, направляют её на свои расходы. В связи с высокой ценой на нефть количество денег в российской экономике за 2007 год возросло на 50 процентов - это мировой рекорд. Россия установила рекорд по приросту денег внутри своей экономики в рублях, в национальной валюте. Китай, который имеет экономический рост около 10 процентов, допускает увеличение количества денег в экономике за один год только до 20 процентов, прирост денег в экономике развитых стран - до 10-15 процентов. Россия приросла на 50 процентов! Так вот, часть средств, которые мы собрали с нефтяников в виде налогов и отложили в Стабилизационный фонд в размере полутора триллионов рублей, не попала в нашу экономику, поэтому эти средства и не изымались из нашей экономики. Если бы они туда попали, то количество денег в нашей экономике возросло бы не на 50 процентов, а на 80 или на 100 процентов. Что получается, когда количество денег возрастает на такую сумму, когда все, кто имеет эту валюту, приходят на рынок и покупают товары, строят промышленные объекты, строят социальные объекты? Что получается? Несмотря на то что мы сберегали часть средств, мы видели: конкуренция за тонну цемента была такая, что в течение двух лет цена на цемент возросла в несколько раз, он стал стоить, как говорится, втридорога. Наше жильё, которое мы начали усиленно строить, стало недоступным, потому что увеличение количества денег, поступивших в экономику, привело к росту спроса на строительство, жильё. Вообще увеличилось потребление, у нас возрос объём потребления всего: автомобилей, стиральных машин, телевизоров, жилья. Но за счёт чего возрос? Не только российская экономика погашала этот спрос, на 30-40 процентов прирастал импорт. Я возвращаюсь к той позиции, о которой говорил: когда мы допускаем чрезмерное увеличение притока долларов или рублей на российский рынок, мы увеличиваем спрос, и, по сути, это превращается в увеличение импорта. То есть мы начинаем кормить не свою экономику, не своих производителей. Мы завозим цемент из Дубаи, из Китая, из Юго-Восточной Азии, но он всё равно остаётся дорогим на российском рынке, потому что дефицит. Возвращаясь к вопросу о размещении средств Стабилизационного фонда, хочу сказать, что за период его размещения с 2004 по 2007 год мы заработали 203 миллиарда рублей. При этом мы должны учитывать, что курсовая разница, которая была связана с укреплением рубля по отношению к доллару, вычла из этой суммы 51 миллиард рублей, поэтому чистый доход в рублях от Стабилизационного фонда на счетах Центрального банка, где мы его хранили, - 152 миллиарда рублей. Стабилизационный фонд за период его размещения не уменьшился, не изменился в сторону уменьшения, а только увеличивался. При этом средняя совокупная доходность от размещения Стабилизационного фонда с 2004 по 2008 год... Я, конечно, беру тот момент, когда Стабилизационный фонд стал размещаться на счетах Центрального банка, мы с 2004 года по 2006 год его просто держали на счетах без доходов, без процентов, а с 2006 года стали размещать и под проценты. С 2006 по 2008 год средняя доходность от размещения Стабилизационного фонда на счетах в Центральном банке составила 10,7 процента. Поэтому он размещался... Прошу прощения, не в рублях я сказал процентную ставку, а в долларах, 10,7 процента в долларах. Это один из самых эффективных периодов управления средствами суверенных фондов, которые зафиксированы в странах за этот период, то есть наш Стабилизационный фонд размещался очень эффективно. Вопрос: где размещался Стабилизационный фонд до начала 2008 года? Он размещался на счетах Центрального банка. И соответственно, валютная структура его размещения составляла 45 процентов в долларах, 45 процентов в евро и 10 процентов в фунтах стерлингов. Вот валютная структура размещения Стабилизационного фонда. При этом процент, который платил Центральный банк, определён был профессионалами, специалистами как некий индекс, как если бы эти деньги были размещены на мировых рынках в самых консервативных ценных бумагах. И в зависимости от того, какая доходность по этим ценным бумагам в этот момент была, Центральный банк и платил нам эту ставку. Таким образом, вариант размещения средств фонда был самый надёжный: на счетах Центрального банка, доходность - 10,7 процента, заработали, соответственно, 151 миллиард в рублёвом выражении. Считаю, что мы выполнили задачу размещения средств Стабилизационного фонда. С 2008 года соответствующими законами о бюджете, о Бюджетном кодексе Стабилизационный фонд был разделён на два фонда: Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. Резервный фонд должен достичь величины 10 процентов ВВП. В настоящий момент, на 17 ноября 2008 года, величина Резервного фонда составляет 3 триллиона 588 миллиардов рублей, в долларах это составляет 131,26 миллиарда долларов. Фонд национального благосостояния формируется по остаточному принципу, формируется после того, как сформирован нефтегазовый трансферт бюджета, который соответственно Бюджетным кодексом определён как направляемый на расходы бюджета. Пополняется Резервный фонд до 10 процентов ВВП, соответствующая сумма в каждом законе о бюджете формируется в номинальном выражении, и остатки направляются в Фонд национального благосостояния. В настоящий момент, на 17 ноября, объём Фонда национального благосостояния составляет 1 триллион 672 миллиарда, в долларах - 61,16 миллиарда долларов. При этом с начала года, с момента создания фондов эти средства размещались в Центральном банке по такой же консервативной структуре: 45 процентов - в евро, 45 процентов - в долларах, 10 процентов - в фунтах стерлингов. Соответственно, процентная ставка, которую платил Центральный банк, также определялась как индекс, который был согласован с Центральным банком, соответствующий наиболее консервативному варианту размещения этих средств на мировом рынке, как если бы мы их размещали на этом рынке и получали соответствующую процентную ставку. Сколько мы заработали за это время от размещения с начала этого года? Общая сумма размещаемых средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния составила 190,42 миллиарда долларов, а по сути, повторяю, 192 миллиарда долларов. Мы заработали с начала года в связи с размещением, если выражать в долларах, 6 миллиардов долларов. То есть фонд не стоял, он работал на Россию и приносил валютные доходы, в то время как цена на нефть стала падать. Он и впредь будет приносить соответствующие доходы. То есть у нас положительный доход - 6 миллиардов долларов, но если бы мы выразили в процентах то, что заработал этот фонд, то должен сказать, что этот суммарный результат, который я называю в долларах - 6 миллиардов долларов, - разный, смотря к какой валюте мы его приведём. Так вот, суммарная доходность в долларах с начала года была отрицательная - 6,2, то есть отрицательная доходность, а в евро, если пересчитать все валюты, положительная - 12,46. А если взять суммарно, то это принесло нам 6 миллиардов долларов чистого дохода на счетаРоссийской Федерации. Если смотреть в рублях - мы учёт ведём в рублях, то с начала года мы заработали 232 миллиарда рублей. Вообще, наш Стабилизационный фонд работает как одно из крупнейших предприятий России, приносящих валютную выручку, это как бы предприятие экспортного направления, приносящее валютную выручку нашей стране. Цена на нефть упадёт, спрос на металлы упадёт, ещё что-то упадёт, а Стабилизационный фонд будет работать как надёжный экспортный вариант предприятия. И конечно, эти средства пойдут на защиту нашей национальной валюты, на возможность для нашей страны закупать импортную технику и технологии, то есть обеспечат конвертируемость нашей валюты и её стабильность. С учётом того что в настоящий момент у нас другая ситуация, по сравнению даже с тем, что было в прошлом году по приросту денег в нашей экономике, - а я всегда говорил, и в начале моего доклада тоже сказал, что часть средств мы должны сберегать в связи с избыточным приростом валюты в стране, избыточным приростом денег в экономике... В этом году, когда цена на нефть падает, отток капитала произошёл, у нас обратная ситуация, поэтому мы не должны догматически подходить и только накапливать. Мы должны, поскольку видим, что ликвидность в экономике снизилась, что нужно её укреплять, размещать средства этого фонда и на внутреннем рынке. А это, по сути, увеличение денег в экономике. Но мы должны определять опять же надёжность и доходность этих размещений. В этой связи Правительство Российской Федерации в рамках полномочий, предоставленных Государственной Думой в соответствии с Бюджетным кодексом, часть средств Фонда национального благосостояния направило на внутренний рынок, причём в надёжные и высоколиквидные бумаги. О каких бумагах идёт речь? Это акции и облигации самых надёжных российских эмитентов. Список мы не открываем, список откроем в отчёте, который представим по итогам года. Всегда список будем открывать по итогам года в отчёте, потому что иначе это была бы инсайдерская информация, которая влияет на ситуацию на рынке. Не все фонды, размещающие такие средства, её вообще открывают, но наиболее открытые фонды, такой, как норвежский фонд, публикуют эту информацию по факту в итоге года в соответствующем отчёте, как и мы будем делать. Сегодня правительство определило объём средств, которые будут направлены через ВЭБ на внутренний рынок, в размере 175 миллиардов рублей. Из них 90 миллиардов ВЭБу направлены, и ВЭБ их размещает на рынке. В ближайшие месяцы будет вся сумма, 175 миллиардов рублей. Кроме того, с учётом необходимости пополнения ликвидности на рынке и надёжности доходных вложений мы открыли лимит ВЭБу ещё на 450 миллиардов рублей. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте, пожалуйста, время, чтобы мог министр закончить.
Кудрин А. Л. Заканчиваю. 450 миллиардов рублей размещаются в настоящее время в ВЭБе, из них уже перечислено 200 миллиардов Внешэкономбанку и 25 миллиардов - Россельхозбанку через ВЭБ. Это тоже вложение на внутреннем рынке. Доходность по этому вложению в настоящий момент - 7 процентов в валюте, пока мы его таким образом определили. Мы в ближайшее время изменим принцип назначения этого процента, он будет плавающим, зависящим от рынка. Таким образом, 18 процентов от суммы Фонда национального благосостояния, которые в настоящее время уже по факту перечислены в ВЭБ, размещены на внутреннем рынке. Готов ответить на вопросы.
Председательствующий. Спасибо. Пока присаживайтесь, пожалуйста. Я приглашаю на трибуну министра экономического развития Российской Федерации Эльвиру Сахипзадовну Набиуллину, пожалуйста. Обращаю внимание докладчика, что у нас до перерыва осталось одиннадцать минут.
Набиуллина Э. С., министр экономического развития Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Я в своём выступлении хотела бы остановиться на двух вопросах. Первый - экономическая ситуация, как мы её понимаем. И второй - о плане действий правительства, направленных на оздоровление ситуации в финансовом секторе и в реальном секторе экономики, это вторая часть темы сегодняшнего "правительственного часа". По экономической ситуации. По сути, мировой экономический кризис, который только разворачивается, показал исчерпанность модели роста российской экономики, которая у нас была в предыдущие годы. Она практически строилась на двух основных элементах. Первое - это высокие цены на нефть, которые давали дополнительные экспортные доходы в страну. Напомню, что цены на нефть в номинальном выражении за пять лет выросли в три раза, и мы к этому достаточно быстро привыкли. И второе - доступ наших банков и наших предприятий к относительно дешёвым длинным деньгам на заёмных условиях для финансирования роста. И эти деньги, по сути, давались под гарантии улучшения макроэкономической ситуации и под российский ёмкий рынок. У нас в последние годы рост потребительского спроса в среднем в реальном выражении - 14-15 процентов, инвестиционного спроса - 16-20 процентов. То есть российский рынок был достаточно ёмкий, и поэтому мы могли легко находить деньги на внешнем рынке, длинные деньги, которых в собственной экономике не было, в том числе из-за высокой инфляции. По сути, эта модель была не очень устойчива, потому что низкая диверсификация экономики, зависимость от экспорта только ряда секторов - известная всем проблема, но она сейчас выявилась в острой форме, плюс недостаточно развитый собственный финансовый рынок. Нам сейчас в условиях мирового финансового кризиса приходится искать новую модель экономического роста,новые источники финансирования. Главные задачи текущего момента: первая это адаптация всей нашей экономики к снижению экспортных доходов (это будет происходить) и к ухудшению платёжного баланса, вторая - поиск собственных длинных ресурсов для экономического развития, потому что только на коротких деньгах экономика расти не может, у предприятий спрос именно на длинные деньги. Это требует сейчас от нас решения нескольких проблем. Первое - обеспечение нормальной работы предприятий в ключевых секторах экономики: во-первых, в тех, которые имеют большое социальное значение, поддерживают уровень занятости населения, во-вторых, в тех, которые имеют так называемый мультиплицирующий эффект на всю экономику через смежников, поставщиков, потребителей. Второе - нам необходимо снижать издержки производства, потому что в условиях дешёвых денег мы не очень экономили на издержках, я имею в виду всё: и частные предприятия, и государственные проекты. И сейчас, по сути дела, речь идёт о повышении эффективности, снижении издержек, повышении производительности труда. Нам будет необходим анализ всех инвестпроектов - как в государственных, так и в частных компаниях. В государственных компаниях и государственных проектах это очень важно, с учётом того что мы тратим достаточно большие деньги на ФЦП на следующий год. Напомню, у нас предусматривается сумма больше триллиона рублей - 1 триллион 170. Это и большой спрос для экономики. Мы эти программы должны будем проанализировать и с точки зрения финансовых параметров, и с точки зрения приоритетности, но стараясь, на наш взгляд, в основном сохранить физические параметры, даже увеличить где надо, потому что это поддерживает в целом спрос в экономике. Если будет необходимо, мы выйдем с инициативой по внесению поправки в 94-й закон известный, для того чтобы сделать процедуры более гибкими - это важно в нынешних условиях - в том числе по долгосрочным контрактам, по формулам цены.
По сути дела, на решение этих задач направлен и принятый план действий правительства по оздоровлению ситуации. Он принят в дополнение к тем мерам по выделению денег банкам, которые были приняты раньше, и направлен на то, чтобы - первое направление - деньги, выделенные банкам, дошли до реального сектора и были реализованы предусмотренные меры в том числе по выделению банками определённых объёмов кредитования по секторам. И сейчас идёт работа и с банками, и с представителями системообразующих предприятий и секторов, чтобы действительно банки уже активно кредитовали наши предприятия. Кстати, это происходит, и постепенно деньги начинают доходить до компаний.
Второе направление. В плане также предусмотрены меры по системному оздоровлению финансовой системы. Это прежде всего меры законодательного характера, в том числе проекты законов по упрощению процедур реорганизации юридических лиц, с тем чтобы обеспечить эффективную консолидацию предприятий и банков; по совершенствованию процедур банкротства; по совершенствованию залоговых правоотношений - это очень важно, для того чтобы кредитование развивалось и залоговые отношения соответствовали этому; законопроекты по пенсионным накоплениям.
Третье направление - поддержка платёжеспособного спроса как со стороны частных потребителей, в том числе через поддержку ипотеки, лизинга, так и со стороны государства. Речь идёт об инфраструктурных проектах, о государственном заказе, в том числе о государственном оборонном заказе, о выкупе жилья для расселения из аварийного фонда, жилья для военнослужащих. То есть, по сути дела, это поддержание государственного спроса.
И в этом же русле лежат меры по поддержке экспорта, то есть поддержке тех предприятий, которые находят ниши на внешних рынках, несмотря на то что спрос на внешних рынках падает. Принято решение о том, что суммы будут увеличены значительно.
Плюс к этому предусмотрены меры по конкретным секторам. Я уже говорила, что это прежде всего те сектора, которые имеют важное социальное значение и большой мультипликативный эффект по экономике.
Отдельно предусмотрены меры по развитию малого бизнеса. И мы сейчас работаем не только над тем, чтобы увеличить выделение средств, - а такое решение принято: об увеличении средств, предоставляемых из федерального бюджета, с 4 миллиардов до 10 с половиной миллиардов на 2009 год, и по линии Внешэкономбанка с 9 миллиардов до 30 миллиардов, - но работаем и над тем, чтобы механизмы доведения денег до малого бизнеса были более доступны для предприятий, чтобы ими пользовалась не только узкая группа малого бизнеса, а чтобы они были достаточно широко представлены, в том числе будем расширять направления, связанные с грантами для начинающих предпринимателей.
Это те меры, которые сейчас реализуются, план находится в стадии реализации, и отдельно мы работаем по секторам и по законопроектной деятельности. Он, видимо, будет дополняться по мере развития ситуации, но наша основная задача - сделать так, чтобы деньги, направляемые в банки, работали, дошли до реального сектора экономики, и при этом мы могли бы поддержать в определённой мере спрос на продукцию этих предприятий.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Присаживайтесь, пожалуйста, Эльвира Сахипзадовна.
Уважаемые депутаты, у нас осталось две с половиной минуты, предполагается ещё одно выступление - заместителя министра промышленности и торговли Российской Федерации Андрей Владимировича Дементьева. Я предлагаю сейчас объявить перерыв до 12.30, а потом продолжить обсуждение. Никто не возражает? Принимаем такое решение.
Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время - 12.30. Я предлагаю депутатам зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 12 сек.)
Присутствует 436 чел.        96,9%
Отсутствует  14 чел. 3,1%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  14 чел. 3,1%
Результат: кворум есть
Я обращаюсь к тем депутатам, у кого нет карточки или кто не успел: зарегистрируйтесь, пожалуйста, в секретариате. У нас имеется кворум, продолжаем нашу работу. Я приглашаю на трибуну заместителя министра промышленности и торговли Российской Федерации Андрея Владимировича Дементьева. Пожалуйста.
Дементьев А. В., заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации. Уважаемые депутаты Государственной Думы, напомню, что в течение предыдущих четырёх лет нами были сформулированы основные положения государственной промышленной политики, мы утвердили целый ряд отраслевых стратегий развития. И согласно этим планам в период с 2015 до 2030 года в большинстве отраслей отечественная промышленность должна не только существенно повысить конкурентоспособность традиционных товаров, но и выйти на рынок с качественно новыми прорывными продуктами. Сложившийся на мировых финансовых рынках кризис спровоцировал сужение спроса, поставил под угрозу реализацию многих проектов. С чем мы столкнулись? Во-первых, возник комплексный управленческий риск, фактически остановка реализации ряда якорных проектов утверждённых отраслевых стратегий. Во-вторых, обострилась ситуация на внешнем контуре. Очевидно, что зарубежные правительства будут усиливать поддержку своих производителей, и в случае отсутствия адекватных действий с нашей стороны это неизбежно приведёт к существенному росту импорта на российском рынке. Минпромторг проводит на сегодняшний день постоянный мониторинг ситуации в отраслях промышленности. Среди проблем, с которыми сталкиваются промышленные предприятия в условиях кризиса, выделяем следующие. Первое - это, конечно, снижение доступности кредитных ресурсов. И речь идёт не только о повышении кредитной ставки, но и о сужении кредитного лимита, о доступности кредита в принципе, причёмкасается это без исключения всех отраслей промышленности. Второе намечается тенденция пересмотра инвестиционных программ, в первую очередь программ естественных монополий и энергокомпаний, что может привести к снижению спроса на промышленную продукцию. В частности, прогнозируемое снижение объёмов ввода по энергомощностям отразится на работе российского энергомашиностроения, в объёме 3 гигаватт мощностей, снижение объёма перевозок и снижение доступности кредитования для транспортных железнодорожных компаний - это минус семь тысяч грузовых вагонов в год. Замедление темпов строительства, а также снижение объёма заказов со стороны машиностроительного комплекса негативно отражается на металлургической промышленности, а это, я напомню, вторая бюджетообразующая отрасль. Третье - это ухудшающаяся рыночная конъюнктура по ряду традиционных статей экспорта. Например, снижение мировых цен на продукцию металлургической отрасли составляет на сегодняшний день от 30 до 70 процентов в зависимости от вида, это по сравнению с тем ценовым максимумом, который был в июне-июле этого года. Причём происходит это одновременно со снижением объёмов продаж, вплоть до полного отказа от продукции. В результате снижается загрузка мощностей по отрасли, на сегодняшний день такое снижение составляет от 20 до 80 процентов в зависимости от вида продукции и предприятия. Что предлагается для минимизации негативного воздействия указанных проблем Минпромторгом? Мы на сегодня сконцентрировались на трёх основных направлениях работы. Во-первых, это стимулирование спроса, и в первую очередь внутреннего спроса. Во-вторых, это попытка поддерживать существующее предложение, несмотря на неизбежную ценовую коррекцию. В-третьих, всё равно мы намерены создавать фундамент для обеспечения долгосрочной конкурентоспособности. Все эти предложения сейчас оформлены министерством в плане действий, направленных на оздоровление ситуации в отдельных отраслях промышленности. Этот план действий детализирует и развивает соответствующий документ, принятый правительством. Для стимулирования спроса, в частности, мы предлагаем предоставлять преференциальный режим отечественным производителям при размещении госзаказов, а также при осуществлении закупок естественными монополиями и компаниями со значительным государственным участием. Также предлагаем увеличить объём авансирования платежей предприятиям при выполнении госзаказа. Положительное влияние на внутренний спрос на отечественную продукцию, на наш взгляд, должно оказать и более активное, иногда даже более жёсткое таможенно-тарифное регулирование. Для поддержания стабильного предложения товаров на внутреннем рынке мы предлагаем поддерживать стратегически важные предприятия реального сектора экономики в том числе и такими инструментами, как выкуп облигационных займов. На наш взгляд, важноувеличить объёмы субсидирования процентных ставок предприятиям экспортёрам отечественной промышленной продукции, о чём сегодня уже говорилось. Мы выступили с соответствующим запросом по изменению бюджетной позиции. Надеюсь, что здесь у коллег мы найдём полное понимание. Кроме того, на наш взгляд, необходимо увеличить объёмы кредитования системообразующих организаций аптечной и розничной торговли. В этих сферах достаточно существенными могли бы быть и меры по снижению налоговой нагрузки на предприятия. Минпромторг также предлагает предоставлять госгарантии по кредитам, полученным предприятиями оборонно-промышленного комплекса на выполнение гособоронзаказа, и увеличить объёмы субсидирования части затрат на уплату процентов по таким кредитам. На наш взгляд, большое количество инструментов, доступных предприятиям в условиях кризиса, гораздо эффективнее, нежели один инструмент. И наконец, третье направление. Для создания фундамента для дальнейшего устойчивого промышленного роста мы намерены высказывать предложения по поддержке предприятий, реализующих ключевые инвестиционные проекты, утверждённые соответствующими отраслевыми стратегиями. Кроме того, необходима чёткая реализация уже принятых и реализуемых инфраструктурных проектов, я имею в виду и "АТЭС-2012", и "Сочи-2014", и все магистральные трубопроводныепроекты, и программы федеральных дорог, и нацпроекты. Всё это инвестиционный спрос внутри страны, который мы в состоянии поддерживать в том числе бюджетными инвестициями. Важно также не снижать, а, может быть, даже и увеличивать объёмы государственного финансирования НИОКР. В рамках программы, утверждённой министерством, мы точно придерживаемся этой позиции и реализуем проекты, которые мы называем вип-проектами, где финансирование научных исследований проводится нами совместно с бизнесом, и происходит это достаточно эффективно. Кроме того, необходимо ускоренными темпами завершить и формирование системы техрегулирования, в том числе как инструмента защиты внутреннего рынка. Очевидно, что ускоренная реструктуризация промышленных предприятий не может не привести к значительному высвобождению трудовых ресурсов. И здесь государство, конечно, должно помочь с организацией профессиональной переподготовки кадров. В существующих условиях предприятия самостоятельно с этим не справятся. В настоящее время в Министерстве промышленности и торговли разрабатывается соответствующая ведомственная целевая программа. Важным аспектом считаем мы законодательное обеспечение государственной промышленной политики. Сейчас в Госдуме появились сразу два законопроекта, посвящённых промышленному развитию. Совместно с заинтересованными ведомствами мы готовим проекты заключений правительства на оба эти законопроекта. На наш взгляд, эти документы пока нуждаются в серьёзной концептуальной доработке. Вместе с тем рамочный закон о промышленной политике, безусловно, необходим. Он должен и закрепить терминологический аппарат, и определить порядок разработки и утверждения стратегических ориентиров развития промышленности. Считаем в принципе, что ситуация сегодняшняя, ситуация кризиса, - это не только системный риск, но и системная возможность для качественного изменения отечественной промышленности. И принимаемые сейчас решения, на наш взгляд, должны создать условия для того, чтобы в стадии выхода из кризиса мы достигли всех тех задач, которые ставили в отраслевых стратегиях, то есть увеличили конкурентоспособность российской промышленности. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, с учётом того, что у нас предполагается шесть выступлений, надо оставить время для заключительного слова всем нашим участникам. Я предлагаю до 13.15-13.20 задавать вопросы. Мы договорились на Совете, что у нас по два вопроса от фракции. Давайте мы два круга сделаем, а дальше в зависимости от времени определимся. Пожалуйста, от фракции КПРФ - депутат Коломейцев. Потом Штогрин, да? Пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Спасибо. Слушая Алексея Леонидовича, можно подумать, что у нас золотовалютные резервы не уменьшились на 114 миллиардов долларов, а увеличились на столько же. В связи с этим у меня есть вопрос. Алексей Леонидович, скажите, пожалуйста, у кого точная цифра? Вы назвали: Резервный фонд - 131 миллиард долларов, а председатель Центробанка - 134,6 миллиарда. Вы назвали: Фонд национального благосостояния - 61,6, а председатель Центробанка - 42,5. В связи с этим скажите, пожалуйста, ведёте ли вы мониторинг, вообще? У меня есть ещё заключение Счётной палаты за семь месяцев, которое абсолютно опровергает ваши утверждения о сверхдоходности. И третье. Ведёте ли вы мониторинг? 6 триллионов рублей мы отдали на исправление финансового кризиса. Сколько дошло до конкретных реальных предприятий или когда они их получат? Это и заместитель министра промышленности, который вчера отсутствовал (сто пятьдесят руководителей были в "Крокус Экспо"), обещал, и Набиуллина, и вы. Когда? (Микрофон отключён.)
Председательствующий. У нас такой режим: поскольку четыре докладчика, то, тот, кто готов отвечать, встаёт и отвечает. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, вы задали примерно пять или семь вопросов сразу. Данные Центрального банка и Министерства финансов полностью друг другу соответствуют, только данные Центрального банка - на 1 ноября, а данные Минфина - на 17 ноября. За эти семнадцать дней тоже произошли изменения, и вот в этом разница между нашими данными. Записку Счётной палаты мы не видели. В отношении доходности. Я ещё раз повторяю: в долларах, если все доходы пересчитать в доллары, с учётом изменения курсов доходность фонда с начала года до 17 ноября - минус 6,2 процента, если пересчитать в евро - плюс 12,46, если пересчитать в абсолютную величину... А что такое минус по долларам и плюс по евро? Это соотношение валют, если мы и фунты, и доллары, и евро - всё переводим или в доллары, или в евро. А что это в долларах? Реально где доход, он в минус или в плюс? 6 миллиардов долларов реальных, живых средств на счёт ЦБ поступило, на наш счёт, какзаработок от этой операции. Все бухгалтерские проводки и прочее действительно, пусть с ними ознакомится Счётная палата. Те средства, которые мы направили во Внешэкономбанк, - на две цели. 175 миллиардов в конечном счёте мы направим на размещение на нашем рынке, в облигации и в акции российских компаний, самых надёжных, которые никуда не уйдут, они как и пять, и десять, и двадцать лет назад работали на нашем рынке, так и будут работать. Мы считаем, они недооценены, и в этой связи размещение этих средств в эти ценные бумаги и надёжно, и доходно, потому что, как только кризис пройдёт, цена их вырастет, и это всё будет в плюс, и это всё приобретёт фонд. Из 175 миллиардов перечислено уже ВЭБу 90. Кроме того, ВЭБу перечислено ещё... И где эти 90? Уже на рынке, уже куплены ценные бумаги тех самых надёжных эмитентов ценных бумаг. Если говорить о второй сумме, которую правительство определило в размере 450 миллиардов рублей, то из этой суммы перечислено ВЭБу 225 миллиардов рублей. ВЭБ их направил так: 200 миллиардов - Внешторгбанку и 25 миллиардов - Россельхозбанку, Россельхозбанк кредитует сельское хозяйство. Если есть вопросы, можем подробно рассказать, как он кредитует сельское хозяйство. Он реально кредитует. Кстати, пользуясь случаем, хочу сказать, что с учётом возможности... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кудрин А. Л. Буду кратко говорить. Мы обеспечим все мероприятия по сельскому хозяйству, все необходимые кредитования, включая и на сев, то есть не может быть никаких на этот счёт сомнений. То, что получил ВТБ, финансирует ведущие российские компании. ВТБ, к примеру, выдал кредитов реальному сектору (с отраслевой разбивкой, я её просто пришлю, отраслевуюразбивку, вам лично) в октябре примерно 120 миллиардов, а план на ноябрь 190 миллиардов. Есть уже все решения и отраслевая разбивка - от машиностроительных компаний до крупных торговых сетей и строительства жилья, - все отрасли народного хозяйства там представлены, в этой разбивке, на 190 миллиардов. Так он распоряжается этими средствами. Но Внешторгбанк получает средства не только от ВЭБа в виде субординированного кредита, он получает средства от беззалоговых аукционов Центрального банка. Объём кредитов за октябрь, только за один месяц, в Российской Федерации увеличился в общей массе на 1,7 процента, то есть он не уменьшался, а нарастал. Другое дело, что предприятия задерживают сейчас возврат кредитов, банки к этому с пониманием относятся, работают с этим, продлевают кредиты там, где риски не такие высокие. Поэтому идёт кредитование реального сектора.
Председательствующий. Фракция ЛДПР, кто задаёт вопрос? Депутат Горькова, пожалуйста.
Горькова И. П., фракция ЛДПР. У меня вопрос к Эльвире Сахипзадовне. Уважаемая госпожа министр, вам наверняка известна ситуация, сложившаяся во многих регионах, по поводу задолженности по заработной плате сотрудников предприятий, находящихся в федеральной собственности. Так, в Московской области, которую я представляю, эта задолженность на 1 ноября составила уже более 18 миллионов. И в числе таких предприятий находятся и лётный институт имени Громова в Жуковском, и НПП "Исток", город Фрязино. Скажите, пожалуйста, является ли появившаяся задолженность результатом идущего экономического кризиса и какие меры предпринимаются для исправления данной ситуации? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста.
Набиуллина Э. С. Конечно, ситуация с задолженностью заработной платы нас беспокоит. Она вызвана несколькими причинами, в том числе и тем, о чём мы сегодня говорили, - недоступностью в предыдущие недели кредитов для предприятий, сокращением спроса для ряда компаний. По федеральным компаниям, если предприятие работает на госзаказ или на гособоронзаказ, эту проблему мы можем решить, предоставив средства вовремя, в соответствующие сроки. Планом это предусмотрено. Есть специальная рабочая группа, которая работает в Минфине, и представитель Минэкономразвития туда входит. По оборонным предприятиям мы как раз рассматриваем меры, чтобы обеспечить необходимое финансирование, в том числе покрыть задолженность по заработной плате там, где она возникает. По остальным предприятиям... Надо смотреть по каждому предприятию отдельно. Что касается недоступности кредитов, мы также эти вопросы рассматриваем. Я уже говорила, что мы работаем по секторам, для того чтобы был более системный подход. Вот, например, по вопросам, касающимся автопроизводителей, мы приглашаем представителей системообразующих предприятий - "КамАЗа", "ГАЗа", "ВАЗа", "СОЛЛЕРСа", банков и смотрим, какие есть проблемы, потребности в кредитовании, в оборотных средствах, какие есть инвестиционные проекты, какова их приоритетность, за счёт чего мы можем их кредитовать, рассматриваем различные варианты. Конечно, есть проблемы, связанные с тем, что многие предприятия кредитовались не только в крупных банках, которые получили средства и о которых говорил Алексей Леонидович, но и в региональных, мелких банках. Это касается, например, лизинговых структур, сбытовых структур. Без этого кредитования в целом цепочка может стать, поэтому сейчас важная задача - это либо крупные банки подхватывают кредитование, либо мелкие и средние банки возобновляют кредитование этих компаний. Мы работаем и над тем, и над другим вариантом. Нам важно, чтобы предприятия получили те средства, которые реально направлены в экономику. И те цифры, которые назывались, направлены в экономику. Решение именно этой проблемы позволит в первую очередь решить вопросы заработной платы, и не только на федеральных унитарных предприятиях, не только на предприятиях госсобственности. Нам важно, чтобы эти проблемы не возникали и на частных предприятиях, чтобы была возможность, если предприятие хорошо и эффективно работает, получает кредиты, выплачивать заработную плату. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Депутат Железняк, пожалуйста. С места.
Железняк С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Алексей Леонидович, не могли бы вы более подробно остановиться на том, как расходуются 155 миллиардов рублей из Фонда национального благосостояния, которые предназначались в том числе и для поддержки фондового рынка. Это первый вопрос. И второй. В связи с возможным снижением поступлений в территориальные бюджеты не планирует ли правительство провести какой-то дополнительный объём мероприятий по финансовой помощи бюджетам субъектов Федерации в ближайшем финансовом году? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Алексей Леонидович.
Кудрин А. Л. По вопросу о размещении средств Фонда национального благосостояния на внутреннем рынке. Я уже про это дважды сказал, но ещё раз уточню. Я когда выступал, ошибся по ставке. Фонд национального благосостояния размещает в ВЭБе депозит под ставку 7 процентов в рублях, я сказал "в валюте", надо - "в рублях". Из этой суммы, 175 миллиардов, 90 уже перечислены в ВЭБ. ВЭБ их разместил на внутреннем рынке, разместил по списку самых надёжных эмитентов в акциях и облигациях. Список этих эмитентов не публикуется, он будет вам представлен по факту в отчёте за год, потому что это коммерческая информация. Соответственно, мы ожидаем в течение нескольких лет, я имею в виду накопительно, высокую доходность, после того, как рынок начнёт подниматься. Кстати, если рынок будет падать некоторое время, то доходность, возможно, в этот период будет отрицательная по этим вложениям. Но поскольку они существенно недооценены и поскольку мы ожидаем, что их рост будет многократно превышать возможную волатильность или возможное падение, мы ожидаем существенный доход Фонда национального благосостояния от вложения средств в эти акции и облигации. Поскольку они были куплены у российских держателей, в основном тех, кто на рынке продавал их, то, соответственно, адекватная сумма, 90 миллиардов, как бы направлена в экономику на другие нужды, то есть тот, кто продал бумаги, от них отказался, полученные деньги, наличные средства, уже использует на другие цели. В отношении субъектов Российской Федерации. Мы сейчас с субъектами Российской Федерации мониторим ситуацию по всем бюджетам. Во-первых, я вчера на Госсовете встречался со всеми губернаторами, мы на Госсовете обсуждали эту ситуацию. Кроме того, я обсуждал её примерно с двумя десятками губернаторов два-три дня назад. Сегодня и завтра - здесь ещё многие губернаторы - мы ещё будем встречаться. Ситуация ясна в нефтяных регионах, в регионах, богатых металлами, другими полезными ископаемыми, на которые сильно снизились цены, в разы. Там в последние месяцы, в ноябре - декабре, прибыль будет очень низкая. По сути, она падает почти до нуля в этот период на некоторых предприятиях. То есть суммарно за год у них плюс, но именно в эти два месяца у них минус, поэтому... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кудрин А. Л. ...поэтому мы с субъектами Российской Федерации договорились, что каждый субъект проанализирует и правительство действительно предложит пересмотр бюджета в начале следующего года, в январе или феврале, и мы учтём дополнительную помощь субъектам Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо. Фракция "Справедливая Россия". Депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г., фракция "Справедливая Россия". Два вопроса. Первый вопрос председателю ЦБ. Почему средства золотовалютных резервов Центрального банка размещались в бумагах "Фанни Мэй" и "Фредди Мак", несмотря на замечания аудитора о рискованности этих вложений, в связи с тем что эти агентства в течение трёх лет не публиковали балансы? И второй вопрос госпоже министру Набиуллиной. Строительные сберегательные кассы в условиях кризиса в Европе показали себя наиболее надёжным инструментом. У них нет оттока вкладчиков, а, наоборот, есть приток. Это дешёвые длинные деньги. Почему наш законопроект "О строительных сберегательных кассах" блокируется в течение такого длительного времени?
Председательствующий. Кто отвечает? Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Игнатьев С. М. Мне задали вопрос по поводу "Фанни Мэй" и "Фредди Мак". Ну, страхи по поводу банкротств этих двух компаний и прекращения обслуживания их долгов оказались сильно преувеличенными. Мы так и считали раньше, потому что допустить банкротство этих компаний означало гораздо большую экономическую катастрофу для США, чем допустить банкротство "Леман Бразерс". Гораздо большие последствия были бы для США, и американцы всегда это имели в виду, и, когда возникли проблемы у этих компаний, они это подтвердили и фактически их национализировали. То есть наши ожидания относительно судьбы этих компаний, в общем-то, полностью подтвердились. Ничего мы не потеряли, и ничего мы не потеряем, я в этом уверен абсолютно.
Председательствующий. Депутат Штогрин.
Набиуллина Э. С. А на второй вопрос можно ответить?
Председательствующий. Да, пожалуйста. Извините.
Набиуллина Э. С. По ссудо-сберегательным кассам. Мы внимательно рассматривали возможность развития в России этого инструмента, в том числе с вашим участием, приглашали экспертов, в целом положительно отнеслись к этой идее и к возможности опробовать ссудо-сберегательные кассы, может быть, вначале в экспериментальном режиме в ряде регионов. Однако все, и эксперты, и представители ведомств, отмечали рискованность использования этой модели, ссудо-сберегательных касс, в условиях инфляции. К сожалению, инфляция у нас выше, чем в Европе, и, пока мы с инфляцией окончательно не справимся, очень рискованно внедрять этот инструмент. Мы к этому инструменту готовы вернуться (задача стоит, и в том числе в этих условиях, сокращать инфляцию), потому что у него действительно есть преимущества, что касается поддержки населения со средними доходами в решении жилищных проблем. Но в данный момент, на мой взгляд, это делать преждевременно.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Штогрин, от КПРФ.
Штогрин С. И., фракция КПРФ. Спасибо. Сергей Михайлович, у меня к вам вопрос. Скажите, какие меры Центральный банк принимает, чтобы оживить рынок межбанковского кредита, и не только в Москве, а главным образом на периферии? Меня больше всего волнует Дальневосточный федеральный округ. Там доступность межбанковского кредита, по моим данным, очень и очень ограниченна. Вторая часть вопроса. Что собирается предпринять Центральный банк, чтобы всё-таки не было таких высоких кредитных ставок для реального сектора? В Хабаровске в прошлом году можно было взять кредит под 11-12 процентов годовых, сейчас - под 25 процентов плюс-минус 5 в зависимости от конъюнктуры, а некоторые предлагают и под 48 процентов, только с откатами. И при этом всех возмущает что? Центральный банк даёт нашим системообразующим банкам деньги под 8 процентов годовых, а реальному сектору они предлагаются уже по ставке, которую я назвал.
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста.
Игнатьев С. М. Что касается межбанковского рынка, мы сейчас воспользовались правом, которое нам предоставил закон "О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации", и уже заключили, насколько я помню, восемь соглашений с крупнейшими российскими банками о компенсации части их возможных потерь при межбанковском кредитовании. Но выгоды получат, конечно, не только эти восемь банков, выгоды получат и банки, которые занимают деньги у этих банков. А таких банков в тех списках, которые являются приложениями к этим восьми соглашениям, уже двести пятьдесят, и уверен, что там есть и дальневосточные банки. Мы намерены заключить ещё ряд таких соглашений. Думаю, что списки этих банков в этих соглашениях тоже будут расширяться, этот вопрос будет нами активно решаться. Теперь что касается процентных ставок для реального сектора. Я уже, кажется, говорил, что мы сейчас имеем очень серьёзную проблему - это отток частного капитала. Только за прошлый месяц он составил более 50 миллиардов долларов. Почему это происходит? Прежде всего потому, что есть ожидание ослабления рубля - этого я не хочу скрывать, - ожидание на рынке, ожидание населения, ожидание предприятий. Бороться с этим можно только несколькими способами, в том числе путём поддержания высоких процентных ставок по рублям на внутреннем рынке. Это неизбежно, это мы должны пережить, тем более что у нас инфляция ещё пока 13-14 процентов. Вот поэтому ставки должны быть позитивными, положительными в реальном выражении. Сейчас сложилась ситуация, противоположная той, которая была ещё несколько месяцев тому назад. В то время мы имели приток капитала, и мы хотели как бы его ограничить, поэтому поддерживали процентные ставки ниже необходимого уровня, в частности подепозитам, привлекаемым Центральным банком. Сейчас у нас другая проблема у нас идёт мощнейший отток капитала, и поэтому мы должны поддерживать ставки на уровне, который является положительным в реальном выражении. Если инфляция у нас, предположим, 13 или 14 процентов будет в этом году, то ставки должны быть 14, 15, может быть, даже 16 процентов, причём это если надёжный заёмщик. Если заёмщики ненадёжные, если есть риск невозврата кредита, то они могут быть и выше - и 17, и 18, и 20 процентов. По поводу 30, 40 процентов - это уж, видимо, какой-то перебор. Это нужно пережить, мы сейчас в абсолютно другой ситуации... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Игнатьев С. М. ...ещё летом текущего года. Другая ситуация, принципиально другая. Мы отрезаны от финансовых рынков международных, я имею в виду наши банки и компании. Цены на наши экспортные товары упали в два-три раза. У нас текущий счёт ещё положительный, но он, скорее всего, станет скоро отрицательным. У нас принципиально другая ситуация, поэтому приходится мириться с такими высокими ставками.
Председательствующий. Пожалуйста, фракция ЛДПР. Кто? Тепляков, пожалуйста.
Тепляков Е. Н. Уважаемый Алексей Леонидович, вопрос к вам. Не следует ли сконцентрировать усилия власти на лечении, или, если хотите, оздоровлении долгового рынка? На сегодняшний момент заметен положительный эффект от присутствия ВЭБ на рынке акций, однако долговой рынок более важен для реального сектора, чем рынок акций. Снижение ставок по долговым инструментам заёмщиков (первый, второй эшелон, облигации субъектов Российской Федерации, ипотечные облигации АИЖК) помогло кредитным организациям сформировать мнение об уровне ставок по кредитам реальному сектору. В связи с этим не следует ли Банку России снизить стоимость рефинансирования под залог ценных бумаг из ломбардного списка, так как это только простимулирует кредитные организации при покупке рублёвых долговых инструментов? Кроме того, целесообразно расширение списка бумаг, принимаемых по сделке прямого внебиржевого РЕПО, за счёт еврооблигаций российских эмитентов. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста. Кто отвечает?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, я сначала дополню ответ Сергея Михайловича. Пока инфляция высокая и у нас есть отток капитала, действительно у нас на рынке ставки объективно будут высокими, и сама ставка рефинансирования, и ставка кредита банка. Банк всегда закладывает в ставку свои операционные расходы, чтобы поддержать свою сеть, это его обычная работа, и он ставку обычно на 2-3 процента держит выше, чем та, по которой он получает эти средства. Но это ещё связано и с тем, что сейчас возникли дополнительные риски у банков по невозврату кредитов и резервированию. Это тоже всегда влияет на повышение, и в первую очередь в отношении тех заёмщиков, которые такие риски генерируют в полной мере. Как известно, сейчас на рынке снижается стоимость продукции ряда предприятий, они не могут вернуть взятые ранее кредиты. Вот это риски и для банков, поэтому банки реагируют на формирование определённых резервов для таких кредитов, чтобы не оказаться самим потом в убыточном или банкротном состоянии. Так реагирует рынок. Конечно, есть ещё и дефицит ликвидности, о котором мы говорили. Если, как я думаю, нам удастся сбить вот этот дефицит в ноябре окончательно, то, конечно, 30, 40 процентов - такие ставки не будут загибать. 30, 40 процентов загибают только для тех, у кого действительно предбанкротное состояние, кому нужен срочный короткий кредит и кто готов брать под любой процент. В нормальной ситуации под 40 процентов просто даже никто не предложит. Под 40 может брать только тот, кто готов пойти на любые ставки, только чтобы перебиться до получения своего следующего дохода. Такие ситуации встречались в последнее время. Но, повторяю, мы ещё будем работать с ликвидностью. Возвращаюсь к ставкам. По нашим оценкам, инфляция в следующем году пойдёт на большое снижение. Понятно почему - цены падают, на всё падают, на металл, на бетон, на цемент, на все другие вещи, и на бензин будут падать, в связи с тем что цена на нефть упадёт, и на бензин будут падать цены. Действительно, в российской экономике цены в следующем году будут снижаться и инфляция будет снижаться. В этой связи мы ожидаем, что в целом будем на уровне запланированных показателей инфляции - около 8 процентов. Дополнительный анализ мы сделаем к 1 декабря вместе с Минэкономразвития. Соответственно, пережив вот этот пик дефицита ликвидности, мы потом пойдём на снижение и ставок рефинансирования, но, скорее всего, это будет уже во второй половине года и в конце года. Все должны понять: мы сегодня живём на некоем пике мировых проблем, так сказать, которые отражаются на нас. Вот мы должны его пройти, создать запас прочности. Пройдёт где-то полгода-год, и затем, конечно, всё вернётся к нормальным ставкам, причём ставки будут ниже, чем были до сих пор, потому что инфляция будет всё ниже. Извините, что я на ваш вопрос не полностью ответил в части того, что брать в ломбардный список. В данном случае здесь, скорее, вопрос к Центральному банку, брать ли еврооблигации ведущих заёмщиков российских в ломбардный список при рефинансировании или в обеспечение при кредитовании. Сергей Михайлович говорит, что они эту практику уже начали в отношении надёжных заёмщиков и будут этот круг расширять.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" - Медведев Юрий Германович.
Медведев Ю. Г. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к Алексею Леонидовичу. Может быть, он вам покажется риторическим, но я хотел бы всё-таки знать, исходя из текущей ситуации, текущего уровня поддержки и необходимости выполнения тех обязательств, которые у нас законодательно закреплены, насколько хватит нам тех резервов, которые у нас есть? И второй вопрос, может быть, вам тоже, Алексей Леонидович, как участнику саммита, может быть, и министру экономического развития. Правительство неоднократно делало заявления, - наверное, они правильные - о введении дополнительных ограничений на импорт и поддержке экспорта российского, и сегодня я об этом услышал из уст министра экономического развития, из уст заместителя министра промышленности и торговли, но при этом есть пункт 13 декларации...
Председательствующий. "Двадцатки".
Медведев Ю. Г. "Двадцатки". И там мы берём обязательства в течение двенадцати месяцев ничего этого не делать... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятен вопрос. Пожалуйста, кто отвечает?
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, использование Резервного фонда зависит от цены на нефть. В следующем году, по нашему прогнозу, который мы с Минэкономразвития сейчас берём за основу, мы ещё будем уточнять эти прогнозы, при цене 50 долларов за баррель нам придётся использовать Резервный фонд, но не в больших объёмах, существенно в ближайшие три года, десять лет на использование Резервного фонда это не повлияет. Но здесь проблема, связанная не только с ценой на нефть. В связи с тем что мы получаем и мировой кризис, а не только снижение цены на нефть, на что Резервный фонд был запрограммирован, у нас происходит и снижение доходов по другим, не связанным с нефтью и газом, отраслям, и снижение темпов экономического роста. Мы ожидаем снижения доходов по сравнению с запланированными и по другим, не нефтегазовым отраслям. Мы обратились в Думу - и вы нам предоставили такие полномочия: в следующем году не менять бюджет в части расходов, а в случае недополучения доходов, не связанных с нефтью и газом, использовать Резервный фонд и на эти цели. По нашим предварительным оценкам, это может быть и 200, и 400 миллиардов рублей в течение года, мы окончательную оценку сделаем, повторяю, после 1 декабря. Это означает, что дополнительно к использованию средств Резервного фонда на поддержку нефтегазового трансферта, на расходы мы используем примерно от 200 до 400 миллиардов на эти цели. Больше того скажу, вы дали нам полномочия использовать Резервный фонд и на поддержку Пенсионного фонда, фондов ОМС и соцстраха, как мы просили, в случае если и там доходы будут не такие, как запланированы, потому что на все запланированные расходы и там могут потребоваться средства. Сейчас мы ещё не можем сказать окончательно, сколько это будет, это может быть больше 500 миллиардов рублей в следующем году. Таким образом, если у нас сегодня в фонде 3,5 триллиона рублей и он не будет пополняться, а будет только расходоваться по 500 миллиардов каждый год, этого может хватить на семь лет. Но, поскольку в следующие годы мы не собираемся планировать столько расходов и будем проводить более сбалансированную политику, мы думаем, что выйдем из кризиса и восстановим темпы роста доходов. Таким образом, у нас в запасе, я считаю, как минимум от семи лет до пятнадцати - двадцати лет в зависимости от того, какие реальные темпы роста мы получим и как мы будем балансировать свой бюджет. Мы можем пройти кризис и перестать использовать Резервный фонд на эти цели, соответственно, он по-прежнему будет у нас оставаться. Но, повторяю, при использовании его средств по 500 миллиардов в год как минимум семь лет у нас будет такая возможность.
Председательствующий. Спасибо. От фракции "Справедливая Россия"Горячева.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Про вторую часть вопроса говорит Медведев, по саммиту, по "двадцатке", про ограничение.
Кудрин А. Л. Вторая часть вопроса, да, я понял. Отчего наша страна тоже сейчас терять будет? Оттого, что спрос на российский экспорт сокращается. А если ещё в отношении нас, России, введут ограничения там, куда мы поставляли свою продукцию (например, мы металл поставляли в Китай, поставляли в Восточную Европу нефть и другое), если будут барьеры создавать, то мы ещё больше пострадаем, то есть наш экспорт туда ещё затормозится. Может быть и обратный процесс, если мы начнём выставлять барьеры для стран СНГ по продаже их продукции в России, по другим импортным товарам из дальнего зарубежья. Поэтому это общее место: барьеры усиливают кризис. Таможенные барьеры, если кто-то начнёт их ставить, могут усилить кризис. "Двадцатка" высказалась по этому поводу, они написали: воздерживаться от увеличения протекционистских барьеров, что, естественно, не мешает нам, не меняет юрисдикцию нашего государства в отношении необходимости защиты некоторых наших предприятий и отраслей. Мы будем очень аккуратно к этому относиться, но не исключаем возможности защиты некоторых отраслей и промышленных производств от дешёвого импорта, по демпинговым ценам, в связи с тем что идёт мировой кризис. Есть ещё момент - бывают попытки сбыть товар, который не сбывается, тогда цены становятся демпинговыми. Нам придётся защищаться от демпинговых цен, чтобы защитить свою промышленность. Эта норма "двадцатки" нас ориентирует, так сказать, но не запрещает нам использовать наш механизм защиты.
Председательствующий. Пожалуйста, Светлана Петровна Горячева.
Горячева С. П. Спасибо. У меня два вопроса. Первый вопрос - Алексею Леонидовичу. Уважаемый Алексей Леонидович, почему до сих пор не подготовлен и не представлен в Государственную Думу законопроект о Фонде национального благосостояния? Ведь правительство, вы должны были это сделать ещё в 2007 году. Кто, кроме ЦБ, сегодня управляет средствами фонда? И нужно ли создавать, как планируется, специализированное агентство для управления этими активами, если нет закона и деятельность будет непрозрачной? И второй вопрос - Эльвире Сахипзадовне, может быть, чуть не по теме, но очень актуальный. На 22 ноября в Приморском крае запланировано протестное выступление по поводу запрета ввозить автомобили с правым рулём. Собираетесь ли вы действительно это делать и чем руководствуетесь? Если нет, будет достаточно, может быть, нашей стенограммы, я просто направлю её в Приморский край, и, возможно, мы снизим общественное волнение там.
Председательствующий. Кто отвечает? Сначала Алексей Леонидович. Пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, до настоящего момента размещение средств Резервного фонда и Фонда национального благосостояния осуществлялось очень консервативно - на валютные счета Центрального банка, и всё. Три счёта, на них деньги, процент, который нам выплачивает Центральный банк, - более прозрачно и быть не может. Это прописано в законе, в Бюджетном кодексе. Теперь, когда мы начинаем расширять размещение этих средств, мы в рамках полномочий, предоставленных Думой, разместили часть средств в ВЭБе под соответствующую ставку в рублях, а ВЭБ уже размещает их на рынке. Но мы разместили в ВЭБе, и, таким образом, он отвечает перед нами за надёжность и доходность вкладов. То есть это ещё один счёт, кроме тех трёх валютных, о которых мы говорили. Тоже прозрачнее ничего не может быть. Но если бы мы сами сейчас стали размещать средства на рынке в акциях, облигациях, а не через ВЭБ, тогда мы были бы держателями этих акций и, соответственно, отвечали за все риски. Здесь я могу согласиться с депутатом Горячевой в том, что нам тогда нужен закон и создание агентства. В ближайшее время, до конца года, правительство рассмотрит проект закона о создании федерального агентства по размещению средств непосредственно в акции, облигации, а не через какие-то другие структуры и внесёт его в Думу. Это агентство будет нанимать профессиональных управляющих на тендерной основе. Таких управляющих может быть и десять, и пятнадцать, и двадцать, и каждый будет долю, которую он получит, размещать на рынках, как правило, на внутренних рынках. Со временем мы перейдём и на внешние рынки, то есть от депозитов ЦБ перейдём на размещение и на внешних рынках. И соответственно, только через это агентство действительно более прозрачно будут осуществляться такие размещения. Это мы, повторяю, сделаем в этом году, подготовим проект такого закона. А пока четыре счёта: три валютных и один в ВЭБе, и отвечают перед нами ЦБ и ВЭБ. Всё прозрачно, понятно - пожалуйста, Счётная палата, проверяйте.
Председательствующий. Пожалуйста, Эльвира Сахипзадовна.
Набиуллина Э. С. У меня просьба дать более подробную информацию по требованиям из Приморского края, потому что я не помню о решении, которое касалось бы машин с правым рулём. У нас принималось решение по ввозу кузовов: значительно затруднить их ввоз, поднять серьёзно ставки по ввозу кузовов. Эта мера предполагалась с учётом необходимости защиты внутреннего рынка, а также в связи с тем, что часто под видом кузовов ввозятся, по сути, готовые машины, которые конкурируют с нашими отечественными, и в том числе в части промышленной сборки. И вторая тема - увеличение пошлин на старые машины, на новые машины - тоже небольшое повышение пошлин. А про правый руль я не знаю. Если вы мне дадите информацию, я отвечу.
Председательствующий. Я вынужден вмешаться, потому что у меня есть законодательная инициатива, которую в Приморье расценивают как покушение на правый руль. Я автор этой законодательной инициативы, поэтому я тоже делаю заявление, так же как и министр, что никакого отношения к запрету правого руля моя законодательная инициатива не имеет. Уважаемые депутаты, время - 13.17. Я говорил, что нам нужно сорок минут на обсуждение темы, поэтому переходим к выступлениям. Фракция КПРФ. Депутат Кашин, да? А, депутат Багаряков, пожалуйста. Просто я видел, что Борис Сергеевич поднял руку. По два выступления, мы договорились, у нас уже время истекает. Пожалуйста.
Багаряков А. В. Спасибо. Уважаемые коллеги, хотелось бы дать свои небольшие комментарии к выступлениям представителей министерств. Наш Стабфонд. Не вызывает возражений создание подобного фонда, это очевидно, но вот только методы... Россия имеет одни из самых крупных золотовалютных резервов в мире. В то время как Китай наращивает свои резервы, стимулирует американцев покупать китайские товары, оставляя часть выручки, часть прибыли в американской экономике, у нас происходит всё наоборот. Тем не менее Минфин с небывалым рвением выкачивает ликвидность из нашей экономики, вкладывая средства на Западе, вынуждая наши компании и банки там же кредитоваться. Но вернёмся к Стабфонду. Хочу вам процитировать один интересный документ, он называется так: постановление правительства о порядке инвестирования средств Стабфонда. Минфин предложил вкладывать деньги государства в ценные бумаги правительств Австрии, Бельгии, Финляндии, Франции, Германии и так далее. Интересен даже не сам смысл этого постановления, а порядок стран, в котором они расположены. Они расположены в порядке алфавита, только не русского, а английского. Возникает вопрос: где готовили этот документ? И на основании чего мы выкачали наши деньги и вложили их там? Интересный получается бизнес: положил в один американский карман 100 долларов под 3 процента в год, взял из другого американского кармана те же 100 долларов, но уже под 6 процентов, параллельно заложив там всё своё имущество и семью. О нашей национальной валюте. Чиновники различных уровней свободно апеллируют показателями бюджета в долларах США. Центральный банк России приказывает всем коммерческим банкам развешивать в своих кассах красочные плакаты с описанием степеней защиты доллара и евро, совершенно забывая о рубле. Нефть, газ, металлы, оружие - всё продаётся на доллары. В "Российской газете" - рупоре государственной власти - публикуется приказ министра спорта и туризма Мутко о стимулировании спортсменов за игры в Пекине. Так вот, в официальном государственном документе указана сумма вознаграждения в евро. Это что, документ Евросоюза? И в финале. Наш последний закон о поддержке финансового рынка: почему там указана сумма в 50 миллиардов долларов США, а не в нашем рублёвом эквиваленте? Это же наш, российский закон! О российской банковской системе. В Америке восемь тысяч банков, у нас немногим более тысячи, и почему-то считается, что необходимо дать деньги лишь только нескольким десяткам банков, имеющим международные рейтинги. Наши рейтинговые агентства поставлены вне закона, их как будто нет. И вообще, зачем ЦБ требует от нашего российского банка международный рейтинг, давая ему бюджетные деньги? Штат ЦБ составляет восемьдесят тысяч человек, фонд оплаты труда - 60 миллиардов рублей в год. Это около 70 тысяч рублей в месяц в среднем на одного сотрудника. Чем занимается эта огромная армия высокооплачиваемых сотрудников?! Для примера: ФРС США имеет в своём штате двадцать тысяч человек, вся система центральных европейских банков - немногим менее пятидесяти тысяч человек. Этот список можно продолжать. Рано или поздно нам всем придётся говорить вслух о кризисе, и чем позже начнём это делать, тем сильнее будет паника. Найти верные слова действительно непросто, учитывая и объективные трудности, и ту ловушку, в которую власти сами себя загнали. Но мы призываем вас открыто говорить о проблемах со своими гражданами, активнее сотрудничать с нами, депутатами. Не золотовалютные резервы, не нефть и не газ являются нашим главным богатством. Наш народ - вот главное, о чём мы должны думать, принимая какие-то государственные решения, а приняв эти решения, надо иметь мужество нести за них персональную ответственность. Спасибо.
Председательствующий. Присаживайтесь. Депутат Жириновский Владимир Вольфович, от фракции ЛДПР. Пожалуйста.
Жириновский В. В. Предыдущий товарищ высказал свои мысли. Я так понимаю, мы выступаем от имени фракций, свои мысли, наверное, лучше дома высказывать. Поэтому от имени фракции не могу согласиться и дать положительную оценку тому, о чём здесь сказали представители финансово-экономического блока. В мире развернулся невиданный в истории человечества финансовый кризис. Такого никогда ещё не было, никогда - по глубине, по охвату! А у вас получается так: в условиях этого страшного кризиса мы не виноваты как страна, виноваты Соединённые Штаты Америки, они всех кинули и бросили. Это вот тот самый случай, когда одни разоряются, другие обогащаются. Америка не разорится - разорится весь мир. Ну как вы можете говорить, что у нас везде доходность, да ещё она и растёт? Ну как так можно? Вы что, умнее всех, что ли?! У американцев всё рухнуло, в Европе тревога, везде тоже всё плохо, а вы нам говорите: вот там доходность, мы получили... Что вы получили? Почему вы нам говорите, что какие-то там валюты в каких-то позициях... уменьшилось процентное соотношение, было 16, стало 8?.. Вы по-русски скажите: мы, Россия, потеряли 30, 40, а может быть, 50 процентов всех наших накоплений, потеряли навсегда, всё, они ушли. Вот что нужно говорить, а вы начинаете рассуждать: там у нас уменьшилось... Что значит "уменьшилось"? То же самое ребёнок скажет: ты знаешь, мама, у меня уменьшилось - было в кармане 100 рублей, теперь там 10 копеек. Он потерял, ребёнок, на улице деньги, а придёт и скажет: я не потерял, у меня уменьшилось, у меня только 10 копеек. И вы нам, парламенту, здесь говорите, что у вас где-то какие-то позиции по процентам уменьшились. Потери! Вы практически ограбили страну: триллионы рублей ушли на ветер! Вы вкладывали в Америку, главный виновник кризиса, и вы знали, что там этот кризис назревает. Он медленно начался, симптомы его начались еще год назад: рухнул самый лучший в мире банк "Леман Бразерс", сто пятьдесят лет банк существовал, всё у него было в плюсе, как сыр в масле катался. А у нас, оказывается, всё хорошо. Так не бывает! Поэтому не надо нам здесь голову морочить. Вы не имели права направлять деньги туда. И фракция ЛДПР пять лет говорила: не сметь направлять деньги в Америку, вообще за границу. Огромные деньги, там, не знаю, 5-6 триллионов у нас было свободных денег. Во-первых, ни в одной стране мира ни одна семья не имеет в резерве денег больше, чем тратит в год, ну, может 10 процентов сэкономить, 15 процентов. Но вы забрали целый бюджет, омертвили его, забрали все деньги из бюджета. В таком объёме... никто никогда так не делал. Это вторая ваша ошибка. Первая - за границу, вторая - объёмы омертвления капиталов. Третья... Зачем вы деньги банкирам даёте сейчас? Они, естественно, будут ими играть, и вы нам тут заявляете: ну вот, уходят деньги за рубеж. Остановите вывоз за рубеж! Вы понимаете: сперва им раздали бесплатно предприятия - они обогатились, создали фирмы, теперь они в кризисе - вы им снова накопления даёте. Да сколько же это будет длиться?! Всё время грабим собственный народ. И спасаем кого? Банкиров. Пусть они вешаются. Что у нас вешаются фермеры? Вы что, не можете купить хлеб у наших фермеров? Здесь, в зале заседаний, министр говорит: закупаем по 5 тысяч. Где, покажите, в каком регионе по 5 тысяч? По 3 тысячи везде предлагаете, по 3, а это себестоимость. Себестоимость! И наш хлеб клюют птицы. Это что, тоже вы ничего не умеете делать? Не умеете, не умеете вы делать, вас нужно гнать всех взашей! И ведь вы могли бы что сделать сейчас? Не давать деньги банкирам, жуликам, авантюристам, мошенникам, проходимцам, которые грабят страну уже пятнадцать лет. Сперва большевики грабили, всё вывозили, им нужна была индустриализация, они хотя бы заводы построили. Они не имели права вывозить нашу валюту, золото, драгоценности, церковную утварь, но они хотя бы построили заводы. Вы ничего не построили, вы всё вывозите, как они, но обратно - ничего, и ничего не строите. Сейчас вы что должны были бы сделать? Дать налоговые каникулы: всё, ребята, не можете платить налоги - не платите, но продолжайте работать, мы от вас ничего не требуем, но не сокращайте рабочие места. Вы этого ничего не делаете. Вы видите, что сокращаются рабочие места, люди не имеют зарплаты, - вы им повышаете тарифы. Что им делать всем - вешаться? Зарплаты нет, работы нет - но заплати за квартиру, за газ, за свет. Вы разве правительство?! Вы ничего не умеете делать, вы должны уйти, особенно финансово-экономический блок. Ни одной правильной функции вы не осуществили, не осуществили в условиях этого мирового финансового кризиса, поэтому самая отрицательная оценка - двойка, по школьной системе, чтобы вам было понятно. Так нельзя делать!.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Коллеги, у меня есть письменное обращение аудитора Счётной палаты Горегляда Валерия Павловича, он участвует в работе, с просьбой предоставить ему возможность дать справку по обсуждаемой теме. Не возражаете? И Кудрин написал. Пожалуйста.
Горегляд В. П., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. Уважаемые депутаты, в одном из вопросов депутата Коломейцева прозвучала ссылка на материалы мониторинга Счётной палаты. Действительно, такой мониторинг по оценке эффективности использования денег Резервного фонда и Фонда национального благосостояния мы в ежеквартальном режиме проводим, о чём информируем Государственную Думу и правительство. Но в данном случае, по всей видимости, ссылка была на материалы начала года, где мы действительно говорили об отрицательной, я обращаю ваше внимание, расчётной доходности по использованию ресурсов Фонда национального благосостояния, имея в виду заниженный курс доллара по отношению к рублю. На настоящий момент ситуация изменилась, и я подтверждаю слова министра и представителей правительства относительно тех цифр по доходности, которые мы имеем на сегодняшний день. Это была ссылка на материалы первого квартала. Спасибо.
Председательствующий. И Кудрин тоже просит слова, он написал в президиум.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, мы сейчас выслушали выступление Владимира Вольфовича, поэтому всё-таки нужно дать справку. Средства золотовалютных резервов, размещённые на внешних рынках для сохранения и накопления доходов в виде процентов, не уменьшились, не были потеряны, не утратили ни одного цента, принесли доходы, соответствующие доходы были здесь указаны. Владимир Вольфович Жириновский говорит: ну, не может такого быть, как же так, у всех всё падает, падают ценные бумаги, стоимость акций "Дженерал Моторс", "Ситибанка", "Мерил Линч", а наши доходы, которые мы вложили в те облигации или депозиты, которые разместили на мировых рынках, не упали, они не уменьшились абсолютно?! Наоборот, нам платили эти банки, эти компании ещё доходы, проценты каждый месяц или каждый квартал. Невероятно для Владимира Вольфовича услышать это, но это так. Вы говорите: как же так, все не умеют управлять, а вы умеете? Да, мы умеем, так мы управляем, у нас профессиональное управление в России, слава богу, привлечены лучшие профессионалы мира, эксперты, и в том числе специалисты нашего рынка, россияне, которые это умеют делать, поэтому не уменьшилось. И то, что Владимир Вольфович не может поверить и говорит, что упало: вы прямо так об этом и скажите... Не упало! Это враньё, что вы говорите, Владимир Вольфович. Я за свои слова отвечаю по закону, перед каким хотите законом - и по бюджету, и по Уголовному кодексу. Поэтому вы просто дезинформируете. А вот то, что мы уменьшили золотовалютные резервы, продавая валюту своим российским компаниям, чтобы они поменяли рубли в доллары и заплатили свои долги, на эту сумму они уменьшились, - это вторая история, это совершенно никак не относится к сохранению этих средств. И это мы будем делать, чтобы поддержать курс. Представьте себе, а что было бы, если бы ЦБ не взял эти деньги и не продал эту валюту в обмен. Изменился бы курс, произошла бы девальвация на ту сумму, грубо если сказать, которую Центральный банк потратил на конвертацию для наших же российских компаний и граждан, которые захотели перевести средства в доллары. Вот если бы он этого не сделал и произошла девальвация, то примерно на эту сумму, по сути, все наши компании и граждане потеряли, это примерно эквивалентно. Мы все потеряли бы, а так Центральный банк сохранил курс и поменял это. В связи с этим уменьшились золотовалютные резервы. Это вторая история. Ради этого ЗВР и делаются. Это для справки.
Председательствующий. Спасибо. Определилась "ЕДИНАЯ РОССИЯ" или пока выступит... кто, Резник или Макаров? Пожалуйста, тогда определитесь. Грачёв, пожалуйста. Если определились, я дам слово представителям "ЕДИНОЙ РОССИИ". Просто я знаю, там были колебания.
Из зала. От "ЕДИНОЙ РОССИИ" выступает Андрей Михайлович Макаров.
Председательствующий. Макаров, пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У вас тоже иногда бывают сомнения, вы не можете определиться, кто выступает: Локоть показывает на одного депутата, а вы на другого.
Из зала. Нет у нас таких сомнений.
Председательствующий. Пожалуйста, Макаров.
Макаров А. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Вы знаете, мне кажется, что сегодня шёл профессиональный разговор об очень сложных проблемах. И мне кажется, что выступать после этого профессионального разговора целесообразно профессионально, а то ведь потом получится, как в футболе: каждый человек в стране точно знает, каким должен быть состав футбольной сборной, чтобы выиграть чемпионат мира. Судя по тому, что сейчас мы услышали, оказывается, и проблему управления золотовалютными резервами практически приравняли к проблемам футбольной сборной страны. Уважаемые коллеги, на самом деле поставлено два серьёзных вопроса. При всём при том, что они, безусловно, близки и связаны между собой, они являются самостоятельными: это вопросы управления средствами Стабилизационного фонда, в дальнейшем - Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, это вопросы, связанные с теми мерами, которые сегодня принимаются правительством для стабилизации ситуации, в которой мы оказались в результате мирового экономического кризиса. И вот очень интересно, сколько криков и шума было всегда у нас из-за средств Стабилизационного фонда! Сегодня только Владимир Вольфович выступил столь ярко и так далее. А потом, когда мы смотрим, на что расходовали средства Стабилизационного фонда, наверное, ни у кого язык не поворачивается спросить, куда они девались. Надо было долги выплачивать, внешние долги государства, или не надо?
Из зала. (Не слышно.)
Макаров А. М. Олег Викторович, я очень просил бы, может быть... я понимаю, что сейчас осень, но она же заканчивается, скоро зима. Так вот, уважаемые коллеги, надо было платить долги государства, надо было накапливать золотовалютные резервы? Я думаю, что именно сегодня ответ на этот вопрос очевиден. В какой ситуации были бы мы сегодня, если бы у нас не было золотовалютных резервов, если бы, простите, у нас с вами не были отданы внешние долги? На самом деле это очень близко к той теме, которую мы постоянно обсуждали. Помните, совсем недавно, когда мы рассматривали бюджет, нам говорили: 90 долларов за нефть - слишком мало, 110, а ещё лучше 120 давайте заложим. Где сегодня эти расчёты? На самом деле, как говорил основатель идей наших коллег слева Карл Маркс, критерием истинности знаний является практика. И практика показала, что ответственная позиция при формировании бюджета - это главное. И сегодня я не хотел бы тратить много времени, но мне хотелось бы сказать: наша главная задача - сделать так, чтобы при любом развитии кризиса все обязательства, которые государство взяло в отношении своих граждан, были обеспечены финансово и, безусловно, выполнены. Решена ли эта задача? Да, она, безусловно, решена, другой вопрос, мы понимаем прекрасно, помните... Я не большой знаток китайского языка, но, если я не ошибаюсь, утверждают,что в китайском языке слово "кризис" состоит из двух иероглифов: один это "опасность", второй - это "надежда", это "возможности". И сегодня мы должны обсуждать не только то, как мы будем переживать кризис, но и то, какими мы выйдем из кризиса. Сегодня мы увидели, что у правительства есть программа действий не только как бороться с кризисом, но и как сделать так, чтобы страна в результате кризиса стала сильнее. Сегодня мы услышали о том, каким образом мы должны действительно слезть с той нефтяной иглы, на которой мы сидели, каким образом мы должны действовать в условиях, когда у нас не будет дешёвых кредитов с Запада, что мы должны сделать, чтобы развивать собственную экономику. У меня осталась одна минута, и поэтому мне хотелось бы сказать только следующее. Коллеги, сколько раз Алексей Леонидович Кудрин стоял в этом году на этой трибуне перед нами? Я пытался вспомнить. Раз десять? Сколько раз здесь стояли председатель Центрального банка, министры? Сегодня мы рассуждаем, как тратились эти деньги. Они тратились в соответствии с теми законами, которые мы с вами принимали. Означает ли это, что мы должны захлопать в ладоши и ничего не делать? Да конечно же нет! Мы считаем, необходимо принять налоговые меры, реальные налоговые меры. Кстати, когда мы решили вопрос об уплате НДС, 840 миллиардов должны были компании выплатить 20 октября, мы решили этот вопрос: мы и сохранили ликвидность банков, и поддержали компании. Нам предстоит принять и целый ряд других налоговых законов. Кстати, сегодня мы с вами будем принимать в первом чтении один из таких законов. Ещё раз хотелось бы сказать, что если мы будем продолжать кричать: а вот у вас люди побегут в банки, у вас не будет денег, у вас упадёт рубль, - то они действительно побегут. Но, коллеги, давайте перестанем кошмарить людей и давайте дадим людям спокойно работать. А вопрос о контроле, парламентском контроле поставил президент, и мы с вами сегодня готовим тот самый закон, когда каждый рубль... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Михайлович, понятно, спасибо. Извините, иначе потом меня будут критиковать. Грачёв, пожалуйста. Фракция "Справедливая Россия"
Грачёв И. Д., фракция "Справедливая Россия". Уважаемые коллеги, два замечания, а потом собственно выступление, по возможности профессиональное. Стройсберкассы затеяли в Германии в период инфляции жесточайшей после войны, они помогли справиться с инфляцией. Это первое замечание. Второе замечание - по докладу Кудрина, по-моему, малоинформативному. Действительно, мы начиная с 2000 года говорили, что невозможно укреплять рубль, не модернизируя экономику, это запрещено. Говорили, что это обязательно кончится откатом, обязательно после сокращения потока нефтедолларов кончится откатом, и, к сожалению, не к той цифре, которую он назвал - 30 рублей, а к цифре существенно большей, которую, кстати, легко посчитать: надо взять номинал 2000 года и помножить на разницу накопленных инфляций в России и в Америке. Я не буду её называть, потому что меня потом могут обвинить, но это совсем другая цифра. А вот дальше, чтобы моё выступление всё-таки по возможности профессиональным было, я прошу картинку, если можно, вывести. Для того чтобы меня не обвиняли, я специально взял её из газеты "Файнэншл таймс" за 17 ноября. Это корреляция между потоком нефтедолларов и снижением золотовалютных резервов Центробанка, железная. Что из неё следует? Что рассказы про валютных спекулянтов только не более 10 процентов картинки объясняют, что есть как раз связанная с откатом к другому равновесию необходимость платить огромные деньги, если мы пытаемся поддержать старое значение рубля - 25 или 30. Более того, из графика сразу видно, какие затраты для этого нужны - порядка 30-40 миллиардов долларов в месяц. Кто умеет немножко обращаться с графиками, может его экстраполировать в положение "ноль", и получится август следующего года. Более точные оценки дают август - октябрь. В переводе на язык экономики что это означает? Что если мы при сохранении внешних условий продолжаем сохранять нынешнюю финансово-экономическую политику, то все золотовалютные резервы неизбежно закончатся ранее октября следующего года, полностью и целиком. По-моему, одного этого достаточно, чтобы признать абсолютную некорректность, ошибочность ныне действующей политики, более того, методов выхода из кризиса, которые применяются. Я напомню, что примерно в сентябре этого года "Справедливая Россия" предложила свой план выхода из кризиса. Его принципиальное отличие заключалось в том, что основные резервные деньги предлагается тратить на поддержку реального сектора. Первое - это режим налоговых каникул для малых предприятий (порядка 200 миллиардов рублей). Второе - инвестльгота, полное, повсеместное восстановление по стране (порядка 300 миллиардов рублей). Третье - отмена НДС, сокращение до 10 процентов в конечном итоге. И ещё ряд других мер, которые - ещё раз подчёркиваю - резко смещали акценты. Но тогда было сказано, что это некие непрофессиональные суждения. Теперь что говорит вашингтонская "двадцатка"? Один из пунктов - агрессивная фискальная политика. Дальше. Я специально слушал господина Рато, которого, наверное, уважают коллеги с левой стороны, и задавал ему вопросы. Он три вещи назвал. Первая идея - хватит давать деньги банкирам, пусть те, кто виноват, кто ошибался в оценке рынка, ответят за это. Вторая идея - резко активизируйте фискальную политику, льготы всем крепким странам в части активизации производства. И третья - подумайте о натуральных компенсациях бедным гражданам, для всех новых стран. И чем это отличается от предложений "Справедливой России", сделанных ранее? Теперь посмотрим, что сделали хорошие страны. Ну, Китай и на самом деле Германия сделали то же самое: то есть ничего - банкам и в основном прямые меры по поддержке реального сектора. В заключение я хочу сказать, что резервов на самом деле очень мало осталось в чистом виде ликвидных, стопроцентно ликвидных, без дисконтов, я думаю, примерно 20 миллиардов долларов. Это означает, что мы должны поскрести по сусекам на данный момент, чётко определиться со всеми резервами, которые действительно есть. Я думаю, что я могу... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Я не добавлял время Макарову, значит, не дам и здесь. Уважаемые депутаты, у нас от профильных комитетов выступают. Резник Владислав Матусович выступает от Комитета по финансовому рынку. Мы договорились, что у нас от двух комитетов сегодня выступают.
Резник В. М., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Глубокоуважаемые коллеги, последнее выступление меня несколько удивило. Действительно, по возможности товарищ пытался быть профессиональным, это показала его оценка ликвидных резервов в 20 миллиардов долларов. Значит, на этом... Просто несколько удивительно. Вообще, с самого начала создания Стабилизационного фонда в адрес наших монетарных властей раздавалась критика как в отношении возможного использования, так и в отношении инструментов инвестирования этого фонда. Звучали самые разные предложения, вплоть до прямых выплат отдельным категориям граждан. Я думаю, что многие помнят это. В этой связи, с моей точки зрения, оценка эффективности управления средствами Стабфонда должна лежать в плоскости обеспечения их сохранности, с чем, собственно говоря, и монетарные власти, и Центральный банк, и Минфин - вообще экономический блок, по-моему, исключительно удачно справился. Если вообще всё поведение обычных инвесторов продиктовано борьбой между страхом и жадностью, и только, то жадности требовать от Центрального банка, с моей точки зрения, невозможно, они отвечают за сохранность. Это первое. Во-вторых, затрагивая в этом зале вопросы оценки эффективности управления золотовалютными резервами, я хотел бы сказать, что не так давно, 8 октября по-моему, НБС и соответственно Государственная Дума приняли решение обратиться в Счётную палату по поводу проверки именно тех вопросов, которые мы сейчас обсуждаем, и оценки эффективности. Поэтому мы рано об этом говорим, Счётная палата сказала, что в апреле она даст нам материалы, мы их изучим и ответим. Считаю, что больше пользы было бы, если бы уважаемое руководство экономического блока не на эту тему здесь выступало, может быть, стоило поговорить только о последней части, о стабилизации ситуации у нас в стране, а отнюдь не о том, о чём мы будем говорить в апреле. То есть это преждевременно. И в-третьих, говоря о повышении эффективности управления средствами фонда, даже сейчас мы опять слышим критику в адрес монетарных властей в отношении используемых инструментов для инвестирования средств фонда. Считаю, что именно выбранная стратегия максимальной диверсификации исключительно правильная и помогла с той точки зрения, что средства фонда не только остались в целости и сохранности, но ещё и приумножились. Сегодня, как никогда, актуален инвестиционный принцип "не складывать все яйца в одну корзину". И здесь также стоит отметить, что часть этих средств депонирована во Внешэкономбанке для стабилизации ситуации в нашей экономике. Эти меры, предпринимаемые монетарными властями, вполне укладываются в мировую практику, хотя и не являются сильно популярными. Но, как и во всех иных странах, в России пошли тем же путём, революции никакой не делали и, к счастью, свой велосипед не изобретали, поступили абсолютно правильно. Дело в том, что в условиях мирового кризиса Центральный банк, как мы знаем из курса экономики, является не только кредитором последней инстанции, а зачастую единственным кредитором вообще. Так что действия абсолютно верные. В завершение хочу подчеркнуть, что, учитывая уникальность ситуации, сложившейся сегодня в мировой финансовой системе, объективно оценить эффективность тех вре· менных, во многом непопулярных мер, которые мы принимаем, станет возможным лишь после окончательного формирования новой мировой финансовой системы. И эта оценка во многом будет зависеть от слаженности действий, мер, принятых правительством, Центральным банком, и от нас с вами. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Пожалуйста, Надежда Сергеевна Максимова, от комитета по бюджету.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо, Олег Викторович. Уважаемые коллеги, уважаемые приглашённые! Члены Комитета по бюджету и налогам, впрочем, как и все депутаты, постоянно в поле своего зрения держали вопросы наполнения Стабилизационного фонда, использования и размещения этих средств, поскольку, конечно, сумма, которая аккумулировалась в нём, была очень внушительна. Комитет отмечает, что поступления в Стабилизационный фонд осуществлялись за счёт всех источников, которые предусмотрены Бюджетным кодексом. В их числе хочу отметить остатки средств на счетах Федерального казначейства, которые не использованы в текущем финансовом году, на начало следующего года. И хочу напомнить вам, что изначально отчисления в Стабилизационный фонд значительно превысили планируемую в бюджете сумму именно по исполнению бюджета за 2004 год, когда сумма этих неиспользованных остатков, в том числе которые должны были пойти и в реальный сектор экономики, возросла в четыре раза, составила 960 миллиардов рублей. И тогда действительно было принято правильное решение: 522 миллиарда рублей из них направить на формирование Стабилизационного фонда, сверх тех сумм, которые были заложены в бюджете. К сожалению, и в последующие годы сохранялась негативная тенденция роста доли неисполненных расходов по отношению к тем, которые были заложены в бюджете на каждый год. И вот вам парадокс: мы каждый год говорим об увеличении объёмов финансирования отраслей и объектов, а бюджетополучатели не могут обеспечить в полном объёме их своевременное, рачительное и эффективное использование. Надо сказать, что средства Стабилизационного фонда, уже об этом говорилось, направлялись прежде всего на досрочное погашение внешнего долга, на упорядочение и урегулирование просроченной задолженности. В прошлом году мы с вами приняли решение 300 миллиардов рублей направить на капитализацию институтов развития, и по итогам 2008 года будем оценивать результативность вложения этих ресурсов. Эти средства направляются в том числе на возмещение курсовой разницы. Вот о чём на заседании комитета, на пленарных заседаниях и сегодня на заседании возникал вопрос: критикуем за размещение этих средств Стабилизационного фонда в том числе и потому, что получается отрицательный результат по курсовой разнице от размещения. Однако же надо признать, что действительно в условиях мирового кризиса, когда постоянно происходят колебания мировых валют, размещение вот такого плана как раз даёт необходимый результат, даёт необходимую надёжность. И наверное, всё-таки сегодня на первом плане должна стоять надёжность размещения средств, а не возможность максимального зарабатывания на этих ресурсах. Стабилизационный фонд выполнил свою задачу. Он позволил сохранить макроэкономическую устойчивость, позволил ограничить рост расходных обязательств, которые не были подкреплены гарантированными доходными источниками, и в соответствии с Бюджетным посланием президента с 2008 года разделён на две составляющие: Резервный фонд и Фонд национального благосостояния. Здесь цифры по 2008 году назывались, поэтому я напомню вам, что на 2009 год Резервный фонд сформирован по максимальному уровню - 10 процентов от прогнозируемого уровня валового внутреннего продукта - и составит 5 триллионов 147,5 миллиарда рублей. И это действительно гарантия того, что все расходные обязательства, все публичные обязательства государства, социальные гарантии будут обеспечены необходимым финансированием. Фонд национального благосостояния составит в следующем году 3 триллиона 331,3 миллиарда рублей. Вы знаете, что одним из направлений - мы уже приняли поправку в законодательство - будет покрытие дефицита бюджета Пенсионного фонда. С 1 января 2009 года стартует программа государственного софинансирования добровольных пенсионных накоплений граждан, а с 1 января 2010 года начнётся выплата материнского капитала за счёт средств этого фонда. Значимость этих фондов трудно переоценить, а системы управления этими средствами требуют очень серьёзного внимания, и мы, конечно, ждём скорейшей разработки законопроекта по этому вопросу. Это особенно важно сейчас, в условиях мирового финансового кризиса, когда Россия значительно интегрирована в мировую экономику и вынуждена принимать исключительные меры по поддержанию внутренней стабильности. Впервые в истории новой России в качестве основного инструмента стабилизации используются государственные средства. Наш комитет считает, что принятые меры адекватны сложившейся ситуации. Правительство и Центральный банк сделали очень многое, но мы обеспокоены тем... А можно мне добавить минуту, Олег Викторович?
Председательствующий. Минуту? Минуты будет много, двадцать пять секунд у вас, тридцать.
Максимова Н. С. Хорошо. Но мы обеспокоены тем, что всё ещё медленно продвигаются выделенные на эти цели государственные средства. Поэтому, с нашей точки зрения, нужно увеличить оперативность в работе, чтобы выделенные системным банкам ресурсы на поддержание платёжеспособности банковской системы быстрее шли по этой цепочке к реальным предприятиям, достигая ликвидности, чтобы выдавались реальные... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Понятно, Надежда Сергеевна.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Вот говорит Резник, что он минуту сэкономил. Ну, хорошо, Надежда Сергеевна, заканчивайте, позицию комитета излагайте.
Максимова Н. С. ...чтобы реальный сектор получил действительно реальные кредиты под реальную ставку, а банки не направляли эти средства на покупку валюты, о чём к нам поступают сигналы. Надо сказать, что, для того чтобы всё-таки реальный сектор заработал, была диверсификация экономики, эти кредиты очень нужны нашему реальному сектору. Правительство определило приоритеты в кредитовании коммерческими банками отраслей народного хозяйства, теперь нужно установить жёсткий контроль, чтобы проследить, до какого банка, до какого предприятия эти ресурсы дошли, какую дают отдачу. С нашей точки зрения, к мерам, которые определены правительством, необходимо добавить и то, о чём здесь уже говорилось, - налоговые послабления для бизнеса. И для того чтобы стабилизировать ситуацию в регионах, необходимо рассмотреть вопрос (тоже об этом сегодня говорили) об увеличении поддержки из федерального бюджета бюджетов субъектов Российской Федерации. И мы надеемся рассмотреть результаты всех этих принятых системных мер по итогам работы за четвёртый квартал по отчёту правительства, который будет нам представлен в русле Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, завершилось обсуждение. Я обращаюсь к представителям правительства, Центрального банка: у вас есть возможность высказаться, выступить с заключительным словом. Кто первый? Вы от всех будете выступать, Алексей Леонидович?
Кудрин А. Л. Я от всех.
Председательствующий. От всех. Ну, хорошо, пожалуйста.
Кудрин А. Л. Уважаемые коллеги, я ещё раз подчеркну, что антикризисный план правительства, который был опубликован на прошлой неделе, один из пакетов, которым мы его дополняем, более системный, он в том числе рассчитан и на краткосрочные, и на среднесрочные меры. Мы ещё внесём предложения кратко- и среднесрочного характера, учитывая новые оценки мировых рисков, и мы будем делать ещё более решительно следующие шаги в поддержку реального сектора. В ближайшие дни по мере готовности расчётов мы представим эти предложения. Сейчас у Правительства Российской Федерации и у парламента есть возможность противостоять кризису. Таких возможностей раньше не было, а сейчас есть. Мы не можем все риски компенсировать, спрос не можем за Китай... Но мы можем помочь предприятиям, людям, работающим на этих предприятиях, удержаться, устоять в этой ситуации и приспособиться к новым реалиям рынков, к новым товарным нишам на этих рынках. Второе, по выступлению депутата Грачёва. У вас есть тот слайд, который депутат Грачёв показывал? Есть возможность его вывести?
Председательствующий. Можно его вывести на экран? Да, вот он.
Кудрин А. Л. Вот смотрите: растёт цена на нефть - растут золотовалютные резервы. Помните, мы их откладываем. Падает цена на нефть - мы их тратим, чтобы удержать курс. Я вот думаю: чего же здесь неестественного, какое-то открытие нам представили? Но я думаю, что открытие могло бы быть. Десять лет назад, в 98-м году, "Файнэншл таймс" опубликовала похожую табличку, только вместо падения золотовалютных резервов там было падение курса российского рубля, он так же шёл за ценой на нефть: цена росла - он рос, падала, в разы падала цена, - в разы падал курс. А теперь, слава богу, "Файнэншл таймс" пишет, что частично упали наши золотовалютные резервы, а курс устоял. Тогда-то, десять лет назад, у нас не было золотовалютных резервов. Поэтому мы даём себе отчёт, что мы расплатились за стабильность, мы платим за неё. Здесь было посчитано, до октября или другого месяца... Центральный банк проводит мягкое расширение коридора движения курса. Это нормально, это сохранит стабильность курса и позволит нам не так быстро тратить золотовалютные резервы. Поэтому я как раз поддерживаю эти меры Центрального банка, хоть он и независимый, Центральный банк действует независимо от правительства. Кроме того, я хотел бы обратить внимание на ещё одну вещь, на которую обратил внимание депутат Грачёв. Он говорил: вот смотрите, Китай - он 580 миллиардов на поддержку не банков, а реального сектора направил. Но кто-то помнит, что туда, в этот пакет, входит? Социальная поддержка, строительство дорог, мостов и других инфраструктур, в основном это инфраструктурные объекты. Докладываю вам: Правительство России и Дума приняли новый закон о бюджете, который увеличивает эти расходы бюджета на следующий год в отношении к ВВП больше, чем это сделал уже Китай. Мы там запланировали новую программу транспортного развития, новые программы по вооружениям, новые программы по образованию и здравоохранению. Теперь сложите цифры, которые в Китае, и сложите наши цифры. Просто он раньше это делал менее агрессивно. Так вот, мы это сделали ещё более решительно, чем Китай. Просто не нужно одно с другим путать. Антикризисные меры сегодня требуют поддержки банков, а что касается расходов и фискальной поддержки рынка - мы с вами уже заложили это в трёхлетнем бюджете. Поэтому здесь вы просто напутали кое-какие вещи. По замечанию КПРФ. Было сказано, что восемьдесят тысяч человек в Центральном банке России и двадцать тысяч в ФРС США. Дело в том, что наш Центральный банк кроме функции эмитента эмиссии ещё выполняет функцию надзора за банками. И в этой связи вы тогда должны учитывать не только ФРС США, но и ещё несколько агентств, которые лицензируют и осуществляют надзор за финансовыми рынками и за банковской системой. Поэтому это просто были не связанные, не скорректированные позиции. Спасибо за обсуждение, за всестороннее и профессиональное обсуждение.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, завершилось обсуждение вопроса.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. У нас нет такой процедуры, у нас процедура заканчивается заключительным словом от правительства. По ведению - депутат Дмитриева.
Дмитриева О. Г. 586 миллиардов рублей  в Китае - это 16 триллионов, это несколько бюджетов, это дополнительные антикризисные меры. Просто я перевожу. Поэтому не нужно вводить в заблуждение всю Думу...
Председательствующий. Оксана Генриховна, спасибо. 586 миллиардов рублей - у Китая нет таких сумм, они в рублях не считают ничего, у них юани и доллары, если уж на то пошло.
Уважаемые депутаты, завершилось обсуждение. Есть предложение Комитета по безопасности вернуться к пункту 4, который по техническим причинам мы не обсудили. Я предлагаю сделать это ровно в 15 часов, мы затратим три минуты на это.
Спасибо, перерыв до 15 часов.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. До 15 часов, у нас такой график запланирован, посмотрите порядок работы. Здание Государственной Думы. Большой зал. 19 ноября 2008 года. 15 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, 15.00. Есть готовность к регистрации? Я всегда смотрю, как депутат Москалец руководит процессом. Да, он показывает, что есть. Включите, пожалуйста, режим регистрации. Покажите, пожалуйста, результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 18 сек.)
Присутствует 413 чел.        91,8%
Отсутствует  37 чел. 8,2%
Всего депутатов      450 чел.
Не зарегистрировано  37 чел. 8,2%
Результат: кворум есть
Кворум имеется. Я опять же по традиции прошу депутатов, которые не успели зарегистрироваться, сделать это в секретариате. Уважаемые депутаты, мы договорились, что дадим возможность Владимиру Ильичу Колесникову доложить о вопросе в рамках процедуры третьего чтения. Нет возражений? Не надо ставить на голосование? Нет. Пункт 4 повестки дня. Пожалуйста, Владимир Ильич.
Колесников В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Представленный проект федерального закона "О государственной геномной регистрации в Российской Федерации" внесён Правительством Российской Федерации и принят Государственной Думой во втором чтении 17 ноября текущего года. Поправки и замечания по данному проекту закона не поступали. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы на законопроект и проект постановления о принятии в третьем чтении имеются, замечаний нет. Предлагаем Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть замечания по докладу от комитета? Нет. Тогда я объявляю "час голосования" (он у нас сегодня есть в повестке дня) и в рамках "часа голосования" ставлю на голосование в третьем чтении проект федерального закона "О государственной геномной регистрации в Российской Федерации". Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     398 чел.        88,4%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   398 чел.
Не голосовало        52 чел. 11,6%
Результат: принято
Принят закон. Переходим к пункту 13. У меня есть письменное обращение от комитета, который представляет этот законопроект, с просьбой заменить докладчика Евгения Исааковича Богомольного на председателя комитета Плескачевского. Нет возражений у депутатов? Нет. Оставляем вопрос в повестке дня. Доклад делает Виктор Семёнович Плескачевский. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об ипотеке (залоге недвижимости)" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Пожалуйста, Виктор Семёнович.
Плескачевский В. С., председатель Комитета Государственной Думы по собственности, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию законопроект входит в то, что называется антикризисным пакетом для нормализации ситуации в финансовом секторе. Напомню, что цель его принятия заключается в создании условий для эффективного формирования, передачи, обращения, повышения надёжности в целом всей системы обращения самих ипотечных ценных бумаг, снижения рисков и издержек, связанных с ипотечным покрытием. Здесь объяснять не надо, что на сегодняшний день проблема достаточно актуальна. В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению были существенно переработаны и дополнены его правовые нормы, связанные прежде всего с введением самого института депозитарного учёта, аналогичного учёту, существующему сегодня на рынке ценных бумаг в отношении закладных, согласно которому все операции с ними фиксируются депозитарием с использованием соответствующих технических средств. При составлении закладной залогодатель указывает в ней, что права по ней подлежат обязательному депозитарному учёту, что заменяет договорные нормы. Предусмотрена также возможность посредством нанесения соответствующей передаточной надписи перевести на депозитарный учёт уже обращающуюся закладную. Текст, предложенный вашему вниманию, согласован с Правительством Российской Федерации, Государственно-правовым управлением президента, Правовым управлением Аппарата Думы. Замечаний по этому тексту нет. Вашему вниманию предлагается только одна таблица поправок, рекомендованных комитетом к принятию. В связи с отсутствием таблицы 2 прошу рассмотреть таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, у вас на руках таблица 1, шесть поправок. Обращаю ваше внимание, что вам роздан материал, где внесены изменения и в тестовые поправки (уже комитет внёс в них изменения), и в таблицу на страницах 23-25, но количество поправок осталось прежним. Здесь шесть поправок, которые комитет рекомендует к принятию. Есть ли замечания по этой таблице? Нет. Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     315 чел.        70,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   315 чел.
Не голосовало        135 чел.        30,0%
Результат: принято
Таблица принимается. Ставлю на голосование проект данного федерального закона во втором чтении. Включите режим голосования. Кто без карточки? Нет. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 05 мин. 47 сек.)
Проголосовало за     327 чел.        72,7%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   327 чел.
Не голосовало        123 чел.        27,3%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Пункт 14, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 2511 Федерального закона "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию". Докладывает Владимир Николаевич Плигин, председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству.
Плигин В. Н. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Хотел бы напомнить, что данный законопроект предусматривает возможности для безвизового режима въезда в Российскую Федерацию и пребывания в Российской Федерации иностранных туристов, которые прибывают в нашу страну на срок до семидесяти двух часов на пассажирских паромах в целях туристических посещений через определённые Правительством Российской Федерации морские и речные порты, открытые для международного пассажирского сообщения. Законопроект прошёл необходимую правку. Мы также говорили о возможных сроках введения данного закона в действие, то есть через девяносто дней после его принятия или через шестьдесят дней. Результаты наших рассуждений обобщены в двух таблицах поправок. Это таблица 1 и таблица 2 поправок, соответственно рекомендованных к принятию и к отклонению. Прошу проголосовать за данные таблицы и принять законопроект во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, таблица 1 - одна поправка. Будем обсуждать? Ставится на голосование таблица 1. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 34 сек.)
Проголосовало за     379 чел.        84,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   379 чел.
Не голосовало        71 чел. 15,8%
Результат: принято
Принято. Таблица 2, одна поправка. Есть замечания? Нет. Ставится на голосование вторая таблица. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     323 чел.        71,8%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   324 чел.
Не голосовало        126 чел.        28,0%
Результат: принято
Принимается таблица. Ставится на голосование данный законопроект во втором чтении. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 08 мин. 36 сек.)
Проголосовало за     394 чел.        87,6%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   394 чел.
Не голосовало        56 чел. 12,4%
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении. Переходим к законопроектам, которые приняты в первом чтении и предлагаются комитетом к отклонению. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов РСФСР и признании не действующими на территории Российской Федерации отдельных законодательных актов СССР". Докладывает председатель Комитета по вопросам семьи, женщин и детей Елена Борисовна Мизулина.
Мизулина Е. Б., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается законопроект, который был внесён почти два с половиной года назад, 16 февраля 2006 года, группой депутатов и был принят в первом чтении 5 июля 2007 года. За период с момента внесения этого законопроекта и даже до принятия в первом чтении он неоднократно менялся, потому что происходили многочисленные процедуры согласования со всеми участниками законодательного процесса, то есть изначально у него была очень непростая судьба. И после того как он был принят в первом чтении, возражения и сомнения относительно современности данного законопроекта и его последующей эффективности в случае его принятия сохранялись. Не случайно первые парламентские слушания, которые провёл наш комитет 17 марта этого года, были как бы инициированы именно данным законопроектом: мы хотели разобраться, каковы роль и место комиссий по делам несовершеннолетних в современной системе органов, которые занимаются профилактикой безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, насколько концепция предложенного законопроекта, принятого в первом чтении в июле 2007 года, отстала или, наоборот, соответствует современной государственно-правовой политике России. И об этих сомнениях, которые в конце концов после многочисленных согласований привели комитет к выводу о том, что неактуально продолжение работы над этим законопроектом... Более того, сохранение его в примерной программе законопроектной деятельности Государственной Думы лишает нас возможности внести более соответствующий современным реалиям законопроект и поправки в действующее законодательство, которые подготовлены в нашем комитете, потому что, вы знаете, в соответствии с частью второй статьи 110 Регламента Государственной Думы нельзя внести законопроект по тому вопросу, по которому уже принят законопроект в первом чтении. Суть самого законопроекта состоит в том, чтобы превратить комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав в постоянно действующие органы, чтобы часть сотрудников или членов комиссий или по меньшей мере хотя бы председатель работали на штатной основе, что, конечно, требует финансовых средств. А если учесть, что комиссии по делам несовершеннолетних - ихфункционирование, полномочия, порядок деятельности и финансирование переданы сегодня на уровень субъектов Российской Федерации и относятся к исключительному ведению субъектов Российской Федерации, то понятно, что, принимая законопроект в том виде, в каком он существует сегодня, если он будет принят в первом чтении, мы фактически толкаем субъекты Федерации к тому, чтобы они обязательно создавали комиссии по делам несовершеннолетних только на штатной основе. Этот законопроект также расширяет полномочия комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав, причём наделяет дискреционными полномочиями. Перечень полномочий вообще не исчерпывающий, в отличие от действующего закона. Дискреционные полномочия вы знаете, насколько опасны: они предполагают, что по своему усмотрению можно этими полномочиями пользоваться. А мы с вами сейчас параллельно принимаем пакет законов, направленных на борьбу с коррупцией, и поэтому очень осторожно должны относиться ко всем появляющимся в законопроектах нормам, предусматривающим или наделяющим различные органы публичной власти дискреционными полномочиями. Среди тех новелл, которые предлагаются законопроектом, принятым в первом чтении - а это концепция, - достаточно сослаться на следующие полномочия. Вместо полномочий по координации деятельности органов, занимающихся профилактикой беспризорности, предполагается наделить их широким кругом контрольных полномочий, в том числе за реализацией вопросов, связанных с соблюдением условий воспитания, обучения детей, содержания несовершеннолетних, с обращением несовершеннолетних в учреждения для детей-сирот и другие учреждения, связанные с профилактикой безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. Предлагается наделить комиссии по делам несовершеннолетних таким полномочием, как выявление несовершеннолетних и семей, находящихся в социально опасном положении. Фактически это полномочие будет дублирующим, является дублирующим по отношению к аналогичным полномочиям подразделений по делам несовершеннолетних органов внутренних дел, органов опеки и попечительства (а новый закон вступил в силу с 1 сентября этого года, и теперь органы опеки и попечительства тоже занимаются выявлением таких семей), является дублирующим и по отношению к учреждениям социального обслуживания, которые тоже выявляют эти семьи, образовательным учреждениям и так далее. Дублирование полномочий - это тоже очень опасный юридико-технический момент в законодательстве. Им можно пользоваться, но при этом обязательно надо указывать, каковы критерии разграничения схожих по содержанию полномочий между различными государственными и иными публичными органами. Предлагается наделить эти комиссии полномочиями по рассмотрению жалоб и заявлений несовершеннолетних, родителей, иных законных представителей. Фактически это всё идёт параллельно, как бы дублирует полномочия органов прокуратуры, институтов уполномоченных по правам ребёнка (вы знаете, что сегодня они существуют в двадцати трёх субъектах Российской Федерации), институтов уполномоченных по правам человека (они сегодня созданы и функционируют достаточно успешно в сорока четырёх субъектах Российской Федерации). Вообще, этот момент, изменившаяся реальность, когда в двадцати трёх субъектах Российской Федерации появились институты уполномоченных по правам ребёнка, в сорока четырёх - институты уполномоченных по правам человека, в данном законопроекте не учитывается. И разграничение полномочий, выстраивание взаимодействия со всеми этими органами отсутствует. Это несовременно, и если мы примем законопроект в той редакции, которая предложена ко второму чтению, то мы фактически нанесём очень большой удар по достаточно эффективным, так время показало, институтам уполномоченных по правам ребёнка и по правам человека в субъектах Российской Федерации. Предлагается в этом законопроекте, принятом в первом чтении, наделить комиссии по правам несовершеннолетних полномочиями давать согласие работодателям на прекращение трудового договора с несовершеннолетними, если осуществляется расторжение трудового договора по инициативе несовершеннолетнего работника, так же, как давать согласие, если по инициативе работодателя осуществляется расторжение трудового договора. Предлагается наделить комиссии полномочиями по внесению представлений в органы государственной власти (фактически это полномочия прокуратуры сегодня), правом запрашивать любую информацию и получать её на безвозмездной основе. То есть предлагается широкий спектр полномочий, которых сегодня в действующем законе нет. Но если вы возьмёте действующее положение о комиссиях по делам несовершеннолетних, утверждённое ещё Президиумом Верховного Совета РСФСР в 1967 году, это положение действует, то вы увидите, что фактически законопроект в первом чтении не аккумулирует всё, что сегодня на государственном уровне произошло, в государственно-правовой политике меняется, а толкает нас в 67-й год, когда комиссии по делам несовершеннолетних были преимущественно административными органами, их назначение было репрессивное, ограничительное, но не защитительное, как предусматривается сегодня действующим законодательством. Вообще, уважаемые коллеги, чтобы понять, что происходит сегодня с этим законодательством и какова ситуация, я хотела бы вам напомнить, что, вообще, впервые сам термин "комиссии по делам несовершеннолетних" появился в 18-м году в достаточно прогрессивном декрете Совета народных комиссаров, когда вместо упраздняемых судов для малолетних и несовершеннолетних - посмотрите: юстиция для несовершеннолетних и малолетних! - были созданы комиссии по делам несовершеннолетних. То есть комиссии почти до 67-го года существовали как органы превентивной юстиции, некий прообраз судебных органов, ювенальной юстиции, о которой мы сегодня очень много говорим. С 67-го года они стали действовать как административные органы при исполкомах прежде всего районных, городских советов народных депутатов. И фактически того объёма полномочий, который предусмотрен положением 67-го года, нет в действующем законе "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", то есть нам предлагается как бы восстановить тот объём полномочий. Но, уважаемые коллеги, я напомню, что после 67-го года законодательство тоже здорово изменилось. В 99-м году, когда был принят закон, в который предлагается внести поправки, закон номер 120, закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", название ведь этих комиссий изменилось - комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав. То есть это не случайная была запись, делался акцент на правозащитную функцию, функцию, позволяющую детям реализовать их права - право на жильё, на образование - независимо от того, что эти дети оказались в трудной жизненной ситуации, их семья оказалась в социально опасном положении. Вот эта составляющая должна была бы развиваться в законодательстве, которое регулирует сегодня деятельность комиссий по делам несовершеннолетних. Однако, к сожалению, в принятом в первом чтении законопроекте не на это сделан акцент. Напомню, что принятый в декабре 2001 года Кодекс об административных правонарушениях тоже восстановил комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и наделил, но только районные и городские комиссии полномочиями по рассмотрению дел об административных правонарушениях в отношении несовершеннолетних и ряда других административных дел. Только уровень районных и городских! В Российской Федерации, мы знаем, сегодня существует восемьдесят четыре региональные комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и где-то в три раза больше муниципальных, районных, городских комиссий по делам несовершеннолетних. Представьте нагрузку на бюджет, если мы их все сделаем постоянными! Замечу также, что к настоящему времени, и это в ходе парламентских слушаний 17 марта было выявлено, сложилась не только система комиссий по делам несовершеннолетних, но сложилась и нормативно-правовая база. Сегодня в семидесяти восьми субъектах приняты законы субъектов Российской Федерации о комиссиях по делам несовершеннолетних. И помимо закона, в который предлагается внести поправки, и Кодекса об административных правонарушениях мы с вами должны оценивать и эти семьдесят восемь законов в субъектах Российской Федерации. Если мы принимаем законопроект в том виде, как сегодня предложен он, то мы наносим очень большой удар по законодательству субъектов Российской Федерации. Рассматривая законопроект на парламентских слушаниях, где были представлены практически все субъекты Российской Федерации, мы выяснили, что опыт организации, опыт как бы специфических механизмов организации комиссий по делам несовершеннолетних и защите их прав в Российской Федерации достаточно разнообразен. Есть варианты, как, например, в Саратовской области, где региональная комиссия действует на штатной основе, муниципальные комиссии действуют на штатной основе, и там региональную комиссию субъекта возглавляет заместитель главы администрации. Эта комиссия не фактически, а в соответствии с заключёнными соглашениями с судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации по Саратовской области, с рядом других территориальных управлений федеральных органов власти выполняет координирующую роль, получает всю необходимую информацию, ведёт банк данных семей, оказавшихся в трудном социальном положении. Имеется очень интересный опыт и в Пермской области, где очень серьёзную правозащитную функцию выполняют муниципальные комиссии по делам несовершеннолетних. Также интересен там в основном опыт, связанный с защитой прав детей на образование, на труд, на жильё. Естественно, что часть субъектов Российской Федерации пошла по пути, когда комиссии действуют на общественных началах. Но мы знаем, что в любом случае все комиссии обеспечиваются сегодня четырьмя тысячами штатных сотрудников, то есть достаточно большой круг людей затронет этот законопроект. В ходе парламентских слушаний был выявлен ряд проблем, которые действительно актуальны для комиссий по делам несовершеннолетних: прежде всего, что же это за орган, каково его место в изменившейся ситуации, когда действуют институты и уполномоченных по правам ребёнка, и уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации. Сделан общий вывод, который был поддержан всеми и закреплён в рекомендациях парламентских слушаний, о том, что мы должны идти по пути развития... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Елена Борисовна, вы выступали ровно пятнадцать минут. Елена Борисовна просит добавить ей время для завершения. Елена Борисовна, пятнадцати минут, конечно, более чем достаточно для любого доклада по закону. Заканчивайте, пожалуйста, завершите последнюю фразу. (Шум в зале.) Коллеги, спокойно, у нас по Регламенту пятнадцать минут. Елена Борисовна ровно пятнадцать минут и выступала. Она просит ещё тридцать секунд, чтобы завершить доклад. Добавьте тридцать секунд.
Мизулина Е. Б. Уважаемые коллеги, извините, я просто полагала, что когда на отклонение идёт законопроект после первого чтения, то это требует большего времени для обоснования. Коллеги, во всяком случае для того, чтобы развивалось законодательство о комиссиях по делам несовершеннолетних в соответствии с современными тенденциями государственно-правовой политики, комитет единогласно принял решение рекомендовать Думе отклонить этот законопроект, с тем чтобы в ближайшее время внести современный законопроект, предусматривающий ряд поправок в действующее законодательство и позволяющий решить те проблемы, ради которых когда-то депутаты инициировали... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Присаживайтесь, Елена Борисовна. Уважаемые депутаты, процедура отклонения...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет вопросов у нас по этой процедуре. У нас есть только изложение мнений фракций. Причём, я обращаю внимание, что мнения фракций фактически должны фиксировать позицию согласия или несогласия с позицией комитета. Содержание этого законопроекта мы не обсуждаем, поскольку он предлагается к отклонению. Депутат Федоткин, фракция КПРФ. Пожалуйста, ваше выступление.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Как так? А, Кашин! Пожалуйста, Кашин Владимир... Здесь не личные выступления, только от фракции. Тогда Кашин, пожалуйста. Кашин Владимир Иванович, я сказал.
Кашин В. И., фракция КПРФ. Трудно было понять Елену Борисовну, поскольку говорила она долго, говорила в большей степени о чести мундира, чем о проблеме. А проблема, которую затрагивает этот закон, нарастает, как снежный ком, в нашей стране. Мы должны учитывать, что ежегодно у нас добавляется сто тридцать тысяч беспризорных, десять тысяч асоциальных семей теряют своих детей, почти столько же семей теряют своих детей, когда родителей лишают родительских прав. И вот эта проблема, ещё раз хочу сказать, нарастает, как снежный ком, несколько лет мы говорим об этой проблеме. Сегодня детей, на решение проблем которых направлен закон, по официальной статистике, более семисот тысяч, а мы с вами хорошо знаем, что в принципе реальность такова, что от двух до четырёх миллионов человек сегодня составляет это число. Обратитесь к истории - вы увидите, что даже в период Гражданской войны меньше было несовершеннолетних, которые были подвергнуты такой дискриминации. И тогда, в 20-е годы, принимался закон, который давал возможность мобилизовать все ресурсы общества на решение этой проблемы. Именно тогда направлялись эти дети и к крестьянам, и к ремесленникам, там они получали профессию, и на предприятиях государственных бронь была для этих подростков, и так далее, и тому подобное. То есть решалась проблема, и она достаточно быстро была решена. Сегодня мы запутали, заговорили эту проблему. Ещё раз хочу сказать: ничего существенного мы не услышали о том, когда же мы будем решать эту назревшую проблему. Эти миллионы людей вливаются в нашу жизнь преступниками, безграмотными людьми! Сегодня адаптируется детей-сирот - Елена Борисовна, вы должны это хорошо знать - только 10 процентов, ещё 10 процентов заканчивают свою жизнь самоубийством, 40 процентов этих детей сегодня, по существу, являются алкоголиками и наркоманами. Возьмите детей, попавших в различные исправительные колонии и так далее, и тому подобное, вы знаете также, какое положение дел там: 73 процента детей возвращаются снова в эти колонии. И мы ничего не хотим делать, и мы ничего не собираемся решать в законодательном плане, а только говорим, как у нас растут соответствующие структуры, и боимся, как бы им не помешал наш закон. Считаю, что комитету сначала надо было подготовить закон и сегодня доложить палате, что закон готов, он будет работать, он приведёт к тому, что через год мы будем иметь то-то, то-то и то-то. А на самом деле сегодня мы только замалчиваем проблему и усугубляем, не хотим вернуться к этой серьёзнейшей проблеме, которая общество наше в перспективе просто поставит на колени. Ещё раз хочу высказать мнение фракции: этот закон можно было дорабатывать. Вот смотрите, вы заторпедировали в своё время закон о продовольственной безопасности, сегодня доктриной подменяете его. А ведь закон о продовольственной безопасности также мог бы давно работать и решать продовольственную проблему. Точно так же и закон о коррупции был загублен несколько лет назад. Что, лучше законы, которые появились сегодня? Да ничем не лучше! Единственное, что надо делать, - это решать вопрос, сдвигать его с мёртвой точки. Ведь это же в конце концов, ещё раз хочу сказать, касается будущего России. И мы категорически против того, чтобы так огульно и такими непонятными рассуждениями подменять сущность проблемы, которая назрела и требует решения. Спасибо.
Председательствующий. От фракции ЛДПР - депутат Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Спасибо. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Я очень коротко скажу. Фракция ЛДПР против того, чтобы данный законопроект снимался с обсуждения, отклонялся. Елена Борисовна, вы могли бы не тратить так много времени на обоснование снятия данного законопроекта с рассмотрения. Нужно было только сказать, что, видимо, в правительстве существует мнение, что достаточно, чтобы министр в дорогой шубе приехал на Курский вокзал, погладил по головке беспризорных малолетних потенциальных правонарушителей, - и этого достаточно, это и есть вся борьба с таким позорным явлением в нашем обществе, относительно которого в советское время был, к сожалению, а не к счастью, гораздо лучше урегулирован вопрос. Вот и всё, это и было бы реальным основанием для отказа. Но фракция ЛДПР за это голосовать не будет.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, от фракции "Справедливая Россия" - депутат Грачёв.
Грачёв И. Д. Я не профессионал в этом законе, поэтому не буду о нём долго говорить, скажу просто, чтобы не было двусмысленности, поскольку Елена Борисовна выступала, - наша фракция твёрдо и определённо заявляет, что она против отклонения этого законопроекта. И интегральная оценка в дискуссии очень простая: существующую систему, которая худо-бедно работает, это отклонение порушит, потому что это для них сигнал, что всё это надо немедленно рушить, а новые законы ещё неизвестно, когда будут созданы. Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование постановление Государственной Думы, предложенное Комитетом по вопросам семьи, женщин и детей, в формулировке: отклонить проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних" и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов РСФСР и признании не действующими на территории Российской Федерации отдельных законодательных актов СССР". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 30 сек.)
Проголосовало за     316 чел.        70,2%
Проголосовало против 122 чел.        27,1%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   439 чел.
Не голосовало        11 чел. 2,4%
Результат: принято
Отклоняется законопроект. Пункт 16 повестки дня, проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2007 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Алексея Леонидовича Кудрина. По ведению - депутат Васильев. Он хочет внести какие-то коррективы. Васильев Юрий Викторович.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Вместо Алексея Леонидовича Кудрина данный законопроект будет представлять Антон Германович Силуанов - заместитель министра финансов.
Председательствующий. Но тогда я должен спросить у зала: нет ли возражений?
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Есть возражения, возражает, я так понимаю, депутат Локоть. Включите микрофон депутату Локотю.
Локоть А. Е. Спасибо. Возражает не депутат Локоть, а возражает наша фракция. Это не первый раз, когда Алексей Леонидович вот так пренебрегает мнением депутатов и уходит. Я считаю, что это неправильно. Тогда давайте отложим этот вопрос, примем решение и дождёмся, пока у министра финансов найдётся время отчитаться перед нами за бюджетный год.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, я должен ставить на голосование предложения в порядке их поступления. Было предложение профильного комитета, который отвечает за данный законопроект и который предлагает замену докладчика. Я так понимаю, что есть мотивация какая-то в связи с отсутствием министра финансов. И я пытался найти сейчас представителя правительства, он здесь, в Думе. Видимо, когда он появится, он нам такую мотивацию представит. Тем не менее предложение внесено, депутат Локоть возражает, и поэтому я... Антон Германович, вы можете дать пояснение? Пожалуйста.
Силуанов А. Г., заместитель министра финансов Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Действительно, министр финансов Алексей Леонидович Кудрин вызван на совещание к Президенту Российской Федерации. Если вы не возражаете, я готов доложить материалы по отчёту за...
Председательствующий. Хорошо, если сейчас палата согласится с этим предложением, тогда мы будем рассматривать, нет - значит, снимем с рассмотрения. Ставится на голосование предложение депутата Васильева Юрия Викторовича заменить докладчика по данному вопросу. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 06 сек.)
Проголосовало за     333 чел.        74,0%
Проголосовало против 56 чел. 12,4%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   390 чел.
Не голосовало        60 чел. 13,3%
Результат: принято
Предложение принято. По ведению - два депутата: Апарина и Иванов. Если вы будете говорить по этому же вопросу, то я вам слова не дам по одной простой причине: точки за и против были высказаны. Пожалуйста, депутат Апарина.
Апарина А. В. Спасибо. Я не по этому вопросу. Уважаемые коллеги, только сейчас мы проголосовали за то, чтобы не рассматривать законопроект, связанный с совершенствованием работы комиссий по делам несовершеннолетних беспризорных. Моё предложение и просьба: проголосовать сейчас за то, чтобы опубликовать, кто как голосовал, потому что у нас, по одним данным, четыре миллиона, а по другим данным, три миллиона беспризорных. Самое интересное и трагичное, что никто их не считает. Скорее известно, сколько, простите, пожалуйста, собак беспризорных в Москве...
Председательствующий. Алевтина Викторовна, я ваше предложение услышал. Что касается позиции фракции, то я посмотрел по времени: пять минут двадцать пять секунд выступал депутат Кашин Владимир Иванович. Он обосновал позицию фракции, называл цифры, эта позиция совершенно понятна, и поэтому мы знаем, как голосовала фракция. Обосновала свою позицию и фракция ЛДПР, она тоже против. Обосновала свою позицию фракция "Справедливая Россия", она тоже против. Что касается результатов голосования, то они у нас все открыты. Публикуйте в Интернете, в изданиях любых и так далее. Такого решения у нас не существует - принудить газету... Ставится на голосование предложение депутата Апариной: опубликовать в "Парламентской газете" результаты голосования. На мой взгляд, это прямое нарушение закона о СМИ. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 18 сек.)
Проголосовало за     61 чел. 13,6%
Проголосовало против 210 чел.        46,7%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   272 чел.
Не голосовало        178 чел.        39,6%
Результат: не принято
Ну вот, парламентское большинство встало на защиту демократии. Спасибо. Пожалуйста, депутат Мизулина, дайте справку.
Мизулина Е. Б. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Здесь звучат страшные цифры относительно беспризорности. Я смею утверждать, что все эти цифры взяты с потолка. Почему? Потому что сегодня не существует единой формы учёта детей, выявляемых в семьях, находящихся в социально опасном положении. Три формы учёта существуют: органами внутренних дел (МВД), Министерством здравоохранения и социального развития и комиссиями по делам несовершеннолетних в субъектах. Мы собираем эти данные. По нашим сведениям получается, если суммировать (а ещё не факт, что эти данные пересекаются), около миллиона детей находятся, или живут, в семьях в социально опасном положении, могут рассматриваться как потенциальные беспризорники. Но законопроект, который мы рассматривали, даже не пытается решить проблему ведения единого учёта таких семей, не определяет критерии отнесения семьи к семьям, находящимся в социально опасном положении, поэтому... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, мы закончили обсуждать пункт 15 и перешли к пункту 16. Я приглашаю на трибуну заместителя министра финансов Российской Федерации Силуанова Антона Германовича для доклада.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Сергей Владимирович, я вам дам слово по ведению после того, как мы завершим обсуждение этого вопроса, потому что у меня сильное подозрение, что вы хотите вернуть нас к пункту 15. Если нет, я вам дам слово, никаких проблем, пожалуйста. Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Отчёт об исполнении федерального бюджета за 2007 год представлен Правительством Российской Федерации в соответствии с требованиями Бюджетного кодекса в установленные сроки, одновременно с проектом бюджета на 2009-2011 годы. Федеральный бюджет исполнялся в благоприятных макроэкономических условиях. В 2007 году валовой внутренний продукт возрос на 8,1 процента. Инфляция из расчёта декабрь к декабрю составила 11,9 процента. В среднегодовом выражении эта цифра составляет 9 процентов, что ниже, чем аналогичный показатель за 2006 год. Цена на нефть составила 69,3 доллара за баррель, это рекорд цены на нефть за всю последнюю историю. Чистый приток частного капитала в Российскую Федерацию составил 82,3 миллиарда долларов США, что почти в два раза превышает уровень 2006 года. Таким образом, благоприятная внешнеэкономическая конъюнктура и высокие темпы экономического роста позволили как добиться устойчивых показателей исполнения бюджета по доходам, так и обеспечить выполнение расходной части бюджета. По доходам федеральный бюджет исполнен в сумме 7 триллионов 781,1 миллиарда рублей, или 23,6 процента от валового внутреннего продукта. Это выше, чем в среднем за последние пять лет, этот показатель составил за пять лет 22,1 процента от валового внутреннего продукта. Доходы выполнены на 104,5 процента по сравнению с плановым назначением. По расходам федеральный бюджет исполнен в сумме 5 триллионов 986,6 миллиарда рублей, или 18,1 процента ВВП, что составляет от плана 91,7 процента. Профицит бюджета определён в сумме 1 триллион 794,5 миллиарда рублей, или 5,4 процента ВВП, что в два раза превышает плановые назначения. Доходы превысили плановые назначения на 337,1 миллиарда рублей за счёт изменения макроэкономических условий, в первую очередь цены на нефть, роста импорта и экспорта по сравнению с ранее определёнными параметрами. Это дополнительно дало в бюджет 158,9 миллиарда рублей доходов. Далее - доходов от управления средствами Стабилизационного фонда дополнительно поступило в казну на сумму 151,9 миллиарда рублей. По расходам. Исполнение расходной части осуществлялось в соответствии с законом о бюджете и Бюджетным посланием Президента Российской Федерации, которым были определены основные задачи на 2007 год. Первая - обеспечение сбалансированности бюджетной системы. Докладываю, что в 2007 году была обеспечена сбалансированность бюджетной системы. Доходы бюджетной системы составили 11 триллионов 751,4 миллиарда рублей, расходы - 9 триллионов 918 миллиардов рублей. Таким образом, мы видим, обеспечение профицита в целом бюджетной системы. Из федерального бюджета обеспечивалась поддержка бюджетов субъектов Российской Федерации. Было предоставлено межбюджетных трансфертов в сумме 856,2 миллиарда рублей. Из федерального бюджета государственным внебюджетным фондам было выделено 1 триллион 45,6 миллиарда рублей, из которых перечисление единого социального налога в Пенсионный фонд составило около 450 миллиардов рублей. В целом бюджеты, как было ранее доложено, сбалансированы. Вторая задача, которая поставлена была в Бюджетном послании, - это аккумулирование в Стабилизационном фонде конъюнктурных доходов бюджета. В 2007 году поступило в Стабилизационный фонд 1,9 триллиона рублей, и объём фонда на конец года составил 3,85 триллиона рублей. Доходы от размещения средств фонда составили 151,9 миллиарда рублей. Таким образом, эта норма Бюджетного послания президента также была реализована в 2007 году. Следующая задача - это повышение результативности бюджетных расходов. Назову несколько цифр в разных областях. Финансирование бюджетных услуг в области образования позволило увеличить число лиц, имеющих высшее и среднее образование. На тысячу человек высшее образование в 2007 году имели сто девяносто пять человек, а в 2006 году - сто девяносто три. То же самое касается среднего и начального профессионального образования. В 2007 году на тысячу человек такое образование имели триста семьдесят человек, а в 2006 году - триста пятьдесят шесть. В 2007 году увеличен размер стипендиального обеспечения учащихся, молодёжи в полтора раза. В рамках национального проекта "Образование" приобретено тысяча четыреста школьных автобусов, подключено к Интернету двадцать девять тысяч триста школ, выплачены поощрения десяти тысячам лучших учителей. В области культуры. Только театрами федерального значения было осуществлено сорок три премьерные постановки, сыграно более полутора тысяч спектаклей. Были направлены значительные инвестиции в объекты культуры. Так, инвестиции были направлены на строительство нового концертного зала Мариинского театра, на другие важные объекты в области культуры. В области здравоохранения. Рост бюджетных ассигнований в здравоохранение позволил увеличить продолжительность жизни граждан с 66,6 лет в 2006 году до 67,6 лет. Это в том числе благодаря и увеличению финансирования из федерального бюджета и бюджетов других уровней. В рамках национального проекта "Здоровье" осуществлена закупка тринадцати тысяч машин "скорой помощи", сократилось время ожидания "скорой помощи" с тридцати пяти до двадцати пяти минут. Если средний рост заработной платы в целом в здравоохранении в 2007 году составил 56,6 процента по сравнению с 2005 годом, то в первичном звене этот показатель увеличен в 2,7 раза, а заработная плата врачей-специалистов увеличилась в 2,1 раза. Число пациентов, которым была оказана высокотехнологическая помощь, возросло в пять раз. Все эти показатели говорят об эффективности и результативности тех средств, которые расходовались в 2007 году из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. Следующая задача, которая была поставлена в послании президента, - это повышение роли среднесрочного планирования. Напомню, что 2007 год стал последним годом, когда бюджет мы принимали на один год. Начиная с 2008 года все бюджеты мы принимаем на три года, то есть эта норма также реализована. Значительное место в послании президента уделено совершенствованию межбюджетных отношений. В 2007 году снизилась зависимость субъектов Российской Федерации от финансовой помощи из центра. Доля дотаций на выравнивание в доходах субъектов Российской Федерации сокращается. Так, в 2006 году субъектов Российской Федерации, которые в общем объёме доходов имели финансовую помощь от 20 до 50 процентов, было шестнадцать, в 2007 году их количество снизилось до тринадцати. Регионами снижена кредиторская задолженность: если пять лет до 2007 года она составляла 128 миллиардов рублей, то к концу 2007 года она снизилась до 42 миллиардов рублей, или меньше 1 процента доходов. Созданы и стимулы для зарабатывания регионами собственных средств. Так, средний темп роста налоговых доходов составил в 2007 году и за последний год более 25 процентов. Таким образом, бюджетные средства и бюджетные методологии распределения бюджетных средств позволили создать условия для стимулирования субъектов Российской Федерации к наращиванию собственной доходной базы. Какие проблемы, мы видим, возникали в 2007 году? Нам не удалось изменить тенденцию снижения уровня исполнения непроцентных расходов к годовым назначениям. Если в 2005 году уровень непроцентных расходов исполнен практически на 100 процентов - 99,8 процента к плановымназначениям, в 2006 году эта цифра составила 96,5 процента, в 2007 году 91,5 процента, то есть из плановых назначений 558 миллиардов рублей не было освоено, не было израсходовано. В чём причина? Она заключается в низком уровне исполнения в первую очередь инвестиционных расходов. Так, инвестфонд был израсходован всего на 10,3 процента от плановых назначений. Из 265 миллиардов рублей бюджетных ассигнований, которые предусмотрены на финансирование за счёт инвестфонда, израсходовано 28,2 миллиарда рублей, в том числе 25 миллиардов рублей - это уставный капитал Российской венчурной компании. К сожалению, в 2008 году серьёзно ситуация не изменилась. Ряд федеральных целевых программ также финансировался с отставанием от программных назначений. Так, программа восстановления Чеченской Республики была профинансирована на 49,7 процента, внепрограммная часть ФАИП профинансирована на 87,7 процента. В чём причина? Она заключается в том, что достаточно сложна процедура принятия решений о выделении бюджетных инвестиций, связанная с наличием перечня строек и объектов, в перечень необходимо вносить изменения в случае корректировки того или иного инвестиционного объекта, сложна процедура корректировки федеральных целевых программ. Что мы предпринимаем? В настоящее время мы прорабатываем вопрос об упрощении порядка финансирования инвестиционных расходов. В первую очередь это касается перехода от финансирования перечня строек и объектов к финансированию инвестиций через введение федеральной адресной инвестиционной программы. Мы хотим ввести уведомительный принцип финансирования инвестиций, аналогичный тому, как это происходит с внесением изменений в бюджетную роспись, то есть государственные заказчики - главный распорядитель средств - при необходимости уточнить тот или иной инвестиционный объект в уведомительном порядке должны сообщать уполномоченному в правительстве органу о внесении изменений в объёмы инвестиционных расходов. Следующее предложение касается реализации федеральных целевых программ. Мы хотим предоставить больше прав госзаказчикам федеральных целевых программ в части внесения изменений в объёмы бюджетных ассигнований по объектам программы без изменения годовой суммы, с тем чтобы каждое небольшое, незначительное изменение объекта федеральной целевой программы не приводило к затягиванию сроков её реализации. Это, на наш взгляд, важно для увеличения возможностей реализации прав госзаказчиков по выполнению тех ассигнований, которые предусмотрены в бюджете, и выполнению тех программных назначений, которые у нас утверждены правительством. Несколько слов об институтах развития. Одной из задач, которая поставлена в Бюджетном послании, является капитализация государственных институтов развития. В 2007 году был существенно увеличен объём ассигнований, выделяемых на эти цели. Мы увеличили средства на корпорацию нанотехнологий на 130 миллиардов рублей, капитализировали ВЭБ на 180 миллиардов рублей, увеличили средства, направляемые в Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, на 240 миллиардов рублей. Значительная часть этих средств уже начала расходоваться в 2007 году. Кроме того, указанные ассигнования позволили в 2008 году продолжить реализацию целей создания этих институтов. Несколько слов по вопросу изменений в сводную бюджетную роспись. Действительно, в 2007 году значительное число поправок было внесено главными распорядителями бюджетных средств в роспись, больше восьми тысяч изменений. Но бо·льшая часть этих поправок, около 57 процентов, внесена в ходе исполнения в результате экономии по отдельным статьям видов расходов. При этом более 80 процентов всех изменений в роспись произведено внутри видов расходов и не затрагивает утверждённый законом бюджетный показатель, что важно. То есть главные распорядители бюджетных средств не меняли показатели закона, а производили уточнение внутри экономической классификации, внутри видов расходов. 17 процентов всех изменений - это перераспределение ассигнований, зарезервированных на уплату налога на имущество и земельного налога, то, что, по сути дела, учтено было в бюджете. 8 процентов изменений связано с передачей полномочий по финансированию отдельных учреждений, мероприятий и расходов. Таким образом, значительное число изменений в бюджетную роспись производилось в первую очередь с учётом действующего законодательства, а также с учётом уточнения отдельных бюджетных ассигнований в рамках бюджетных процедур, определённых законом о бюджете. Несколько слов об остатках средств. Остатки в рублях на 1 января 2007 года, перешедшие с 2006-го на 2007-ой, составили 748 миллиардов рублей, а с 2007-го на 2008-ой - эта сумма увеличилась до 1 триллиона 50 миллиардов рублей, то есть прирост переходящих остатков составил более 300 миллиардов рублей. Мы приняли решение в бюджетном законодательстве о том, что 2007 год станет последним, когда практикуется перенос остатков с одного года на другой. Начиная с 2008 года ужесточается дисциплина по отношению к неиспользуемым средствам. Трёхлетний бюджет даёт манёвр для того, чтобы исполнять бюджет без остатков. В заключение хочу сказать, что проблемы исполнения бюджета проанализированы, выводы сделаны, часть проблем уже решена в 2008 году, и оставшиеся вопросы мы будем решать в 2009 и 2010 годах. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо. Уважаемые депутаты, у нас второй докладдоклад Председателя Счётной палаты Российской Федерации Сергея Вадимовича Степашина. Антон Германович, пока присаживайтесь.
Степашин С. В., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего я хотел бы сказать, что Счётная палата подтверждает отчёт правительства об исполнении федерального бюджета за 2007 год. Мы распространили среди депутатов основные положения нашего заключения в форме брошюры, поэтому в своём выступлении я хотел бы остановиться лишь на нескольких, на наш взгляд, важных моментах. К сожалению, должен отметить, что представление данного документа, честно говоря, запоздало. Мы с вами договаривались помните о чём: даём заключение на исполненный бюджет 2006, 2007, 2008 годов перед тем, как будет приниматься бюджет на следующий год, тогда, послушав заключение, выступления представителей правительства, депутаты, конечно, могли бы скорректировать и свою позицию по принимаемому бюджету. Увы, сегодня и Антону Силуанову достаточно сложно, да и мне сложно каким-то образом заинтересовать вас исполненным бюджетом 2007 года, поэтому я остановлюсь на некоторых принципиальных моментах бюджета 2007 года, которые, на мой взгляд, актуальны и сегодня. И с вашего позволения, с учётом сегодняшней работы Государственной Думы в первой половине дня я хотел бы вас проинформировать, может быть, чуть-чуть выйдя за рамки той темы, которая вынесена в повестку дня, о тех мерах, которые Счётная палата предполагает осуществить в связи с финансовым кризисом, который возник в том числе в нашей стране. Если говорить о ситуации с исполнением бюджета и о факторах риска, то я хотел бы остановиться на том, что и в 2007 году, и сегодня один из основных факторов риска - это значительная зависимость отечественной экономики от мирового рынка капитала. Кстати, именно в 2007 году - это был переломный год, вы помните, мы с вами об этом говорили в Государственной Думе - совокупный внешний долг России увеличивался рекордными темпами, почти в полтора раза, и составил 463 миллиарда долларов. В течение 2008 года, я вам уже об этом докладывал, сей показатель продолжал быстро расти, и на 1 октября, по оценке Счётной палаты, составил 560 миллиардов долларов США. В течение последних трёх лет, вы помните, Счётная палата, точнее, ваш покорный слуга с этой трибуны неоднократно обращал внимание на остроту этой проблемы, в том числе и при рассмотрении в Госдуме отчёта правительства об исполнении бюджета. И на самом деле, если уж откровенно говорить, полемика, которая сегодня была проведена по выступлениям Алексея Леонидовича Кудрина и представителя Центрального банка, должна была бы быть не о том, прошу прощения за возможность так высказаться, что случилось со Стабилизационным фондом, хотя эта тема достаточно интересная, и мы вам в следующем году доложим по итогам нашей проверки, а о том, почему наши крупнейшие государственные компании и негосударственные набрали за четыре года 560 миллиардов долгов. Вот главная тема, вот главная причина в чём. Я думаю, в последующем, при рассмотрении отчётов о бюджете и в целом о тех мерах, которые нужно принимать, именно на это нужно будет обращать внимание. В условиях углубления мирового финансового кризиса особого внимания требует, как вы знаете, и я думаю, вы со мной согласитесь, повышение эффективности бюджетных расходов инвестиционного характера. Это тоже одна из важнейших тем. Я приведу цифры опять же 2007 года. Так, например, по итогам исполнения федерального бюджета в 2007 году, объём неисполненных - вами, уважаемые товарищи, законодательно утверждённых - расходов составил более чем полтриллиона рублей, и вопрос по сравнению с предыдущим годом вырос в 3,7 раза. По большей части это обусловлено незаключением соглашений по Инвестиционному фонду и несвоевременным выделением средств на реализацию федеральных целевых программ. Аналогичным образом, уважаемые коллеги, складывается ситуация и с исполнением бюджета текущего года. Так, за первые девять месяцев, смею вам доложить, средства Инвестиционного фонда вообще не расходовались, а средства на ФЦП были использованы лишь наполовину. Основными причинами здесь являются несвоевременное принятие нормативных правовых актов, проволочки в согласовании объектов строительства, проектно-сметной документации и пресловутый закон N 94-ФЗ, который продолжает жить своей жизнью. Страна живёт своей жизнью, кризис живёт своей жизнью, а закон N 94-ФЗ живёт своей жизнью. Это первое. И второе. Давайте откровенно говорить: Кудрин здесь ни при чём, но если министр, крупный бюджетополучатель, не осваивает деньги, за которые он бился, - ну давайте его уволим и поставим другого. Или у нас уже никого не осталось в стране? Я прошу прощения: это, может быть не моя компетенция. Текущая ситуация с исполнением бюджетных назначений не позволяет говорить о существенных резервах повышения качества всей системы управления государственными финансами. Так, например, в ходе исполнения бюджета в 2007 году за счёт внесения изменений в сводную бюджетную роспись было перераспределено чуть меньше трети кассовых расходов, а за десять месяцев текущего года - уже 58... Это тоже вопрос, связанный с системой управления государственными финансами в нашей стране. Недостаточными темпами происходит внедрение бюджетирования, ориентированного на результат, об этом мы говорим из года в год. Из общего числа показателей результативности субъектов бюджетного планирования, по нашей оценке, не выполнено 22 процента, и особое внимание необходимо обратить на важнейшие социальные показатели. В том заключении, которое мы вам подготовили, мы впервые предприняли попытку анализа, куда и зачем выделялись деньги и что в конечном итоге получилось. Антон Силуанов в своём выступлении сегодня об этом тоже, по-моему, неплохо сказал. В ряде случаев динамика достигнутых результатов заметно ниже темпов роста соответствующих затрат федерального бюджета. Один пример приведу: расходы Минрегиона России на развитие ипотечного кредитования и рынка жилья выросли в реальном выражении в полтора раза, а количество граждан, которые улучшили своё жильё, - на 36 процентов. Куда ушли деньги? Насколько они эффективно были потрачены? Как мы это планируем? Серьёзный вопрос. Кстати, 2007 год является последним годом, когда исполнение бюджета происходило в рамках старой редакции Бюджетного кодекса, и очевидно, что переход на бюджетирование, ориентированное на результат, требует иных подходов к составлению отчёта правительства об исполнении федерального бюджета. Нам нужно контролировать не только кассовое исполнение доходов и расходов, этому мы научились, но и то, в какой мере были выполнены основные задачи налоговой и бюджетной политики. Тем более, что в соответствии с посланием главы государства Федеральному Собранию правительство со следующего года будет отчитываться перед Госдумой об итогах своей работы. Я знаю, что вы приняли соответствующий законопроект в первом чтении, сейчас принимаете во втором, уже приняли. Видимо, нужно продумать регламентные нормы, что же вы хотите услышать в этом отчёте, что бы вы хотели узнать из этого отчёта и кто будет оппонировать правительству. Давайте и об этом тоже с вами вместе подумаем. В связи с этим Счётная палата поддерживает предложение Комитета по бюджету и налогам о введении более действенных механизмов контроля за эффективностью и результативностью использования бюджетных средств. Например, возможен такой вариант, когда в ходе принятия бюджета на очередной трёхлетний цикл утверждаются целевые значения ряда наиболее значимых показателей социально-экономического развития. На основании анализа степени достижения этих индикаторов Госдума могла бы оценивать эффективность работы правительства за отчётный период, тем более что такая практика уже реализуется, как вы знаете, в отношении субъектов Российской Федерации. В связи с этим хотел ещё раз напомнить, уважаемые коллеги, о необходимости выполнения Бюджетного послания президента в части внесения в Бюджетный кодекс современных норм организации государственного финансового контроля и установления ответственности за неэффективное и нерезультативное использование бюджетных средств. Это тем более важно в нынешних условиях, когда получателями государственной финансовой поддержки становится широкий круг банков, предприятий, причём всех форм собственности. Счётная палата, как конституционный орган внешнего госаудита, при участии представителей банковского сектора и экспертного сообщества сформулировала свои предложения о мерах по стабилизации ситуации в экономике и доложила их президенту, председателю правительства. Мы свои предложения направили и вам. Я направил их в адрес Бориса Вячеславовича Грызлова и Сергея Михайловича Миронова, не знаю, дошли они до вас или нет. Кстати, по результатам наших предложений и президент страны, и Владимир Владимирович Путин, премьер-министр, дали соответствующие поручения органам исполнительной власти. Что в них, в этих предложениях? Я расскажу очень коротко. Прежде всего, на наш взгляд, необходима разработка прозрачных процедур контроля за использованием государственной помощи. В частности, решение о её предоставлении должно быть принято с учётом не только финансового состояния получателей, но также и качества финансового менеджмента в предкризисный период. Если говорить очень коротко: хватит давать деньги неуделям. Мы исходим из того, что меры по стабилизации социально-экономической ситуации должны иметь комплексный характер и в конечном итоге должны быть направлены на обеспечение ликвидными финансами, ресурсами реального сектора экономики. Государственная поддержка финансового рынка должна обеспечиваться мерами косвенной поддержки предприятий посредством рефинансирования их долгов, льготного кредитования или использования механизма налогового кредита. Кстати, сегодня вы об этом совершенно справедливо говорили во время обсуждения докладов Кудрина и Игнатьева. Кроме того, необходимо принятие пакета федеральных законов, которые обеспечивали бы реализацию надзора за рисками профессиональных участников финансового рынка. Основной причиной значительной зависимости российской экономики от мирового рынка является не только гипертрофированная роль сырьевых отраслей, о чём мы говорилинеоднократно, но и - сегодня это почему-то не очень резко прозвучало оторванность финансовой системы от нужд реального сектора экономики. Поэтому в условиях мирового финансового кризиса необходимо принятие целого комплекса мер по реорганизации финансовой системы страны и её переориентации на стимулирование позитивных изменений в социально-экономической сфере. Одновременно должны перестраивать свою работу и контрольные органы. Например, Счётная палата в оперативном режиме осуществляет мониторинг использования государственных финансовых ресурсов по трём основным направлениям, докладываю вам по каким: в банках (этим занимается аудитор Валерий Павлович Горегляд, он является членом наблюдательного совета во Внешэкономбанке), в крупнейших компаниях-заёмщиках, в том числе впервые и в частных, и в регионах. Так, мы уже начали проверку использования средств в размере 4,5 миллиарда долларов США, которые предоставлены через Внешэкономбанк (это, кстати, бюджетные деньги) частной компании "РУСАЛ". Весьма показательно, уважаемые товарищи, то, что, например, в Соединённых Штатах Америки высшее контрольное управление сегодня наделено широкими полномочиями в деле обеспечения контроля за эффективностью реализации антикризисных мер. О результатах своей работы оно по решению Конгресса США обязано раз в два месяца отчитываться перед Конгрессом, что сделано правительством по стабилизации финансово-экономической ситуации в Соединённых Штатах Америки. Буквально неделю назад в том числе по инициативе Счётной палаты России в рамках Международной организации высших органов финансового контроля (называется она ИНТОСАИ, как вы знаете) создана постоянная рабочая группа, куда вошла и Россия, по разработке методологии и организации государственного контроля в условиях международного финансового кризиса. Полагаю, что международный опыт был бы полезен для решения такой задачи у нас, в нашей стране. Счётная палата, с вашего позволения и при вашем участии, к этому готова. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Теперь содоклад от комитета. Его сделает председатель Комитета по бюджету и налогам Юрий Викторович Васильев.
Васильев Ю. В. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет отмечает, что законопроект полностью соответствует кассовому исполнению федерального бюджета за 2007 год. Однако, рассматривая отчёт об исполнении федерального бюджета, мы даём не только оценку его кассового исполнения, но и проводимой за истекший период бюджетной и налоговой политики. Не повторяя положительные моменты, которые отмечали предыдущие докладчики, считаю необходимым остановиться на замечаниях, имеющих системный характер, на это депутаты комитета обращали внимание правительства практически при каждом рассмотрении законопроектов, связанных с федеральным бюджетом. Прежде всего, это качество и точность макроэкономического прогноза и основных показателей бюджета. Напомню вам, что в 2007 году Государственная Дума пять раз рассматривала и принимала поправки к федеральному бюджету. Изменения вносились и по объёмам валового внутреннего продукта, и по уровню инфляции, и по доходам, расходам федерального бюджета. Причём последние изменения были внесены в ноябре 2007 года, но, к сожалению, мы сегодня констатируем, что этот уточнённый бюджет был также перевыполнен по доходам на 337 миллиардов рублей, или на 4,5 процента, а по расходам недовыполнен на 544 миллиарда рублей. То есть за месяц до окончания года неточность прогноза по доходам и по расходам составляла значительную сумму. Необходимо напомнить, что правительство уточняет показатели бюджета в течение года не только при корректировке закона о бюджете, но и путём внесения изменений в сводную бюджетную роспись в рамках прав, предоставленных Бюджетным кодексом. Бесспорно, для обеспечения качества управления бюджетными ресурсами эта норма объективно необходима, но у нас вызывает сомнение не наличие такого права, а количество изменений и их объём. Так, в течение 2007 года Министерством финансов по предложениям главных распорядителей внесено около двадцати четырёх тысяч изменений, или перераспределена третья часть расходов федерального бюджета. Напомню, что в 2006 году было внесено около двадцати тысяч таких изменений, что не создаёт условий для повышения точности прогноза параметров федерального бюджета. Очевидно, назрела острая необходимость рекомендовать Правительству Российской Федерации принять комплекс мер по повышению ответственности главных распорядителей бюджетных средств за обоснованность формируемых ими бюджетных заявок и за результат использования выделяемых бюджетных средств, о чём здесь говорил Сергей Вадимович Степашин. Следующее замечание - несвоевременность подготовки или даже отсутствие до конца года необходимых нормативных актов, определяющих порядок и условия использования бюджетных ресурсов. Затягивание сроков разработки порядков в 2007 году бесспорно повлияло на то, что 40 процентов бюджетных ассигнований пришлось на четвёртый квартал. Это самый высокий уровень концентрации бюджетных ресурсов в четвёртом квартале за последние пять лет. Результатом такой работы министерств и ведомств является несвоевременное доведение огромных бюджетных средств до тех, кто строит дороги, жильё, создаёт инфраструктуру, получает средства на развитие села и других отраслей нашей экономики. Считаем необходимым рекомендовать правительству повысить ответственность министерств и ведомств за принятие нормативных актов, определяющих порядок расходования средств федерального бюджета, до начала финансового года. Следствием отсутствия к началу финансового года таких нормативных актов стал постоянный рост объёмов остатков бюджетных средств на конец года. И каждый раз мы принимаем поправки о переносе этих средств на следующий финансовый год. Считаем, что также требует особого рассмотрения вопрос о финансировании инвестиционных проектов региональных объектов. Напомню, уважаемые коллеги, что начиная с 2003 года по просьбе правительства утверждение федеральной адресной инвестиционной программы осуществляется распоряжением правительства после принятия закона о федеральном бюджете. По сложившейся практике перечень строек и объектов утверждается Правительством Российской Федерации только в феврале - марте текущего года, а соответствующие акты субъектов принимаются не раньше июня. С учётом проведения процедуры конкурсов реальное финансирование строительства начинается только осенью. В итоге на протяжении 2001-2006 годов ввод завершённых строительством объектов осуществлялся на уровне 10-15 процентов годовых назначений. Исполнение расходов федерального бюджета по федеральной адресной инвестиционной программе в 2007 году составило 488 миллиардов рублей, что на 100 миллиардов рублей меньше по сравнению с уточнёнными расходами. Из двух тысяч семисот восьми объектов, которые были предусмотрены к вводу в 2007 году, введено в эксплуатацию только тысяча восемьсот шестьдесят пять объектов, или 69 процентов, а на 11 процентах объектов строительство вообще не начиналось. Необходимо отметить, что до 2008 года в перечень строек и объектов, финансируемых из федерального бюджета, включались не только объекты федеральной собственности, но и региональные объекты. Этот порядок позволял осуществлять парламентский контроль за финансированием региональных инвестиционных объектов. Начиная с 2008 года порядок формирования перечня строек и объектов, финансируемых из федерального бюджета, изменился. В результате в ФАИП включаются только федеральные объекты, а региональные объекты переданы отраслевым министерствам и ведомствам. В результате сводного документа по перечню региональных строек и объектов до сих пор не существует, а парламент, в общем-то, полностью потерял контроль над ходом финансирования региональных объектов, то есть объектов там, где мы с вами избирались, где находятся наши избиратели. Считаем необходимым рекомендовать правительству вернуться к практике включения региональных объектов в перечень строек и объектов, утверждаемых распоряжением правительства. Уважаемые коллеги, все замечания и предложения изложены в заключении комитетов. Мы рекомендуем Государственной Думе принять проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2007 год". Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Викторович. Уважаемые депутаты, давайте запишемся на вопросы. Включите режим записи. Покажите, пожалуйста, список записавшихся. Одиннадцать человек записались. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И. Спасибо, Олег Викторович. У меня вопрос к заместителю министра. Скажите, пожалуйста, как же вам так удалось, или может быть лучше сказать, как вы умудрились при таком достаточно высоком росте ВВП, при хорошей ситуации на мировых рынках, особенно в нефтегазовом комплексе, за 2007 год увеличить долги на 153 миллиарда долларов, совокупные долги, в том числе государственных компаний, корпоративный долг? И как же нам с вами в целом удалось, как умудрились снова осуществить разрыв между бедными и богатыми на достаточно большой процент и снизить уровень жизни нашего населения исходя из стоимости продовольственной корзины и реального роста заработной платы?
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Действительно, в 2007 году происходило увеличение долга, корпоративного долга, не государственного долга. Долг Российской Федерации, наоборот, сокращался, и особенно, в первую очередь сокращался внешний долг. Мы расплачивались с внешними кредиторами. Долг корпоративный, в том числе предприятий с государственным участием, действительно возрастал. Долг возрастал для чего, заимствование средств? Для финансирования инвестиционных проектов, для финансирования и развития соответствующих предприятий. Собственно, это нормальный процесс в условиях устойчивой экономики. В настоящее время действительно возникли определённые трудности с возвратом этих долгов, в текущей ситуации, но государство помогает, поможет таким предприятиям в выполнении своих долговых обязательств. Что касается реальных доходов населения, то они в 2007 году возрастали, то есть уровень роста доходов был выше инфляции, и это составляло больше 10 процентов. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Иванов Анатолий Семёнович.
Иванов А. С. Уважаемый Сергей Вадимович, я задаю вам сегодня свой традиционный вопрос. Наверное, на протяжении последних двух лет я вам задаю один и тот же вопрос, а вы здесь на него отвечаете. Он касается внешних заимствований компаний прежде всего с государственным участием. Я помню, что, когда я задал вам этот вопрос в первый раз, этот долг был свыше 300 миллиардов рублей, сегодня вы сказали, что он составляет 560 миллиардов рублей. Кстати, это первый раз, когда обеспокоенность по этому вопросу прозвучала в этом зале. Две недели назад, наверное, вы здесь были, я вам тогда также задавал вопрос по этой теме и просил, чтобы был проведён анализ необходимости вообще заимствований компаний прежде всего с государственным участием. Так вот, сейчас я хотел бы уточнить: вы уже такой анализ начали? Вы обещали это сделать. Если не начали, то не забывайте об этой проблеме. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста. Кто отвечает? Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С. В. Я, наверное. Может, кто-то ещё ответит, я не знаю, трудно сказать, вопрос вроде мне задали. Всё правильно вы говорите на самом деле. Я вот с Антоном Силуановым немножко хочу поспорить, буквально одну секунду, а потом отвечу на прямой ваш вопрос. Да, конечно, всё это правильно, брали кредиты для развития промышленных предприятий, для хороших инвестиционных программ, но... Понятно, почему на Западе, вы помните, я вам говорил здесь это три года назад: на самом деле брали там, где легче, там длинные кредиты, там лучше ставка. Ну понятно же было, извините меня, что придётся потом за эти кредиты расплачиваться нам с вами, налогоплательщикам. Ну неужели это не понятно?! Это же азбука! Не надо даже изучать политэкономию по Румянцеву или Брегелю, я прошу прощения. Что касается анализа, мы его подготовили, я сегодня подписал и вам направил. Спасибо.
Председательствующий. Зюганов отсутствует. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В. Олег Викторович, я сначала хотел спросить о том, для чего я на выступление по ведению записывался. Тут написано: доклад официального представителя правительства. Надо полагать, что правительство, когда направляет законопроект в Государственную Думу, соответственно назначает и представителя, который будет докладывать. В этом мой вопрос по ведению и заключался: я очень уважаю Антона Германовича, но сомневаюсь, что процедура была соблюдена. И вопрос к Антону Германовичу. Вот в принципе Сергей Вадимович не даст соврать - фракция ЛДПР постоянно поднимала вопрос по росту внешних заимствований. А что, правительство не видело, что такая ситуация происходит? Что, пример с Казахстаном не показателен, когда там Назарбаев волевым решением прекратил подобную практику, запретив брать за рубежом эти кредиты? Этого мы не видели, что ли? И когда наконец прекратится эта практика, когда мы огромные суммы пересылаем в конце года, толкая тем самым на должностные нарушения, за что потом Счётная палата начинает преследовать руководителей? Ведь они просто не успевают их осваивать.
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. По вопросу привлечения внешних заимствований. Действительно, Министерство финансов на самом деле тоже выражало обеспокоенность относительно значительного роста внешних заимствований предприятиями, в том числе в первую очередь с государственным участием. Действительно, необходимо согласиться, что условия предоставления этих заимствований были более выгодные, потому что и ставки ниже, и проще получить кредит, и собственно срок расчёта выше, чем в Российской Федерации. Такую обеспокоенность мы тоже выражали, но тем не менее, к сожалению, что сложилось, то сложилось. Единственное, наша задача сейчас заключается в том, чтобы обеспечить в полном объёме возможность расчётов такого рода предприятий с внешними кредиторами. Что касается вопроса о финансировании бюджетных расходов в конце года, к сожалению, такая практика повторяется из года в год. Действительно, мы ежеквартально на заседаниях Правительства Российской Федерации рассматриваем ход исполнения бюджета. Ежеквартально в адрес министерств и ведомств, которые несвоевременно пользуются бюджетными средствами, средствами, предусмотренными в бюджете на те или иные мероприятия, выносятся соответствующие решения с целью ускорения, а иногда и просто административные указания таким руководителям даются. К сожалению, это так. Будем надеяться, что ситуация будет улучшаться в том плане, что мы должны заранее принимать акты правительства, которые необходимы при разделении бюджетных ассигнований. А в основном, как мы говорили, это бюджетные инвестиции, и те предложения, которые мы рассматриваем в рамках упрощения выделения бюджетных инвестиций, как раз на это нацелены. Спасибо.
Председательствующий. Депутат Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Вопрос представителю комитета. Вот у нас тексттриста тридцать страниц, все отчёты по всем бюджетам - в пятницу разложили по ящикам. Ну мыслимо ли всем депутатам прочитать это всё? Я прочитал, но для этого нужно всё остальное отложить. За месяц нужно давать. И к отчёту правительство должно давать какую-то аналитическую записку, в которой были бы выделены какие-то главные проблемы и пути их решения. Количество цифр, которые здесь заложены... - это нужно компьютер большой ставить, чтобы просчитать всю обоснованность. Ну а представителю правительства: вы же всё-таки понимаете, что никогда не будет выгодно нашим корпорациям, фирмам, частным лицам брать кредиты у наших банков?! Всегда выгоднее будет там, за рубежом. Вы это осознаёте? Или вы можете указать срок, когда будет выгодно получать кредит у нас? Иначе всегда деньги будут уходить туда, мы будем давать деньги, чтобы вернуть акции, заложенные под эти кредиты. И вы знаете, на что тратятся эти кредиты? Знаете, что на них приобретается только импортная продукция... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, сначала Юрий Викторович Васильев. С места.
Васильев Ю. В. Уважаемый Владимир Вольфович, я с вами согласен, конечно, в том, что документ довольно-таки объёмный, но в данном случае мы принимали бюджет на 2009, 2010 и 2011 годы и сейчас слушаем отчёт за 2007год... Вы правильно ставите вопрос - об этом и Сергей Вадимович говорил, конечно, для более эффективной практики принятия бюджета на следующие года нужно приблизить отчёт предыдущего года к принятию бюджета на следующие годы, тогда будет эффект от рассмотрения отчёта за предыдущий год. А сейчас, конечно, картинка уже стирается и эффект довольно-таки минимальный.
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович, вторая часть вопроса.
Силуанов А. Г. К вопросу о регулировании внешних заимствований. Мы на самом деле в последние годы преследовали цель обеспечения валютной либерализации, обеспечения свободных потоков капитала. Собственно, мы шли к этому в последние годы, достигли такой свободы. Это на самом деле большое наше завоевание. Другое дело, куда направляются средства этих заимствований. Конечно, если рассматривать государственные компании, то через наблюдательные советы, через представителей государства в наблюдательных советах этих компаний необходимо было ставить этот вопрос и отслеживать эффективность такого рода заимствований, поскольку в любом случае такие инвестиции нужны. Они нужны либо, естественно, за счёт внутренних ресурсов, либо за счёт привлечения внешних кредитов, поскольку необходимо нагружать нашу промышленность, производство, без которого невозможно дальше увеличивать темпы экономического роста. Если рассмотреть структуру импорта и структуру инвестиций, то в основном в структуре импорта увеличивалась в последнее время доля машинооборудования, то есть это те импортные товары и машины, которые необходимы для развития производства. В принципе я с вами согласен относительно необходимости контроля за такого рода заимствованиями со стороны предприятий с государственным участием.
Председательствующий. Депутат Локоть.
Локоть А. Е. Олег Викторович, несмотря на то что палата проголосовала за слушание этого вопроса, я считаю, что у нас есть все основания поставить под сомнение, честно говоря, профессионализм нашего министра... не нашего министра финансов Кудрина. Антон Германович, ну какая же это обеспокоенность, когда в условиях кризиса нам сегодня здесь докладывают, что государство через Центробанк даёт коммерческим банкам по ставке 8 процентов, а они в реальный сектор экономики потом пускают под 20-40 процентов? Какая же это обеспокоенность? Вы анализировали, что произошло накануне кризиса в 2007 году. Почему, как докладывает Счётная палата, в полтора раза выросли вот эти заимствования? Почему? Что, выгоднее брать на Западе и потом расплачиваться за эти кредиты? Эта хвалёная подушка безопасности сегодня в пух и перья разлетается, и горит золотовалютный резерв. Спасибо.
Силуанов А. Г. Ну, я могу ответить по вопросу стоимости кредитов в настоящее время. Что касается привлечения коммерческими банками кредитов от Центрального банка по ставке 8 процентов и предоставления в экономику банками под 20 процентов и выше. Какая ситуация? Хочу сказать, что банки, которые получают кредиты от Центрального банка - в основном это государственные банки и банки из первой сотни, - привлекая ресурс под 8 процентов, имеют старые, прежние кредитные линии, которые открыты под 7, 8, 9 процентов, реализация которых продолжается сегодня. То есть, несмотря на кризис, с учётом ранее открытых линий, ранее открытых договоров коммерческие банки по-прежнему в настоящее время предоставляют кредиты под низкие проценты. Если пересчитать, по сути дела, это льготное, в кавычках конечно, кредитование и стоимость заёмных средств на рынке, то цена кредита сегодня по ставке до 16 процентов, то есть 14, 15, 16 процентов... И такие сегодня кредиты даются. Я хочу сказать, что мы работаем с предприятиями оборонно-промышленного комплекса, с государственными банками, и государственные банки предоставляют кредиты в настоящее время по ставке в среднем до 16 процентов - 13, 14, 15, 16. Есть, конечно, случаи, когда коммерческие банки - не государственные - увеличивают ставку до 20 и 25 процентов, но это уже на совести соответствующих кредитных организаций. Но ещё раз повторю, что дороговизна кредитов в первую очередь государственных банков связана с тем, что дешёвые кредиты по-прежнему предоставляют ещё под старые кредитные линии, а стоимость средств уже значительно возросла, поэтому это несколько как бы компенсируется.
Председательствующий. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Сергей Вадимович, у меня к вам вопрос об эффективности управления средствами федерального бюджета. Вы уже несколько слов сказали, что не хватает технической документации, долго утверждается перечень строек и объектов, а мне кажется, что тут присутствует какая-то системная ошибка. С одной стороны, вносится много изменений в бюджетную роспись, а с другой стороны, растёт сумма неиспользованных средств. Не считаете ли вы, что нужно вообще пересмотреть систему управления федеральными финансами и сделать её прозрачной, более простой и гибкой? Спасибо.
Степашин С. В. Спасибо, Сергей Иванович, за вопрос. Правда, я могу отвечать как Председатель Счётной палаты, как вы понимаете, у каждого своя компетенция. Я могу высказать свою личную точку зрения, если можно, здесь, в Государственной Думе. Мы с вами приняли, по сути дела, новый Бюджетный кодекс, кодекс, который по идеологии должен предоставить бо·льшую самостоятельность основным бюджетополучателям. Мы договорились, что этот бюджет будет ориентирован на результат. Далее. Всё совершенно просто: выделили мы министру, крупному бюджетополучателю, определённую сумму, он её защитил - через три года построил объект. Пришли, проверили, посмотрели: объект построен, работает, больные лечатся, врачи пришли, спасибо и отдыхай. Но мы одновременно с принятием этого Бюджетного кодекса не разрядили обстановку, связанную с заключением контрактов, проведением тендеров, конкурсов. Я уже приводил вам пример с волгоградским трамваем, вот я по сей день этим занимаюсь, полтора месяца прошло. У Левитина 200 миллионов рублей денег, он говорит: они у меня остались, давай дадим их на волгоградский трамвай (жалко, что Апарина ушла, это её касается в первую очередь, если она помнит этот город свой). Но он не может отдать эти деньги, потому что нужна комиссия, нужно теперь у нового министра согласовать, здесь, там согласовать, они полтора месяца согласовывают, при том что я лично подключился, как председатель Счётной палаты, в работу аудиторов. Вот вам простой пример. Об этом Медведев говорил, об этом недавно Владимир Владимирович Путин говорил. Ну надо же разрубать этот гордиев узел! Это первое. И вторая причина, давайте говорить тоже честно. Мы всё время хвалили наш менеджмент - у нас лучшие специалисты, у нас великолепные кадры, - но, к сожалению, проблема кадров тоже существует и в среднем, и в низовом звене. Это действительно очень большая, серьёзная долгосрочная проблема. И уж если говорить о выводе, который нам нужно сделать, по выходу из кризиса, наверное, вот главный вывод: должны быть новая система финансового управления, прозрачная и понятная, новый Бюджетный кодекс, действительно ориентированный на результат, и, наверное, новый менеджмент должен прийти, который должен обеспечить реальное развитие нашей экономики. Так что вы прекрасно понимаете то, о чём говорите, знаете ответ на вопрос, который вы задавали. Я отвечаю, но это очевидные вещи на самом деле. Спасибо.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к заместителю министра Антону Германовичу. Как понять, как это объяснить? Правительство перечислило в Стабилизационный фонд на 37 миллиардов рублей больше, чем разрешили депутаты, а в это же время серьёзно недофинансированы коммунальное хозяйство, здравоохранение, физкультура и спорт, социальная политика, социальная обеспеченность населения, борьба с беспризорностью, опека, попечительство. Как увязать эти совершенно два разных направления?
Председательствующий. Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Когда мы планировали бюджет, то считали размер Стабилизационного фонда исходя из прогнозируемой цены на нефть. Вы помните, что в Стабилизационный фонд поступали те средства, которые были выше определённой, заданной нами планки. Поэтому то, что поступило в Стабилизационный фонд в 2007 году, - это просто явилось следствием превышения фактической цены на нефть по сравнению с тем прогнозом, который мы изначально закладывали при подготовке проекта бюджета. Вот, собственно, ответ. А по поводу того, что мы в социальных областях недодали, хочу сказать: мы социальные текущие расходы профинансировали практически на 100 процентов. Недофинансированными остались инвестиционные расходы, о причинах этого я говорил в своём выступлении.
Председательствующий. Спасибо. Гальченко Валерий Владимирович.
Гончар Н. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Депутат Гончар по карточке Гальченко. Два коротких вопроса заместителю министра и Сергею Вадимовичу Степашину. Я хочу напомнить, Антон Германович, что вы представляете правительство, а не Минфин, поэтому слова о том, что Минфин предупреждал, в данном случае не очень уместны, либо тогда говорите кого. На сегодняшний день вы предоставляете кредиты корпорациям в том числе с государственным участием. Знаете ли вы, какой процент кредита брался на так называемые внутрикорпоративные нужды? Вот частные компании таких кредитов не брали, а брали действительно на развитие производства, а компании с государственным участием брали много кредитов на эти самые внутрикорпоративные нужды. Не запускались ли эти дешёвые деньги потом на рынок валютный? В принципе это валютные спекуляции. Это первое. И второе. Сергей Вадимович... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. У вас время истекло. Добавьте десять секунд, чтобы задать вопрос.
Гончар Н. Н. Особое внимание нужно уделить тем банкам, через которые мы осуществляем кредитование промышленности. И мы хотим, чтобы эти банки не тратили деньги на свои... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Ну, о ВТБ и о том, чтобы банки не тратили деньги на свои нужды. Как вы к этому относитесь? Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. По первому вопросу. В настоящее время подготавливаетсяоб этом уже говорили - проект закона об отчёте правительства о мерах, которые принимаются для преодоления той финансовой ситуации, в которой мы сейчас находимся. И в рамках этого отчёта будет предоставлена информация об объёмах средств, выделенных кредитным организациям и государственным корпорациям, и о том, куда эти средства потрачены соответствующими хозяйствующими структурами. Такой отчёт будет представлен правительством в соответствии с тем проектом закона, который сейчас разрабатывается.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Вадимович.
Степашин С. В. Николай Николаевич, совершенно очевидно, что те средства, которые выделяются целевым образом в том числе через ВТБ, которые предназначены для реального сектора экономики и для регионов, они должны идти только на эти задачи. Но давайте признаем, что мы не можем оставить три банка в нашей стране. Часть неплохих региональных банков оказалась в тяжелейшей ситуации, их тоже нужно поддержать. Мы это проходили в 98-м, в 99-м годах, я это знаю по своей работе в правительстве тогдашнем. Мы от этого уйти не можем. Другое дело, что надо ещё раз проанализировать работу всех этих банков, посмотреть их менеджмент, посмотреть, что они делали в регионах, насколько они эффективны. Это абсолютно правильное решение, так действуют все финансовые власти в мире. Спасибо.
Председательствующий. Мы завершили процедуру вопросов и ответов. По ведению - Михаил Петрович Ненашев.
Ненашев М. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Олег Викторович, я просто вопрос хочу задать, если можно, заключительный, у меня кнопка не сработала.
Председательствующий. Не сработала кнопка. Задавайте вопрос, Михаил Петрович.
Ненашев М. П. Уважаемый Председатель Счётной палаты Российской Федерации, уважаемый заместитель...
Председательствующий. Секундочку. Вопрос Сергею Вадимовичу, его отвлекают. Вам вопрос задают, пожалуйста, слушайте.
Ненашев М. П. Тогда по новой, да? Уважаемый Председатель Счётной палаты Российской Федерации, уважаемый заместитель министра финансов России! Вы можете объяснить, почему и в 2007 году, и ранее проводилась и ныне продолжается ущербная по сути финансовая политика роста оплаты труда руководящего состава российских компаний, ведущим акционером которых является государство? Учитель, врач, офицер, инженер получают по 10-15 тысяч рублей, а известные категории управленцев в той или иной компании, по имеющейся информации, получают в месяц сотни тысяч рублей. И в условиях финансового кризиса всё равно продолжается такая политика. В западных странах правительства, если и выдают кредит, обязательно оговаривают, что необходимо ограничить траты на руководящий персонал. Деньги дают для работы экономики, а не для наживы отдельных групп... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, кто отвечает на этот вопрос? Сергей Вадимович, вы первым были названы.
Степашин С. В. В Счётной палате мы не повышаем оплату, так что чего мне отвечать? Извините, я пошутил, конечно. Вы правы с точки зрения идеологии. Конечно, нужно внимательно смотреть всем крупным компаниям, в том числе и госкомпаниям, сколько получают их сотрудники и руководство. Кстати, при проверке и РАО "ЕЭС...", и "Газпрома", и других компаний, если вы внимательно почитаете наши отчёты и акты, вы увидите, что мы указывали на это руководителям, как и на покупку непрофильных активов, в том числе футболистов. Я уже на эту тему говорить больше не буду. Вы здесь правы. Конечно, правительству, особенно сейчас, в условиях финансового кризиса, нужно, мне представляется, провести соответствующую работу, включить какие-то административные рычаги, если у самих руководителей головы не хватает, так сказать, особенно сегодня. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Антон Германович.
Силуанов А. Г. Я согласен с позицией Сергея Вадимовича. В настоящее время частные компании сокращают и численность своих работников, и заработную плату своему менеджменту, поэтому и в государственных компаниях, в компаниях с госучастием, в государственных корпорациях необходимо также отреагировать на сегодняшнюю ситуацию. Вопрос абсолютно понятен, и думаю, что такие решения нужно принять представителям государства в наблюдательных советах этих компаний.
Председательствующий. Спасибо. Кашин Владимир Иванович, по ведению.
Кашин В. И. Спасибо, Олег Викторович. Я хотел сказать о том, что, конечно, наша регламентная процедура приведёт к тому, что мы сейчас ещё повыступаем и примем к сведению этот отчёт. Я всё-таки считаю, что из двух докладов - от Министерства финансов и от Счётной палаты, - из вопросов и ответов ясно, что, по большому счёту, статья 7 Конституции нарушена сегодня теми, кто отвечает за социально-экономический блок, в частности это правительство, Минфин и другие министерства. Наша Россия - социальное государство. Но посмотрите, мы видим сегодня непрофессионализм в том, что в бюджетной росписи двадцать четыре тысячи изменений, мы видим, что растёт стоимость продовольственной корзины, растёт инфляция. Всё это не соответствует социальной защите незащищённых слоёв населения. (Шум в зале.) Мы видим сегодня всё то, что связано... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Иванович, я специально молчал, ждал, когда начнётся реакция в зале, потому что совершенно очевидно, что вы выступаете не по ведению, а использовали минуту для того, чтобы сделать заявление. В одиннадцатый раз обращаю ваше внимание (потому что прозвучало девять вопросов плюс два вопроса), что в одиннадцатый раз вместо вопроса высказывается позиция. Бо·льшая часть вопросов, докладываю вам, прозвучала от фракции КПРФ: раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, вы восьмой. Всё, вопросы закончены. Пожалуйста, запишитесь, кто желает, на выступления, нажмите кнопки. Я для стенограммы просто хочу сказать, что у нас все докладчики практически выбрали полностью свой регламент, я никого не ограничивал во времени. Было задано одиннадцать вопросов, все желающие задали вопросы. Теперь у нас пять желающих выступить. Пожалуйста, депутат Жириновский. Фракция ЛДПР.
Жириновский В. В. Конечно, тяжёлую вы сделали повестку дня"правительственный час", вопросы финансовые, конституционные, то есть, можно сказать, сумасшедшая среда. В чём пороки вот таких отчётов? Мы видим из отчётов за 2007 год, что нет ритмичности в работе, хотя хороший год был, более-менее спокойный, ещё это не 2008-й. И идут поступления из бюджета в первый квартал - пусто, во второй - тоже пусто, в последующие кварталы... И конечно, аналитика - слабая аналитика. Я уже говорил, что обоснование того, что должен быть профицитным бюджет, не выдерживает никакой критики. Все бюджеты во всех странах мира с дефицитом. Откуда, почему такая страна сказочная - Россия, где должен быть профицит? Ну хорошо, профицит, а куда вы его деваете? Вот мы постоянно ставим вопрос о получении кредитов из-за рубежа. Вроде бы можно, но на что идут кредиты, которые получены из-за рубежа? Что, на развитие страны? Идут на закупку тех товаров, которые привозятся из тех же зарубежных стран. Значит, мы дважды кредитуем их, а не себя. Наш частный сектор там закладывает акции своих предприятий, туда платит процентную ставку с кредита, и кредит дают только для закупки их товаров, а не для того, чтобы развивалась наша экономика или хотя бы закупались товары, производимые нашими предприятиями, а не их. Получается, мы кредитуем экономику зарубежную - и США, и Евросоюза. И это им всё равно не помогло. Они превратили Россию в колонию. При советской власти закрыли, можно было закрыть, но от всех отстали, нельзя жить изолированно, это всем понятно, а как открыли - так практически мы стали терять все свои ресурсы. Значит, открывать нужно было медленнее и регулировать. Вы смотри·те, что они сделали с первых шагов: поломали монополию внешней торговли. Мол, хорошо: демократия, приватизация. Вы в первую очередь откройтесь, чтобы всё вывозить, вывозить деньги, ресурсы, людей. Прогноз слабый. Сейчас идёт кризис, я уже утром говорил, тяжелейший. Тут от "Справедливой России" нам говорят, что деньги кончатся в октябре. Хочу поправить вас: в мае кончатся деньги. Что тогда вы скажете нам, министры? Скажете, что всё, подушки безопасности нет, денег нет? Что вы тогда нам скажете? И здесь нам пытаются доказать депутат Макаров и другие, что всё-всё правильно делают. Но цыплят по осени считают. Что вы будете осенью 2009 года здесь говорить? Вы, вообще, знаете, что это за кризис сейчас идёт? Этот кризис - на пятнадцать лет. На пятнадцать лет! Это кризис, из которого Америка выйдет только через войну, как она вышла из кризиса через Вторую мировую войну. Если бы не Вторая мировая война, Америка из того кризиса не вышла бы. Не надо ссылаться на этого Рузвельта на колясочке, что он всё сделал, он смог, он мудрый. Какой он мудрый? Специально начали Вторую мировую войну, специально разбомбили Перл-Харбор, чтобы американцам дать повод вступить в войну. И только через войну в 1945 году стали выходить из кризиса, в 1945-м, а началось в 1930-м. У нас началось в 2008-м, добавляйте пятнадцать - 2022 году. Вы рассчитали, может быть, правильно, "ЕДИНАЯ РОССИЯ", вашу "Стратегию-2020", добавьте ещё два-три года, будет 2023-й. Но через войну, поэтому никакие министры финансов не помогут. Где войну устроят теперь? Они уже сказали: уходим из Афганистана, всё. Они всё, что надо, сделали, попробовали, теперь надо дать возможность талибам вернуться. Они вернутся и дальше куда войдут? В Среднюю Азию. И либо она рухнет под полной исламизацией, либо они подойдут вместе с ними к Уралу и Сибири. Вот тогда нужна будет другая военная реформа. Второй вариант. Этого мало, пока там эти исламисты доковыляют - пустыни, горы, - поближе провокацию надо устроить. И они уже делают: Ющенко, Крым... Спровоцируют военное столкновение между Россией и Украиной, потом вы, когда будете отчитываться за бюджет 2009 года, скажете: бюджет военный, нам нужно было тратить деньги на оборону. Ну и самое страшное - это война напрямую против нашей страны. Это единственный способ для американцев выйти из кризиса. Вы все здесь сидите и ничего этого не понимаете. И бухгалтерия считает: туда, сюда мы направили, мы сэкономим... Что вы сэкономили? Вы на стратегию посмотрите! Они что, дурачки, американцы, Обаму поставили во главе? Они же специально поставили: пусть он обрушится - и потом в Америке будет военная диктатура с ведением войны. Что вы думаете, они заранее не дали заявку, как они будут сибирские ресурсы распределять? Они же всё уже обозначили, что возьмут от нас, где какие конфликты спровоцируют, где, так сказать, очаги напряжённости. Поэтому нам нужно готовиться к тому, что впереди будут самые страшные годы. И чем плохо финансирование, которое осуществлялось всё это время? Почему нельзя? Вы финансируете войну против России, понимаете? Вы им отдаёте наши деньги, наши ресурсы, накачиваете их, чтобы потом они снова шли. Как делал Сталин: давал им керосин, бензин, хлеб, учил их лётчиков, танкистов, липецкая школа учила немецких асов. На Кавказе "альпинисты" СС штурмовали горы, чтобы потом там стояли немецкие дивизии СС. А потом он говорит: вероломное нападение. Никакого вероломного не было, он всё знал, Сталин, всё знал и должен был начать 20 июня. Как Курскую битву начали на три часа раньше и победили, так бы и здесь: начали бы 20 июня - в Варшаве закончили бы, всё бы закончилось на территории Польши. Вы всё не знаете. Вероломно напали! Грузия тоже вероломно напала на Цхинвал, да? Шестнадцать лет они мучили Цхинвал - и вдруг 8 августа утром тоже вероломно напали. Для детей всю эту информацию давайте! Мы с вами без перехода к диктатуре никуда не выберемся. Если американцы планируют введение военной диктатуры после поражения Обамы, то и нам к этому нужно готовиться. Надо запретить увольнять людей с работы. Что вы провоцируете социальный взрыв в стране - сокращаете рабочие места, повышаете цены? Надо заморозить цены, тарифы на газ, электричество, чтобы людям было тепло, светло, надо запретить увольнять, надо открыть бесплатные столовые, открыть магазины по твёрдым ценам. Об этом надо думать, о населении, - ничего этого нет. Не один год всё денежки скапливаете и за границу отправляете. Это не годится! Вы все разбежитесь, финансово-экономический блок, где вас искать потом? И все коммерсанты... Вот у них в ноябре 50 миллиардов ушло, и будут ещё уходить. Я говорю это здесь министру финансов, представителю ЦБ, а он отвечает: мы не можем остановить конвертируемость рубля. Так что вы делаете? Вы говорите: ребята, вывози·те, рубль будет конвертируемый, останемся без денег, но все скажут, что в России рубль конвертируемый. Какой рубль?! Рубля не будет вообще. Какая конвертация?! А они говорят: нет, это надо делать. Просто не соображают. Вернее, соображают, но не в том направлении. Это всё вам нужно осознать, понимать историю человечества и знать, как выходят из мировых экономических кризисов. Вот Америка всё сделала правильно. Чтобы стать богатой, она провоцирует Вторую мировую войну, погибают миллионы граждан планеты Земля - пятьдесят миллионов! Сколько американцев и британцев? Несколько тысяч - всё, все остальные... Европа лежит в могилах и, главное, русские. Вот кого не жалко - русских. Никому - от Карла Маркса до американцев - не жалко русских. Они уже делят по своим картам, кому отойдут богатства Сибири, решают, как исламисты всё это смоют у нас, этот Казахстан ваш и Среднюю Азию, и вы забудете эти фамилии - Назарбаевы и Керимовы, там будут другие властвовать, Северный Кавказ подожгут. Что, думаете, он зря тлеет, что ли? Он тлеет до определённого часа икс! В такой ситуации надо об этом думать, о том, чтобы встретить эту угрозу и будущую военную опасность, будущую третью мировую войну. Они же всё рассчитали,рассчитали, куда нанесут удары. Иран пока в сторону отставили, Иран потом, на закусочку. Сперва надо с Россией расправиться, потом с Китаем, Китай последний на очереди. Они там сидят думают, что всё мимо них пройдёт, а они последние - на 25-й год, на 30-й год. Вот это вот проблема. Сейчас все эти реформы начинаем проводить и не хотим их провести - мы же не проводим до конца ни одной реформы! Заявили о реформе армии, но, если сейчас развернут реформу армии, мы не успеем подготовиться к войне. А не проводить реформу - армия будет слабой. То же самое частный сектор, то же самое госкорпорации. Корпорации создали, а что они делают? Ничего не делают, они только собирают предприятия под своё крыло. Поэтому должен быть прогноз - такой легендарный, исторический, чтобы думали, что ждёт впереди. А ваши отчёты... Бухгалтер, райпотребсоюз отчитываются, какой-нибудь племзавод, леспромхоз. Это не отчёт... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Депутат Обухов Сергей Павлович.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, согласитесь, бюджет - это и естьединственная реальная политика. То, что говорят с разного рода трибун, это ещё не политика, политика там и в той степени, куда и сколько выделяют денег. Когда депутаты принимали проект бюджета на 2007 год, они, наверное, думали, что занимаются реальным делом, что планируют будущее России, однако всё оказалось в очередной раз наоборот. Я попробую это доказать. Первое - десять главных распорядителей бюджетных средств перекроили свыше 90 процентов выделенных им средств, каждый из них. Свыше 90 процентов! То есть они переделали всё то, что депутаты прежней Думы говорили, планировали и записали в закон. Получается, Дума выступает, Дума голосует, а правительство и министерства делают всё по-своему. Тогда зачем мы их приглашаем и зачем здесь с трибуны сотрясаем воздух? Как это вообще понять? Нам говорят, что ничего серьёзного в этом нет: Бюджетный кодекс и закон о бюджете якобы это разрешают. Но ведь это разрешается только в исключительных случаях, а не 90, не 100 процентов бюджетных назначений разрешается менять. По сути, меняется стратегия. Я сказал только о тех, кто на 90 процентов с лишним изменил назначения, а сколько изменили на 80, сколько на 70, сколько на 60 процентов?! На заседаниях комитета по бюджету и подкомитета мы пытались услышать ответ на вопрос, что изменилось и в какую сторону, но, к сожалению, ответа не услышали. А ведь речь идёт об изменении количества денег в таких важнейших сферах, которые курируют, например, Министерство образования и науки, Министерство здравоохранения и социального развития, Минэкономразвития, Минрегион и так далее. Может быть, министерство образования вместо расходов на само образование и на науку стало больше покупать моющих средств? Или, может, вместо танков купили мебель? Что изменилось в лучшую сторону? От правительства мы так ответа и не услышали. Хорошо вот, что Счётная палата подсказала, я прямо цитирую: "Результата в лучшую сторону мы не получили". Тогда возникает вопрос: а что потеряли, кто за это ответит и ответит ли вообще когда-нибудь? Ведь, как говорилось в отчёте Счётной палаты, треть бюджетных средств получила иное направление. Основные причины таких нарушений, на наш взгляд, заключаются в том, что мы крайне слабо контролируем использование средств и крайне низкая дисциплина исполнителей. Иначе чем объяснить, что за 2007 год объём нецелевого использования бюджетных средств возрос в три раза? Подчёркиваю: в три раза! Второе - нас постоянно успокаивают, что правительство рассматривает приоритеты в расходовании бюджетных средств, их определяет и утверждает, отсюда якобы стабильность, о которой так часто любят говорить. Какие же это приоритеты были в 2007 году, какова же стабильность-то, в чём? Или по крайней мере что лучше всего профинансировано? Вот давайте посмотрим. В Стабилизационный фонд по закону планировалось перечислить в том году 1,5 триллиона рублей - реально перечислено на 37 миллиардов больше. Наверное, можно было эти 37 миллиардов направить на поддержку нашего российского отечественного товаропроизводителя, от малого бизнеса до крупного, на нанотехнологии, но, видимо, правительство решило, что Стабилизационный фонд сегодня важнее. Вообще, по-моему, они забыли слово "производство", только "банки", "фондовые биржи", "ценные бумаги", и при этом одобряют увеличение импорта в нашу страну. Например, в 2007 году ввоз алкогольной и безалкогольной продукции возрос в полтора раза. Наверное, ввоз водки вРоссию - это именно то, что необходимо для её возрождения. Далее государственный внешний долг сократился на 268 миллиардов рублей, а внутренний долг почему-то возрос на 236 миллиардов. Выходит, кормить западные народы нашими деньгами - это приоритетнее, это лучше, чем поддерживать своих. Нашим внешним потребителям отдаём всё, даже с опережением, даже перевыполняем, а своим цены повышаем. На заседании бюджетного комитета представитель правительства на этот вопрос ответил примерно вот так, напрямую не смог, ответ прозвучал довольно косвенный: такую политику приоритета внешних задач мы проводили и в прежние годы, это абсолютно правильная политика. Кормить других - это значит абсолютно правильная политика? Мы уже говорили здесь про совокупный долг России, который превысил золотовалютные запасы. Мы думаем, что теперь надо говорить не о банкротстве отдельных предприятий, а о банкротстве России, о банкротстве нынешней политики. Четвёртое - за один только год профицит бюджета возрос в два раза! В 2005-м - 12 процентов, в 2006-м - 15 процентов, а в 2007-м - в два раза! Ну вот некуда правительству деть деньги, оно всем навязывает, а все отказываются! Вот так и мучается наше правительство. Кроме того, остатки средств за один только прошлый год возросли на треть и превысили триллион рублей. Ну тогда вообще спрашивается: зачем правительство запрашивает и запрашивает деньги, которые не может освоить? Что, подушку безопасности себе делает? От кого? Подушка безопасности правительства от депутатов? При таком избытке денег совсем непонятно недофинансирование важнейших отраслей - национальная экономика профинансирована всего на 90 процентов. Вообще, когда читаешь отчёт об исполнении бюджета, думаешь: не экономика служит людям, а люди экономике, не правительство служит людям, а люди правительству. Ну посмотрите, средняя цена за баррель нефти была в прошлом году 69,3 доллара, что явилось своего рода рекордом, рекордом за все предшествующие годы. А что получили люди, то есть те, кому якобы служит правительство? Разрыв в доходах между 10 процентами наиболее богатых и 10 процентами наиболее бедных увеличился и, к сожалению, будет продолжать увеличиваться. Коммунальное хозяйство профинансировано на 83 процента - денег якобы не было. Здравоохранение недополучило 73 миллиарда рублей, профинансировано на 70 процентов. Физкультура, спорт - ещё меньше, на 55 процентов. О каком здоровом образе жизни с этой трибуны руководители правительства говорят? Особенно плохо профинансированы социальное обеспечение населения, борьба с беспризорностью. Вот сейчас мы отклонили закон, а мы практически не финансируем это направление (не мы, наша фракция поддержала его). Опека и попечительство безобразно профинансированы. Думаю, приведённых цифр достаточно, чтобы любой видел "истинные" приоритеты нашей политики. Недавно, пять дней назад, 12 ноября в этом зале мы рассматривали и отклонили законопроект, представленный Законодательным Собранием Нижегородской области. Помните, он давал право часть материнского капитала использовать для оказания детям высокотехнологической медицинской помощи? Тогда с этой трибуны нас уверяли, да и сегодня это прозвучало: в этом вопросе у нас достаточно благополучно. Так вот, я хочу вам напомнить, что в 2007 году удовлетворение нужд населения в высокотехнологических видах медицинской помощи составило меньше 50 процентов. Зачем же нас обманывают-то? Поезжайте в любой регион, в любую область, ведь там не у кого и не на чем лечиться. Может быть, всё-таки правы депутаты Нижегородской области? Кстати, мы, коммунисты, поддержали их, а Дума в целом, к сожалению, нет. А сколько раз за последние годы говорили, что основная часть средств поступает и осваивается не в начале года, не в середине, а в конце? И вновь повторяется: 2007 год, 42 процента бюджетных средств были направлены в четвёртом квартале, как говорится, под снег, а если брать национальные, целевые программы, то 55 процентов, причём эта цифра выше, чем в любой из предшествующих годов. В итоге 237 миллиардов рублей и, как тут говорилось, 90 процентов бюджетных средств Инвестиционного фонда не востребованы. А с другой стороны, 40 процентов объектов - это и школы, это и детские сады, это и поликлиники - мы не строили, мы даже не начали строить! Зачем же тогда из года в год правительство просит деньги, которые не может освоить? Что, это очередная хитрость, очередная уловка? Тогда давайте скажем, зачем эта уловка и кого обманывают - нас, народ или ещё кого-то. Такие примеры можно было бы ещё приводить и приводить, но, самое главное, об этих недостатках - а я поднял стенограммы обсуждения бюджетов 2005, 2006 годов - и Счётная палата, и мы говорим из года в год, а правительство слушает и ничего не учитывает, одни и те же недостатки переходят из года в год. Или не хотят учитывать, или не хотят прислушиваться. Кому это выгодно? Это вопрос большой. Крайне много вопросов по межбюджетным отношениям. Регионы практически заставляют сокращать расходы и искусственно делают их недотационными. Я хочу сказать, что тот, кому нравится вот такое постоянное нарушение закона и обман депутатов, может поддерживать это исполнение, но наша фракция поддерживать исполнение закона за 2007 год не может и не будет - это антинародно! Спасибо.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич. Слово для выступления предоставляется депутату Кашину Владимиру Ивановичу. Пожалуйста.
Кашин В. И. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, действительно, мы должны сегодня со всей открытостью и откровенностью остановиться на тех злых явлениях, которые из года в год повторяет наш экономический блок, в лице Министерства финансов в первую очередь. Речь идёт о том, что многие из здесь присутствующих уже несколько лет говорят о том, что бюджет у нас вообще не должен быть профицитным, поскольку он настолько для нашей великой страны мал, что не может решить назревшие проблемы. Нет, нас убеждают из года в год, что бюджет должен быть профицитным, должна быть подушка безопасности, и почти 2 триллиона в 2007 году сложили, как говорится, из тех необыкновенно возросших возможностей для развития социально-экономической ситуации, оздоровления промышленности и сельского хозяйства в нашей стране.
Ну ладно, хорошо, выполнили свою задачу по профициту, но хотя бы бюджетную роспись и кассовое исполнение бюджета осуществите с точки зрения чистоты вот того, что было распределено. Всеми депутатами были поддержаны пути решения социально-экономических проблем, - нет, и здесь сегодня мы видим, что снова ничего не делается такого, что могло бы быть ярким примером использования бюджета и прообразом для движения на этом направлении в будущем.
Ну скажите, за 2007 год какие мощные заводы, фабрики, серьёзные, важные для народа, для нашей страны объекты в социальной сфере были введены в строй? Не можем назвать таких объектов, а можем лишь сказать о том, что почти три тысячи строек было заморожено и вместо спланированного ввода, осуществления капитальных вложений строительство там осуществлено всего на 60 процентов. Вот, пожалуйста, этот экономический блок, успешность любой экономики характеризуется вводом конкретных предприятий, которые могли бы решать самый главный вопрос - вопрос борьбы с инфляцией, за что так ратно и яростно выступает всегда Министерство финансов.
Да, и мы говорим, что инфляция - это бич, особенно для малообеспеченных, для двух третей нашего населения, кто 80 и более процентов своей заработной платы или пенсии тратит на то, чтобы элементарно оплатить свои обычные, необходимые нужды в плане покупки продовольствия и товаров первой необходимости. Но нет этих заводов, которые увеличили бы производство товаров, что помогло бы бороться с инфляцией, а есть исходя из реальности увеличение импорта на 36 процентов. И ведь этот импорт, прямо будем говорить, снова связан опять-таки с насущными проблемами, с продовольствием, которое мы почти на 30 миллиардов долларов завозим. Есть, конечно, ничего не могу сказать, и определённые технические средства в том числе. А ведь наш экспорт, несмотря на сырьевую его основу, сплошную нефтегазовую трубу, которая тянется и на Восток, и на Запад, увеличивается за год всего на 16 процентов. Если посмотреть наш экспорт и долю обрабатывающей промышленности, то мы увидим процент ничтожно малый, что говорит о том, что неправильно развивается наша экономика. А если глянем процент наукоёмкого производства, то вообще волосы дыбом должны вставать!
Но господа министры почему-то при докладах чувствуют себя победителями, и отчитывающиеся на "правительственном часе" при этом экономическом финансовом кризисе, и отчитывающиеся по исполнению бюджета за 2007 год чувствуют себя прямо богатырями, хоть звёзды Героев вешай сегодня вот тем, кто упустил все возможности, которые складывались для нашей страны в 2007 году.
Возьмите кроме экономики социальную составляющую, о чём здесь мало говорили. Ну почему сегодня разрыв между богатыми и нищими увеличивается? Сколько президент об этом говорил! Говорим о том, что мы с вами являемся социальным государством, статья 7 Конституции ярко свидетельствует об этом. Так почему же мы не думаем об основной массе населения?! Почему мы создаём такие условия при исполнении этих бюджетов, когда страдают наши пенсионеры, когда люди не могут получить дополнительные рабочие места? Государство не занимается трудовыми ресурсами, не решает массу других вопросов. В 2007 году, мы знаем, рост цен составил от 22 до 60 процентов по различным видам товаров первой необходимости, по продовольствию, и считаем, что это хорошее исполнение бюджета! Правительство, выходит, несмотрит вообще ни за одним вопросом - ни экономическим, ни социальным при исполнении бюджета.
Мы говорили о профессионализме не первый раз с этой трибуны, но как можно двадцать четыре тысячи изменений в бюджетной росписи осуществлять за год?! Профессионалы, лучшие министры - так о них говорят наши зарубежные партнёры или я не знаю, как теперь их называть, но, во всяком случае, вы понимаете, о ком я говорю. Признаю·т нашего министра финансов лучшим чуть ли не во всём мире, наверное, только лишь потому, что те деньги, которые имели мы за счёт и профицита, и Стабилизационного фонда, и золотовалютных резервов, используются сегодня по подсказке тех же, кто и оценки такие даёт министрам.
Мы не можем давать такие оценки. Ещё раз повторю: двадцать четыре тысячи изменений за год! Ну как можно говорить о профессионализме, ещё о чём-то? А возьмём 2008 год - сколько раз мы уточняли прогноз бюджета, его расходной и доходной частей? Уже три раза! А на сколько ошибались? Не на 1 и не на 2 триллиона, а почти на 3 триллиона. А ведь у нас бюджет 2008 года беспрофицитный.
Одним словом, уважаемые товарищи и коллеги, я считаю, что нам надо делать определённые выводы. Я очень рад, мне импонирует и фракции в целом, что сегодня председатель бюджетного комитета наконец-то заговорил как муж серьёзный, как человек, который обязан отвечать не только за формирование, но и за исполнение бюджета, заговорил о контрольных функциях палаты. Мы давно говорим: почему в целом ФЦП и в том числе региональные сегодня ушли из-под контроля нашей палаты? Это неправильно, это не годится, эта вольница уже надоела. Мы сколько ставили вопрос о контроле использования средств, в том числе и президентом, и палатой. Вот сегодня озвучено: это почти 6 триллионов, которые идут на погашение, смягчение финансово-экономического кризиса.
Я к Кудрину обращался: покажите элементы или механизмы контроля в целом, чтобы средства использовались по назначению. Вы помните, уважаемые коллеги, что он мне отвечал: это рынок, тут у нас всё прозрачно. Через две недели президент и председатель правительства говорят, что часть денег из тех, что мы выделяем на погашение кризиса, уже там, за рубежом. Так где же этот механизм прозрачный? Мы сегодня снова не увидели и не услышали ничего об этом.
Я считаю, очень правильно и настойчиво председатель Счётной палаты Сергей Вадимович говорит о профессионализме и ответственности. Мы рады, что к нам, коммунистам, к нашей фракции, прислушались комитеты и такой серьёзный орган, как Счётная палата.
Мы сегодня хотим сказать, что пора к ответственности призвать и тех, кто отвечает в правительстве в целом за формирование и исполнение бюджета, и тех, кто не выполняет решения об освоении выделенных средств по отраслям. Национальные проекты загубили, и там невыполнение, и там всего около 80 процентов выполнение - что это такое? Это нежелание, или вредительство, или просто неспособность, но какая для людей-то разница? Для людей-то наших никакой разницы нет, когда они видят, что сегодня продолжается рост цен на продукты первой необходимости, когда они видят, что сегодня растут тарифы на ЖКХ и так далее, и тому подобное, а мы спасаем снова непонятно кого, не реальный сектор экономики, не боремся с инфляцией через конкретное производство товаров, даже задачи не ставим такой, чтобы решить эти проблемы, а снова отделяемся от решения проблем глухим занавесом.
Я не знаю - и у "ЕДИНОЙ РОССИИ" съезд впереди, и у нас съезд впереди,что мы должны сказать своим делегатам съездов: что так и будем продолжать формировать подобный ущербный бюджет и расходовать его безграмотно и неэффективно? Мы с вами не можем так сказать, если заботимся о стране и онароде. Поэтому наша задача - и сегодня мы ещё раз говорим об этом выработать меры, чтобы в дальнейшем этот контроль был неформальным, должны быть промежуточные отчёты. Нельзя же в четвёртом квартале сваливать основную массу денег, чтобы выполнять ФЦП и другие системные вещи. Ведь до чего додумались!.. Сейчас будем слушать следующие отчёты и увидим, что даже для детей-сирот не выполнили соответствующие выделения средств на лечение.
Мы огорчены поведением Минфина и других служб при использовании бюджета. Их надо наказывать.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Слово предоставляется депутату Грачёву Ивану Дмитриевичу. Пожалуйста.
Грачёв И. Д. Уважаемые коллеги, я, вообще-то, хотел только пару слов сказать: "Справедливая Россия" против этого бюджета, фиксации, так сказать, его исполнения потому, что мы считаем, что он отвратительно спроектирован и отвратительно исполнен.
Вот в части "отвратительно исполнен", конечно, каждый может посмотретьстатьи, которые принципиально важны с точки зрения возникшего кризиса, это вложения в тот же Фонд содействия реформированию ЖКХ, как он использовался, как ФАИП использовалась, как ФЦП использовались, там все цифры будут от 10 до 50 процентов соответственно. Ну как можно считать, что это удовлетворительное исполнение? Это отвратительное исполнение!
По части прогнозирования. Вообще говоря, по ключевым цифрам это очень, кстати, легко проверить: надо взять и посмотреть, с какой точностью, с какой погрешностью прогнозировались бюджеты всех этих лет, например бюджет в первоначальном виде на 2007 год. По доходам погрешность выше 30 процентов, средняя погрешность за пять лет приближается к 40 процентам, точнее, составляет 30 с лишним процентов.
Ссылаться на то, что невозможно точнее прогнозировать из-за каких-то там колебаний цен на нефть или ещё чего-то... Ну это абсолютная ерунда! Простейший, примитивнейший линейный прогноз давал оценки в десять раз точнее, можете проверить по 2008 году. Если взять 2006 и 2007 годы и выполнить по ним линейный прогноз, то он будет в десять раз точнее первоначального прогноза Минфина. Ну как это можно считать профессиональным прогнозированием бюджета?!
Я, собственно, это и с места мог бы сказать, но вышел сюда, может быть, потому, что Жириновский меня спровоцировал. Должен заметить следующее: я сказал, что в августе - октябре - конец Резервного фонда. Ну, это при сохранении условий, действующих в политике, если условия не ухудшатся. При этом надо иметь в виду, что для того, чтобы делать точные оценки, надо, вообще говоря, иметь графики платежей по фирмам нашим, которые на самом деле заняли 527 миллиардов долларов, по данным Центробанка. Они заняли в 2006 и 2007 годах и в основном будут расплачиваться, поскольку кредиты были трёхлетние, в 2009 и 2010 годах, и первые большие платежи будут в феврале - марте. Оценку можно давать, но я не стану этого делать, потому что всё-таки она основана на информации конфиденциального характера, но это очень большие деньги, на которые никаких нефтедолларов не хватит на самом деле. Надо это иметь в виду.
Второе, что я хотел бы отметить в части прогнозирования (поскольку, и это чрезвычайно важно, отвратительно прогнозируются бюджеты и прошлого, и этого года, и следующего года), - это непрофессиональные абсолютно прогнозы. Можно ли прогнозировать, вообще говоря, как будет протекать этот кризис, что, наверное, важно скорее для будущего бюджета? Опять-таки я взялся об этом говорить как бы под влиянием Жириновского, который говорил о том, что пятнадцать лет продлится этот страшный кризис. Безусловно нет! Это кризис совсем иного типа, это кризис смещенных оценок рыночных стоимостей, то есть бесконтрольное применение деривативов (на самом деле это довольно легко считать) обеспечивает принципиальное, существенное смещение оценок рыночных стоимостей объектов, что, вообще говоря, тоже достаточно легко контролируется. Для этого надо просто брать индексы стран и смотреть отклонение скорости их роста от роста ВВП. Когда оно зашкаливает за три (так называемая волатильность у экономистов), то жди кризиса, жди обвала. В то же время это позволяет более или менее разумно оценивать, когда он должен закончиться, а закончиться он должен тогда, когда восстановится значение этих самых индексов, близкое к предыдущему росту ВВП, до чего на самом деле не так много времени осталось.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Дмитриевич.
Будут ли выступать полномочные представители президента и правительства? Нет. Считают ли нужным выступить с заключительным словом докладчик и содокладчик? Тоже нет.
Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять закон?
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 33 сек.)
Проголосовало за     322 чел.        71,6%
Проголосовало против 82 чел. 18,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   404 чел.
Не голосовало        46 чел. 10,2%
Результат: принято
Федеральный закон "Об исполнении федерального бюджета за 2007 год" принят.
Переходим к рассмотрению пункта 17 порядка работы. О проекте федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2007 год" доложит представитель Правительства Российской Федерации заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации Юрий Алексеевич Мошкин.
Пожалуйста.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Нет в записи по ведению ни Кашина, ни Зюганова.
Пожалуйста, Юрий Алексеевич.
Мошкин Ю. А., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель председателя правления Пенсионного фонда Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, разрешите коротко вам доложить итоги работы Пенсионного фонда Российской Федерации по исполнению бюджета за 2007 год.
Бюджет фонда на 2007 год исполнен по доходам в объёме 1 триллион 950 миллиардов рублей, по расходам - в сумме 1 триллион 790 миллиардов рублей. Профицит бюджета с учётом средств пенсионных накоплений составил 160,4 миллиарда рублей, в том числе по текущим выплатам пенсий - 36,2 миллиарда рублей. Из общего объёма доходов на обязательное пенсионное страхование поступил 1 триллион рублей, или 52 процента, из федерального бюджета поступило 919,9 миллиарда рублей, или 47,2 процента. Средства на покрытие дефицита бюджета фонда из федерального бюджета в 2007 году не перечислялись в связи с отсутствием указанного дефицита.
Следует отметить, что в течение 2007 года наблюдалась тенденция по погашению задолженности организаций по платежам, по страховым взносам. Однако несмотря на некоторое снижение задолженности за отчётный период, на 10,6 процента, она остаётся достаточно высокой. По состоянию на 1 января 2008 года задолженность составила 48,9 миллиарда рублей. Задолженность по единому социальному налогу, зачисляемому в федеральный бюджет, составила на конец 2007 года 65,3 миллиарда рублей.
Что было сделано, что удалось сделать в течение 2007 года? На пенсионное обеспечение граждан Российской Федерации направлено 1,5 триллиона рублей. В пределах указанной суммы в установленные законодательством сроки - с 1 апреля, с 1 октября и с 1 декабря - осуществлены мероприятия по увеличению страховой части трудовой пенсии на 9,2 процента, базовой части трудовой пенсии и пенсии по государственному пенсионному обеспечению - на 50,6 процента. С учётом этого уровень пенсионного обеспечения тридцати восьми с половиной миллионов граждан увеличился за 2007 год в среднем более чем на 822 рубля, или на 28,9 процента, и опережает уровень инфляции за указанный период на 17 процентов.
Средний размер трудовой пенсии по старости на конец 2007 года составил 3949 рублей, или 110,4 процента от величины прожиточного минимума пенсионера. Средний размер социальной пенсии увеличился в полтора раза и на конец 2007 года составил 2758 рублей. Уровень доходов отдельных категорий пенсионеров с учётом установленных единовременных денежных выплат и ДЕМО на конец 2007 года определился в размерах: у инвалидов вследствие военной травмы - 13 229 рублей, у участников Великой Отечественной войны - 13 028 рублей, у вдов военнослужащих, погибших в период Великой Отечественной войны, - 9765 рублей.
На социальную помощь и меры социальной поддержки отдельных категорий граждан в 2007 году направлено 221,2 миллиарда рублей. За счёт указанных средств осуществлены ежемесячные денежные выплаты для 17,2 миллиона получателей и дополнительное ежемесячное материальное обеспечение для полутора миллионов получателей.
Компенсацию расходов на оплату стоимости проезда к месту отдыха и обратно получили 81,5 тысячи неработающих пенсионеров. В 2007 году фондом профинансированы социальные программы субъектов Российской Федерации для оказания адресной социальной помощи одному миллиону ста тридцати двум тысячам пенсионеров, в том числе в связи с празднованием Дня Победы, Дня пожилого человека и Дня инвалида, а также направлены средства на газификацию домовладений неработающих одиноких пенсионеров.
Расходы на финансовое и материально-техническое обеспечение текущей деятельности фонда и его территориальных органов в 2007 году остались на уровне предыдущих лет - это примерно 2,4 процента от общего объёма расходов, - они составили 42,4 миллиарда рублей.
Текущие доходы в накопительной составляющей бюджета фонда в 2007 году составили 140,7 миллиарда рублей, из них доходы от временного размещения пенсионных накоплений - 7,8 миллиарда рублей. Объём средств пенсионных накоплений по состоянию на 1 января 2008 года сформирован в сумме 473,1 миллиарда рублей, из них 328,4 миллиарда рублей переданы в доверительное управление управляющих компаний.
Согласно заявлениям около двух миллионов застрахованных лиц за период до 1 января 2008 года переданы в негосударственные пенсионные фонды средства пенсионных накоплений в объёме 24,8 миллиарда рублей, из них 15,8 миллиарда рублей - в течение 2007 года.
С учётом изложенного прошу вас, уважаемые депутаты, принять отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2007 год.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Алексеевич. Присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает член Комитета по бюджету и налогам Николай Николаевич Гончар. Пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2007 год", внесённый Правительством Российской Федерации. В соответствии с новой редакцией Бюджетного кодекса Российской Федерации, статьёй 149, одновременно с законопроектом внесён отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2007 год.
Этот законопроект и этот отчёт рассматривались и в нашем комитете, и на заседании Комитета по труду и социальной политике. Мы подтверждаем все цифры, которые содержатся в отчёте. На заседании нашего комитета, а до этого на заседаниях подкомитета и Комитета по труду и социальной политике выступали представители Счётной палаты, которые подтвердили исполнение тех цифр, которые содержатся в законе о бюджете фонда на 2007 год.
Вместе с тем вот что нужно было бы сказать. Уже не первый год мы отмечаем, что исполнение бюджета Пенсионного фонда осуществляется в отсутствие ряда законодательных актов, которые должны быть направлены на обеспечение более полного и эффективного исполнения закона о бюджете фонда. Вопрос этот перед Правительством Российской Федерации, перед Минздравсоцразвития ставился неоднократно. Мы получали заверения с этой трибуны руководителей министерства и Пенсионного фонда, что такого рода законопроекты будут представлены. Я могу сейчас сказать единственное, предлагая Государственной Думе принять законопроект "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2007 год": мы рассчитываем, что в первом квартале, в крайнем случае в первом полугодии следующего года эти нормативные документы будут представлены законодателю. Это относится в первую очередь к вопросу о принятии законодательного акта о статусе Пенсионного фонда и об управлении средствами пенсионных накоплений.
Мы получили от Пенсионного фонда ответы на все вопросы, которые на заседании комитета задавались его представителям, в том числе справки о деятельности негосударственных пенсионных фондов. По 2007 году ситуация опасения не вызывает, но информация, которую мы получили по восьми месяцам текущего года, заставляет ещё более остро ставить вопрос перед Правительством Российской Федерации и Министерством здравоохранения и социального развития о необходимости внесения в Государственную Думу проектов указанных законодательных актов.
Цифры в нашем заключении содержатся. Наверняка вы обратили внимание на исполнение закона в части выплат компенсаций и расходов на оплату проезда к месту отдыха пенсионеров-северян: выполнение бюджета составляет 54,7 процента, из 1 миллиарда рублей реально израсходовано 546,9 миллиона рублей. Многие граждане решают эти вопросы через суды. В прошлом году в суды общей юрисдикции было подано одиннадцать с половиной тысяч исков, из них примерно одиннадцать тысяч удовлетворено, а примерно пятьсот исков отклонено. Тем не менее на сегодняшний день, и не только по итогам 2007 года нам это ясно, необходимо уточнить вопрос, связанный с понятием проезда к месту отдыха. Соответствующее решение Конституционного Суда, который подтверждает законность и соответствие Конституции нормативных актов, принятых в этом направлении, есть, но есть и реальная жизнь. Считаем, что этот вопрос тоже необходимо было бы всё-таки в самое ближайшее время в законодательном акте уточнить и представить законопроект в Государственную Думу.
С учётом изложенного Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе утвердить отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2007 год и принять проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2007 год".
Доклад окончен. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть два вопроса: депутат Федоткин, депутат Штогрин и...
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Поступило предложение: по одному вопросу от фракции.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, поступило предложение, я должна поставить его на голосование. Поступило предложение задавать по одному вопросу от фракции по данному законопроекту.
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     321 чел.        85,1%
Проголосовало против 56 чел. 14,9%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   377 чел.
Не голосовало        0 чел.  0,0%
Результат: принято
Принято.
По ведению - депутат Локоть. Пожалуйста.
Локоть А. Е. Надежда Васильевна, во время голосования по 16-му пункту депутат Зюганов голосовал против. Это техническая ошибка. Я просто для стенограммы прошу...
Председательствующий. Спасибо.
По ведению депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, мы только что упрекали правительство в поспешности, некомпетентности, в ошибках и так далее. Но мы же сами показываем им такой пример, мы сами спешим, мы сами не хотим дать возможность выступить, обсудить по-настоящему. Мы с вами примем сейчас некачественный документ, а потом будем других ругать. Нельзя же так! С себя надо начинать!
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Кто от КПРФ выступает? Штогрин.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Штогрину.
Штогрин С. И. Спасибо большое.
У меня один вопрос Николаю Николаевичу и один вопрос Юрию Алексеевичу.
Юрий Алексеевич, когда мы в комитете обсуждали отчёт Пенсионного фонда об исполнении бюджета, то депутаты задавали вопросы, связанные с затратами и с теми функциями, которые несвойственны вообще пенсионному обеспечению, но которые фонд сегодня вынужден выполнять. У меня вопрос: а во сколько обошлось Пенсионному фонду исполнение этих несвойственных ему функций? Их по идее надо бы передать какому-то другому органу, а Пенсионный фонд должен заниматься своими непосредственными делами и улучшать пенсионное обеспечение наших граждан.
А Николаю Николаевичу такой вопрос: вы заговорили о северянах. Действительно, колоссальная проблема, связанная с оплатой отдыха пенсионеров: требуют путёвку, корешок, ещё что-то. А если он просто поехал отдыхать к родственникам, ничего не оплачивают. Что надо изменить?.. (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Юрий Алексеевич.
Мошкин Ю. А. Что касается выполнения несвойственных функций. Мне кажется, в сегодняшних условиях - об этом, кстати, говорил Николай Николаевич - достаточно сложно говорить о свойственных или несвойственных Пенсионному фонду функциях. Дело в том, что по положению, которым мы руководствуемся, у нас единственная функция, и это записано, - это сбор страховых взносов и передача их на выплату пенсий. С тех времён принято столько решений, что у нас на сегодняшний день, как вы знаете, уже сбора практически нет. И на сегодняшний день Пенсионный фонд выполняет целый ряд функций, которые прописаны соответствующими указами президента, законами и так далее. Поэтому вот мы, честно говоря, не считаем, что у нас есть какие-то несвойственные функции. Что же касается каких-либо дополнительных затрат, то все затраты, которые производятся сегодня фондом на выполнение всех своих функций, за которые мы отчитываемся, которые нашли отражение в этом отчёте об исполнении бюджета, производятся в рамках утверждённых наших расходов. Ни одной копейки лишней мы на это не тратим за счёт совершенствования технологических процессов. Вы знаете, что на сегодняшний день фонд является одной из наиболее технологичных организаций. Мы имеем достаточно мощную вертикальную структуру, и в пределах и нашей численности, и наших расходов мы все эти функции сегодня стараемся выполнять. Хотя хочу сказать, что нагрузка, конечно, достаточно большая, и, к сожалению, зачастую, особенно если брать, допустим, такие крупные регионы, как город Москва, создаётся определённое напряжение в работе системы.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы О. В. Морозов
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Как вытекает из решений судов, принимаемых в пользу и по искам пенсионеров, которым было отказано, следует изменить положение правил, установленных Правительством Российской Федерации постановлением от 1 апреля 2005 года N 176. Но с точки зрения комитета есть необходимость внести изменения в Закон Российской Федерации "О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях". Это будет радикальное решение. И если мы соответствующие изменения в закон внесём, то либо обяжем правительство привести правила в соответствие, либо постановление правительства N 175 исчерпает себя принятием закона.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, мы завершили процедуру вопросов и ответов. Есть ли желающие выступить по обсуждаемой теме? Нет. Представители президента, правительства? Не настаивают. Ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2007 год". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 36 мин. 08 сек.)
Проголосовало за     329 чел.        73,1%
Проголосовало против 24 чел. 5,3%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   353 чел.
Не голосовало        97 чел. 21,6%
Результат: принято
Принимается. Пункт 18, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2007 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Фонда социального страхования Сергея Вячеславовича Калашникова.
Калашников С. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. Уважаемый председательствующий, уважаемые депутаты! Позвольте представить вам проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2007 год". Особенностью исполнения бюджета Фонда социального страхования в 2007 году являлось выполнение государственных функций по реализации демографической политики государства, направленной на материальную поддержку женщин, имеющих детей. Впервые с 2007 года пособие по уходу за ребёнком до полутора лет стали получать неработающие граждане. В 2007 году фонд продолжал выполнять функции государственного обеспечения льготных категорий граждан санаторно-курортным лечением, техническими средствами реабилитации, принимал активное участие в выполнении отдельных направлений национального проекта "Здоровье". Исполнение бюджета фонда в 2007 году осуществлялось в соответствии с федеральными законами "О бюджете Фонда социального страхования...", "О внесении изменений в Федеральный закон "О бюджете..." от 23 ноября 2007 года. Число страхователей, зарегистрированных в системе обязательного социального страхования, увеличилось за 2007 год более чем на триста девяносто тысяч и составило на 1 января 2008 года 4,4 миллиона человек. За девять месяцев 2008 года это количество составило уже 4,7 миллиона человек. В 2007 году собственные доходы фонда без межбюджетных трансфертов увеличились по сравнению с предыдущим годом на 24,7 процента и составили 238,6 миллиарда рублей, в том числе по обязательному социальному страхованию - 190,1 миллиарда рублей (превышение плана на 11,3 миллиарда рублей), по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний - 48,5 миллиарда рублей (превышение плана на 3,7 миллиарда рублей), субвенции фонду на выполнение государственных функций составили 56,8 миллиарда рублей. Перевыполнение доходов фонда в основном связано с увеличением фактически сложившегося фонда оплаты труда в 2007 году по сравнению с предусмотренным при планировании. Расчётная эффективная ставка единого социального налога составила в 2007 году 2,4 процента, в 2006 году она составляла 2,44. Снижение эффективности ставки обусловлено влиянием регрессивной шкалы налога, действовавшей в 2007 году. Средний тариф страховых взносов по несчастным случаям и профзаболеваниям сложился в размере 0,55 процента. В 2006 году он был 0,58 процента. Это изменение было связано с тем, что в 2007 году мы перешли от двадцати двух классов риска к тридцати двум классам риска. Фонд на протяжении последних четырёх лет обеспечивает высокий коэффициент сбора платежей как по обязательному социальному страхованию, так и по страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, последний составил 98,9 процента. Структура расходов фонда бюджета в 2007 году сложилась следующим образом. По обязательному социальному страхованию расходы в сумме 206,6 миллиарда рублей превысили на 3,8 миллиарда рублей запланированные. По обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний расходы составили 41,4 миллиарда рублей, что на 1,7 миллиарда рублей ниже установленного плана. Исполнение платежей по обязательному страхованию от несчастных случаев ниже установленного плана связано с проблемами освоения предприятиями тех средств, которые даются на превентивные меры по снижению профессиональных рисков, за счёт субвенций фонда - 55,1 миллиарда рублей. Расходы на выплату всех видов пособий по обязательному социальному страхованию в 2007 году возросли более чем в полтора раза. Рост расходов на выплату пособий по временной нетрудоспособности связан с увеличением числа оплачиваемых дней и повышением среднего размера дневного пособия из-за значительного увеличения, роста фонда оплаты труда. Расходы на выплату пособий по материнству выросли в два раза, в том числе пособие по уходу за ребёнком в возрасте до полутора лет увеличилось более чем в четыре раза по отношению к 2006 году. Рост обусловлен тем, что число оплаченных дней по беременности и родам выросло более чем в полтора раза и на 20 процентов увеличилась численность женщин, вставших на учёт в ранние сроки беременности. Расходы по статье "Оздоровление детей" за 2007 год в сумме 15,3 миллиарда рублей позволили оздоровить пять миллионов триста тысяч детей, или 37 процентов детей школьного возраста. Эти расходы по сравнению с 2006 годом увеличились на 1,8 миллиарда рублей. На долечивание после стационара по перечню заболеваний, утверждаемому Правительством Российской Федерации, расходы составили 3,6 миллиарда рублей, что позволило оздоровить сто семьдесят тысяч граждан, полностью удовлетворить заявки органов здравоохранения в субъектах Российской Федерации. Расходы на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в 2007 году составили 41,4 миллиарда рублей. Расходы по родовым сертификатам на оплату услуг по медицинской помощи женщинам в период беременности, в период родов и в послеродовой период, а также по диспансерному наблюдению ребёнка в течение первого года жизни составили 13,5 миллиарда рублей, или 93,4 процента к утверждённому плану. Оказаны услуги на амбулаторно-поликлиническом этапе (женские консультации) одному миллиону четырёмстам пятидесяти тысячам женщин, чтона 8,8 процента больше, чем в 2006 году, в период родов (родильные дома) одному миллиону четырёмстам пятидесяти тысячам женщин, что на 12,5 процента больше, чем в 2006 году, по диспансерному наблюдению ребёнка в течение первого года жизни - пятистам восьми тысячам ста детям. Расходы по санаторно-курортному лечению льготных категорий граждан составили 87 миллиардов рублей, и было выдано пятьсот восемьдесят три тысячи семьсот путёвок. На обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации расходы составили 7,3 миллиарда рублей. Более шестисот пятидесяти двух тысяч инвалидов и ветеранов были обеспечены техническими средствами реабилитации, в том числе протезно-ортопедическими изделиями. Следует отметить, что впервые за много лет по результатам исполнения бюджета у фонда - впервые, я ещё раз повторяю, - сложился дефицит средств по обязательному социальному страхованию в сумме 16,2 миллиарда рублей. На покрытие дефицита в 2007 году были привлечены внутренние источники финансирования бюджета, то есть были направлены оборотные средства. Исходя из изложенного прошу принять данный проект закона.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Вячеславович. Присаживайтесь. Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Галины Николаевны Кареловой.
Карелова Г. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые депутаты! Комитет по бюджету и налогам очень внимательно рассматривал исполнение бюджета Фондом социального страхования за 2007 год и отмечает, что действительно 2007 год - это один из самых успешных отчётных периодов Фонда социального страхования. Вы можете увидеть в материалах, что фондом исполнены расходы на 99 процентов, то есть в отличие от двух бюджетов, которые мы рассматривали до бюджета Фонда социального страхования, это, конечно, очень хороший показатель. Также внимательно были рассмотрены все материалы, которые представила Счётная палата. Мы подтверждаем все расходы. В связи с этим Комитет по бюджетам и налогам, учитывая такие достаточно неплохие показатели, предлагает Государственной Думе принять закон об исполнении бюджета фонда за 2007 год. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, Галина Николаевна. Есть ли вопросы? Да, есть. Депутат Федоткин. Подводим черту - один вопрос. Пожалуйста, Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, слушал внимательно и посмотрел записки. По доходам бюджет фонда исполнен на 104,1 процента, то есть получились дополнительные доходы - прекрасно! Теперь смотрим расходы: обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, в том числе изготовление и ремонт протезно-ортопедических изделий, - 7 миллиардов 300 миллионов недофинансировано, санаторно-курортное лечение - 8 миллиардов700 миллионов недофинансировано, пособия по уходу за ребёнкомнедофинансировано, граждане, подвергшиеся радиоактивному излучению, недофинансировано очень сильно. И таких примеров очень много. Вопрос у меня возникает, наверное, к представителю фонда: как же так, получили сверхплановые деньги, а основные направления так сильно недофинансировали?
Председательствующий. Сергей Вячеславович, вы, наверное, ответите, да?
Калашников С. В. Ну, всё, что перечислил уважаемый депутат, относится к обязательствам государства, и мы финансируем ровно на столько, сколько средств выделяет федеральный бюджет. Насчёт недофинансирования. Особенно по поводу ТСР мне не очень понятно, откуда такая цифра. У нас таких нет цифр, я не знаю...
Из зала. (Не слышно.)
Калашников С. В. 200 миллионов.
Председательствующий. Понятно, Сергей Вячеславович. Ответ дан. Есть ли желающие выступить? Нет. Ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2007 год". Включите режим голосования. Покажите результаты, пожалуйста.
Результаты голосования (17 час. 47 мин. 58 сек.)
Проголосовало за     355 чел.        78,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   355 чел.
Не голосовало        95 чел. 21,1%
Результат: принято
Принимается. Проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2007 год". Докладывает представитель Правительства Российской Федерации председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрей Владимирович Юрин.
Юрин А. В., представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Уважаемые депутаты, у вас имеются материалы к соответствующему законопроекту. Бюджет фонда за 2007 год исполнен в сумме 157,8 миллиарда рублей - это на 2 процента больше, чем бюджетные назначения. Причём нужно отметить, что собственные доходы, к ним относятся прежде всего поступления от единого социального налога, перевыполнены на 4 процента, то есть прогнозирование по доходам было достаточно точным. В полном объёме, как это и положено, из федерального бюджета поступили межбюджетные трансферты - 85 миллиардов рублей, расходы составили 158,2 миллиарда рублей. Это несколько больше, чем доходы. Понятно, что это произошло за счёт тех входящих остатков средств, которые образовались на 1 января 2007 года. Порасходам. Основная функция фонда обязательного медицинского страхования это выравнивание финансовых условий деятельности территориальных фондов соответствующих в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования. На это направлено 43,5 миллиарда рублей - это 100 процентов от назначений. Также на 100 процентов исполнены расходы, связанные с обязательным медицинским страхованием детей, - 3,4 миллиарда. Какие расходы не в полном объёме были осуществлены? Их можно разделить на две группы. Первая группа - это те расходы, которые не были в полном объёме осуществлены по объективным причинам: просто-напросто из-за того, что контингент получателей этих средств невозможно изначально планировать с точностью до единицы. Соответственно, меньше было направлено средств на оплату родовых сертификатов и на вопросы, связанные с денежными выплатами медицинским работникам первичного звена. Вторая группа расходов - это те расходы, обоснование неисполнения которых в меньшей степени поддаётся, так сказать, объяснению. Сегодня справедливо депутаты задавали такие вопросы, и я хотел бы предупредить те вопросы, которые могут прозвучать. Это вопросы, связанные с тем, что не в полном объёме были исполнены назначения по диспансеризации работающих граждан - 2,5 миллиарда рублей, это всего-навсего 57 процентов от годового назначения, по диспансеризации детей-сирот - 180 миллионов рублей, или 62 процента от годового назначения. Вопрос в этой части прозвучал. Дело здесь в том, что графики проведения такой диспансеризации составляются органами власти субъектов Российской Федерации, и, по всей видимости, ненадлежащая организаторская работа, которая проводилась в том числе и территориальными фондами медицинского страхования совместно с органами власти субъектов, дала такой результат. Безусловно, координирующая роль федерального фонда в этом направлении должна быть усилена. Я понимаю, что сейчас завершается 2008 год, и наша главная задача - не дать развиваться этим наметившимся тенденциям в таком же направлении, чтобы в 2008 году не было таких же показателей, как в 2007 году. В полном объёме были осуществлены расходы по ДЛО, остаток средств на счетах фонда обязательного медицинского страхования на конец 2007 года составил 17,3 миллиарда рублей. Эти средства являются переходящими на 2008 год, они все учтены в бюджете 2008 года. В материалах у депутатов имеются всесторонняя оценка, анализ исполнения бюджета фонда, которые даны Счётной палатой. Представители фонда участвовали в заседаниях соответствующих комитетов. Мы, безусловно, учтём в работе все те замечания, которые были отмечены в этих документах. Просим утвердить отчёт фонда.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Содоклад от комитета сделает Глеб Яковлевич Хор, первый заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам. Пожалуйста.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! Представитель правительства очень подробно остановился на исполнении параметров бюджета фонда обязательного медицинского страхования на 2007 год, поэтому я хочу добавить только следующее. Комитет по бюджету внимательно рассмотрел данный проект федерального закона. Кассовое исполнение подтверждаем: по доходам фонда - 102 процента по показателям, которые были приняты с учётом изменений в ноябре 2007 года, это изменения в бюджет фонда, по расходам - 91,7 процента. Это связано в основном не с отсутствием возможности финансирования, деньги все были, это связано с тем, что, как всегда, отсутствовали у нас какие-то акты правительства или профильного министерства. В связи с этим мы обращаем внимание правительства и министерства на необходимость своевременного принятия законодательных актов в целях эффективной работы фонда, наиболее полного освоения финансовых расходов в сфере здравоохранения. В своём отчёте Счётная палата также это отразила, подтверждает исполнение бюджета фонда за 2007 год. Комитет по бюджету и налогам просит вас утвердить отчёт об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2007 год. Большое спасибо.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы? Есть вопросы: депутат Штогрин, Федоткин. Две руки, больше не вижу, подвожу черту. Пожалуйста, Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, я внимательно посмотрел все эти материалы фонда, отчёты, и вот какой вопрос. У нас положение с лекарственным обеспечением становится всё хуже и хуже. Масса писем у каждого из нас, и мы не можем всё решить и объяснить. В поликлинике льготных лекарств нет, в больницы со своими лекарствами идут люди - а вот тут смотрю: обеспечение лекарственными средствами на 100 процентов выполнено. Где же эти 100 процентов? У меня вопрос к руководству фонда: вы что, просили с учётом реальной потребности сумму, чтобы людей обеспечить лекарствами, а вам её Дума не дала и правительство или тут какие-то другие причины? В стране нет лекарств, у людей, а у вас - 100 процентов! Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, руководитель фонда, насчёт того, что в стране нет лекарств.
Юрин А. В. Я могу сказать, что сумма средств, направленных в 2006 году, составляла 75 миллиардов рублей. Вот для сравнения просто, чтобы мы вспомнили, скажем, то, что происходило в 2003-м, в 2004 году, то есть до введения соответствующих законов: эти расходы все по законам были немногим более 10 миллиардов рублей. То есть рост расходов весьма и весьма существенный. Другой вопрос, что возникает проблема: по показаниям всегда требуется больше, но финансовый план всё равно существует, то есть мы не можем исполнять бюджет без наличия финансового плана. В строгом соответствии с бюджетом осуществлялось финансирование.
Председательствующий. Депутат Штогрин.
Штогрин С. И. Спасибо. Андрей Владимирович, когда мы рассматривали исполнение большого бюджета, то причиной низких процентов исполнения назывались переходящие остатки, 700 с лишним миллиардов рублей перешло. У вас тоже они были. А что, фонд медицинского страхования сумел их реализовать, да?
Юрин А. В. Нет, я отметил в своём выступлении, что по ряду расходов показатели были недоисполнены. Есть переходящие остатки на 2008 год, которые частично направляются на те же цели, как, скажем, по пилотному проекту в области здравоохранения, а частично являются источниками финансирования расходов бюджета фонда на 2008 год.
Председательствующий. Спасибо. Есть ли желающие выступить? Нет. Представители президента и правительства не настаивают. Ставлю на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2007 год". Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 54 сек.)
Проголосовало за     328 чел.        72,9%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   328 чел.
Не голосовало        122 чел.        27,1%
Результат: принято
Принято. Просит слова представитель правительства Логинов.
Логинов А. В., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. Уважаемые коллеги, поскольку у нас находятся официальные представители правительства по пунктам 21 и 22, мы просили бы рассмотреть их в течение сегодняшнего заседания, соответственно продлив заседание. Мы действительно тогда сможем рассмотреть и принять большое количество важных правительственных законопроектов.
Председательствующий. То есть предложение рассмотреть пункты 20, 21 и 22. Возражает депутат Медведев Юрий Германович. Пожалуйста.
Медведев Ю. Г. Я не возражаю, я, наоборот, хочу предложить рассмотреть пункт 20. Он же не называл 20-й, он назвал пункты 21 и 22. Я предлагаю ещё 20-й рассмотреть. Спасибо.
Председательствующий. Да-да, я понял. Давайте тогда проголосуем. Пройти пункты 20, 21 и 22, а другое предложение - всю повестку. Но давайте пока первое. Если пройдёт первое предложение, значит, будем рассматривать три законопроекта. Предложение: рассмотреть пункты 20, 21 и 22. Голосуйте, пожалуйста. Включите режим голосования. Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 58 мин. 19 сек.)
Проголосовало за     332 чел.        73,8%
Проголосовало против 1 чел.  0,2%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   333 чел.
Не голосовало        117 чел.        26,0%
Результат: принято
Продлили работу для рассмотрения трёх законопроектов. По ведениюдепутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Олег Викторович, я просто хочу уточнить. Ладно, три вопроса мы рассмотрим, но я хочу упредить: настаиваю, чтобы моё протокольное поручение по Союзу писателей России сегодня было рассмотрено. Нельзя такую организацию, таких людей вот так игнорировать. В этом моя просьба.
Председательствующий. Я, конечно, поставлю сейчас на голосование вашу просьбу, но сегодня пятнадцать протокольных поручений, поэтому у нас есть вариант: либо рассматривать их все, либо перенести рассмотрение этих протокольных поручений на пятницу.
Из зала. (Не слышно.)
Председательствующий. Да, но депутат Федоткин считает, что протокольное поручение, которое касается Союза писателей, нужно рассматривать именно сегодня. Кущёв, пожалуйста, от Комитета по культуре. Наверное, он даст какие-то разъяснения. Пожалуйста, Вячеслав Митрофанович.
Кущёв В. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Спасибо большое. Уважаемый Олег Викторович, я хочу напряжение снять, потому что вчера с участием Бориса Вячеславовича Грызлова наш комитет именно этот вопрос рассматривал и присутствовал руководитель Союза...
Председательствующий. Ганичев. Я это знаю.
Кущёв В. М. Да, Ганичев Валерий Николаевич. Поэтому мы этим вопросом занимаемся.
Председательствующий. Ну, считайте, что вопрос снят, потому что комитет держит на контроле. Считайте, что ваше протокольное... Объявляю пункт 20. Проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает депутат Государственной Думы Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я. Уважаемый Олег Викторович, уважаемые коллеги! В июне текущего года в Государственной Думе состоялись парламентские слушания по теме "Основные направления налоговой политики на 2009-2011 годы в свете задач экономического развития страны", в ходе которых был высказан ряд очень интересных замечаний и предложений, которые нашли своё отражение в данном законопроекте. Законопроект называется "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", подготовлен фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Данным законопроектом предусматривается внесение в Налоговый кодекс Российской Федерации изменений, направленных на совершенствование регулирования отдельных вопросов налогового администрирования, а также порядка исчисления налога на добавленную стоимость. В частности, предлагаемые законом поправки в часть первую Налогового кодекса предусматривают уточнение даты начала камеральной налоговой проверки, недопущение использования налоговыми органами доказательств, полученных с нарушением Налогового кодекса. Указанные изменения направлены на обеспечение и соблюдение налоговыми органами законодательства о налогах и сборах, а также на устранение имеющихся неясностей в регламентации срока проведения камеральной налоговой проверки и в отдельных вопросах порядка её проведения, в том числе и в случае непредоставления налогоплательщиком налоговой декларации. Поправками, предлагаемыми законопроектом в часть вторую Налогового кодекса, предусматривают, в частности, освобождение от налогообложения по НДС ввоза технологического оборудования, аналоги которого не производятся на территории Российской Федерации; отмена денежного перечисления НДС при безденежных формах расчётов; изменение срока подачи налоговой декларации по НДС и срока уплаты этого налога. Это основные, на мой взгляд, есть ещё там и некоторые другие изменения, касающиеся порядка уплаты НДС и возмещения по НДС. Указанные изменения в часть вторую Налогового кодекса призваны устранить отдельные пробелы в законодательстве о налоге на добавленную стоимость и обеспечить создание более комфортного для налогоплательщика режима налогообложения по налогу на добавленную стоимость, снизить административные расходы для налогоплательщиков, а также упростить администрирование этого налога. Прошу вас поддержать законопроект и принять его в первом чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Содоклад от комитета сделает заместитель председателя комитета Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Олег Викторович. Уважаемые коллеги, я думаю, столь подробное изложение содержания закона одним из его авторов, Глебом Яковлевичем Хором, избавляет меня от необходимости подробно ещё раз повторять содержание этого закона. Добавлю, что он решает очень важные вопросы, связанные с налогообложением, с совершенствованием налогового законодательства, и может быть принят в первом чтении. Правительство поддерживает этот законопроект. Он готовился вместе с правительством в значительной степени. Я допускаю возможность - и мы сейчас работаем тоже вместе с правительством, - что во втором чтении могут быть приняты какие-то дополнительные нормы, связанные с нынешней ситуацией, какие-то антикризисные меры. Этот закон тоже даёт такую возможность. Поэтому предлагается поддержать данный законопроект в первом чтении, а потом уже будем рассматривать поправки во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть один вопрос: депутат Медведев. Подвожу черту. Пожалуйста, Юрий Германович Медведев.
Медведев Ю. Г. Уважаемый Андрей Михайлович, для непонятливых поясните, пожалуйста, плюсы этого законопроекта с точки зрения совершенствования налогового контроля. В чём плюс: сокращаются расходы для налогоплательщика или возвращаем элементы презумпции невиновности налогоплательщика? В двух словах.
И второе. Там есть нормы непрямого действия, в частности отсылочные нормы к правительству. Очень часто мы видим последствия этих норм: затягивается решение вопроса, критерии не определены, например, по технологическому оборудованию и так далее. Нельзя как-то продумать, чтобы у нас эти нормы были несколько иного порядка?
Макаров А. М. Спасибо за вопрос. Я думаю, что все вопросы, которые возникают, имеют право на существование.
С точки зрения того, что это даёт для администрирования, приведу просто один пример. На сегодняшний день, предположим, крупная организация обращается в налоговую службу, в налоговый орган за возмещением на 1 миллиард рублей, и 900 миллионов из этого миллиарда не вызывают никаких сомнений, а в отношении 100 миллионов надо продолжить проверку. Сегодня не может налоговый орган возместить эти 900 миллионов, он должен ждать, когда закончится проверка всей суммы. Мы даём возможность решить этот вопрос. И те предложения, которые там содержатся, - это такие предложения, которые позволяют, с одной стороны, налогоплательщику уменьшить силы и расходы на администрирование, а с другой стороны, они ни в коей степени не ослабляют контроль налоговых органов.
Председательствующий. Ну и был вопрос о том, нельзя ли ко второму чтению посмотреть, чтобы больше было норм прямого действия.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, там есть только одна норма, связанная с отсылкой к правительству, - это когда мы предлагаем освободить от НДС высокотехнологическое оборудование, которое ввозится в Российскую Федерацию, если оно не имеет аналогов в Российской Федерации. Ну понятно, что вряд ли можно предусмотреть в законе перечень такого оборудования. И мы поднимаем решение этого вопроса на достаточно высокий уровень, чтобы правительство определило этот перечень с учётом предложений всех ведомств. К сожалению, без таких норм мы не можем обойтись, потому что понятно, что такой перечень в законе просто не может быть предусмотрен.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Настаивает ли кто-то на выступлении? Депутат Штогрин хотел бы выступить.
Присаживайтесь, пожалуйста, Андрей Михайлович.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Штогрин С. И. Спасибо, Олег Викторович.
Наша фракция решила поддержать в первом чтении данный законопроект, несмотря на то что в нём есть немало спорных, дискуссионных норм, но поддержать его мы решили ещё и потому, чтобы его можно было дополнить именно антикризисными мерами налогового характера.
О чём идёт речь? Во-первых, на наш взгляд, надо всё-таки снизить налоговое бремя на реальный сектор экономики, прежде всего налог на прибыль, и связано это с авансовыми платежами. Сегодня сложилась такая ситуация, что они считаются таким образом, что у предприятий и организаций авансом изымается в виде налога на прибыль весьма значительная, ощутимая часть их оборотных средств, а потом государство эти переплаченные авансы должно возвращать. Вот в ситуации, в которой мы сейчас находимся, на наш взгляд, этого делать не нужно, это можно будет устранить позже, и с 1 января ситуацию по налогу на прибыль разрулить.
Следующий вопрос, который тоже, на мой взгляд, надо было бы посмотреть. Всё-таки у нас очень мощная налоговая нагрузка на малообеспеченные слои населения по подоходному налогу, при этом у нас не хватает кредитных средств, покупательная способность падает. Если мы, снизив налоговую нагрузку, повысим таким образом покупательную способность населения, то это будут просто прямые инвестиции именно в наше производство, в наш реальный сектор экономики.
Мы считаем, что поскольку ситуация с ликвидностью в банковской системе, как говорят, сложная, то надо принять меры к тому, чтобы предприятия могли собственные средства инвестировать в технологическое оборудование, в модернизацию производства, и давно идёт речь о том, что эти инвестиции надо бы освободить от налога на прибыль.
Кроме того, речь идёт и о том, что в условиях, в каких сейчас находится реальный сектор экономики, было бы целесообразно продумать и систему налоговых каникул для предприятий, осваивающих новое производство, которые вводятся в эксплуатацию, так как это весьма позитивно сказалось бы на деятельности этих предприятий, на создании новых рабочих мест.
Кроме того, мы считаем, надо принять ряд мер, которые способствовали бы и созданию более комфортных условий для банковской системы, а такие проблемы сегодня есть.
Поэтому мы готовим поправки в законопроект и надеемся, что в ходе дискуссии они будут поддержаны, а так в целом мы предлагаем проект закона поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению - депутат Медведев Юрий Германович.
Медведев Ю. Г. Олег Викторович, я не по ведению, а по мотивам.
Ну, во-первых, для чистоты отношений: здесь, в статье 1, не одна отсылочная норма, Андрей Михайлович, а две отсылочные нормы.
Во-вторых, трудно, конечно, прописать всё технологическое оборудование, которое мы не выпускаем в России, и определить какие-то размеры пошлин. При этом, когда встречаешься с руководителями, они, как правило, говорят о том, что дают льготы на то оборудование, которое мы можем в России сами выпускать, а не на то оборудование, которое в России мы не выпускаем, то есть дают льготы не на удочку, а на рыбу, на готовую рыбу, на готовое оборудование. Я не случайно обратился к вам с таким вопросом. Я не говорю о том, что надо прописать всё оборудование, я говорю о том, что надо найти признаки или критерии, по которым мы определяли бы оборудование как соответствующий аналог.
И наконец, третье. Я понимаю, что законопроект очень долгожданный, очень нужен, налогоплательщики его ждут, и очень хорошо, что наши коллеги-депутаты вышли с такой инициативой. И конечно, мы поддержим этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Обсуждение состоялось. Я так понимаю, что ни докладчик, ни содокладчик не настаивают на заключительном слове, представители правительства и президента также не настаивают. Все соглашаются с тем, что это важный закон.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Кто без карточки?
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 35 сек.)
Проголосовало за     376 чел.        83,6%
Проголосовало против 4 чел.  0,9%
Воздержалось 1 чел.  0,2%
Голосовало   381 чел.
Не голосовало        69 чел. 15,3%
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Пункт 21, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра обороны Российской Федерации Александра Петровича Колмакова.
Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы Н. В. Герасимова
Председательствующий. Пожалуйста, Александр Петрович.
Колмаков А. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра обороны Российской Федерации.
Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые товарищи, депутаты Государственной Думы! Проведённый 9 мая текущего года военный парад на Красной площади с привлечением вооружения и военной техники получил высокую оценку Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, вызвал живой интерес у всего народа нашей страны и стал наглядной демонстрацией возрастающих возможностей государства по обеспечению безопасности нашей Родины. В целях дальнейшего совершенствования системы подготовки проведения парада войск возникла необходимость в подготовке проекта федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов", что связано с реализацией государственной политики, направленной на формирование патриотического сознания российских граждан - важнейшей ценности духовно-нравственного единства общества, повышение престижа военной службы, авторитета Вооружённых Сил Российской Федерации, составляющих основу обороны страны и обеспечивающих целостность и неприкосновенность территории Российской Федерации. Законопроект основан на внесении изменений в статью 1 федерального закона в части, касающейся условий и мест проведения военных парадов в ознаменование Дня Победы. Законопроект направлен на создание законодательной основы проведения 9 Мая военного парада с привлечением вооружения и военной техники в городе Москве, в городах-героях, в городах, где дислоцированы штабы военных округов, флотов, общевойсковых армий, Каспийской флотилии, и позволит начиная с 2009 года реализовывать мероприятия, связанные с празднованием Дня Победы. Принятие закона будет способствовать развитию системы патриотического воспитания граждан Российской Федерации, повышению престижа военной службы и авторитета Вооружённых Сил Российской Федерации, единению общества и армии, укреплению обороноспособности государства, а также достижению задач, сформулированных государственной программой патриотического воспитания граждан Российской Федерации. Уважаемые товарищи депутаты Государственной Думы, прошу одобрить законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Присаживайтесь, пожалуйста. С содокладом выступает первый заместитель председателя Комитета по делам ветеранов Франц Адамович Клинцевич. Пожалуйста.
Клинцевич Ф. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые коллеги! Внесённый Правительством Российской Федерации законопроект "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов" 12 ноября 2008 года рассмотрен на заседании Комитета по делам ветеранов, где было принято решение поддержать его концепцию по следующим причинам. Внося изменения в статью 1 указанного закона, настоящий проект федерального закона, во-первых, законодательно закрепляет сложившуюся практику привлечения вооружения и военной техники в дни проведения военных парадов в нашей стране, во-вторых, расширяет географию мест их проведения. Если раньше военные парады проходили в городе Москве, городах-героях и в городах, где дислоцированы штабы военных округов, то данным законопроектом предлагается проводить военные парады также в городах, где дислоцированы штабы флотов, общевойсковых армий и Каспийской флотилии. Таким образом, места проведения военных парадов с привлечением военной техники дополняются двенадцатью городами, в итоге в двадцати трёх городах Российской Федерации будут проводиться военные парады с привлечением военной техники и вооружения. Ассигнования на их проведение ежегодно учитываются федеральным бюджетом в расходах Министерства обороны Российской Федерации. В целом же законопроект направлен на благородные и значимые цели - усиление патриотического воспитания граждан, особенно молодёжи, повышение престижа ратного труда, укрепление авторитета Вооружённых Сил России. Всё меньше и меньше становится участников войны, фронтовиков, кто прошёл в суровом 41-м году военным парадом по Красной площади и ушёл в бой. Наш долг - свято помнить и чтить подвиги нашего народа, не щадившего своих сил и самой жизни для победы над врагом. Коллеги, концепцию законопроекта поддержали Комитет Государственной Думы по обороне как соисполнитель законопроекта, Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности. Кроме того, он обсуждался ветеранской общественностью, в частности в Российском комитете ветеранов войны и военной службы, и был поддержан. Тексты указанного законопроекта и постановления Государственной Думы о его принятии в первом чтении прошли правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Комитет по делам ветеранов рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении. Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Франц Адамович. Уважаемые депутаты, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Вопросы есть. Прошу включить запись на вопросы. Пожалуйста, покажите список записавшихся. Пожалуйста, Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня вопрос к заместителю министра Александру Петровичу. Вот парад с техникой. В этот день на парад будут ли выноситься те боевые красные знамёна, с которыми воевали, и знамёна, которые были у нас в воинских частях, или будут выноситься уже те новые знамёна, которые сейчас им, так сказать, по-моему, навязываются?
Председательствующий. Пожалуйста.
Колмаков А. П. Вся символика, всё то, что является символом, точно так же, как и Знамя Победы, будет выноситься как историческая часть наряду с боевыми знамёнами, которые утверждены сейчас.
Председательствующий. Спасибо, Александр Петрович. Пожалуйста, депутат Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. Спасибо, Надежда Васильевна. Мой вопрос напрямую, наверное, перекликается с тем, который задал мой коллега Федоткин Владимир Николаевич, и этот вопрос и к Александру Петровичу, и к Францу Адамовичу. Ныне действующая редакция закона звучит так: военный парад проводится в столице Российской Федерации - городе Москве с использованием символики времён Великой Отечественной войны. Не будут ли авторы - я имею в виду правительство и комитет профильный, в первую очередь вас, Франц Адамович, - возражать, если кто-то из депутатов ко второму чтению восполнит, как говорится, пробел, поскольку в редакции законопроекта именно выражение о том, что с использованием символики времён Великой Отечественной войны, почему-то было пропущено? Я полагаю, что это будет, наоборот, способствовать как воспитанию патриотической памяти, так и... (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Николаевич. Пожалуйста, Франц Адамович.
Клинцевич Ф. А. Я, с вашего разрешения, отвечу. Основным символом Великой Отечественной войны является Знамя Победы, это знамя 150-й мотострелковой бригады. У нас есть законопроект, и сегодня... Скажу, чтобы вы понимали, Знамя Победы, символ Знамени Победы, сегодня выносится на всех парадах во всех городах. Эта тема никогда не обсуждалась. Это было, есть и, наверное, пока существует Россия, будет. Это первое. Второе. Мы сегодня говорим о первом чтении нашего законопроекта. Ко второму чтению, естественно, депутаты будут предлагать поправки, мы будем их обсуждать. Если есть необходимость, будем каким-то образом дорабатывать законопроект, комитет будет рассматривать все поправки. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь. Уважаемые депутаты, есть ли желающие выступить? Нет желающих выступить. Полномочные представители президента, правительства? Заключительное слово? Также нет. Ставится на голосование законопроект "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов". Комитет за. Включите, пожалуйста, режим голосования. Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 20 мин. 07 сек.)
Проголосовало за     423 чел.        94,0%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   423 чел.
Не голосовало        27 чел. 6,0%
Результат: принято
Принято. Переходим к рассмотрению пункта 22 порядка работы Государственной Думы. Блок "Экономическая политика". О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря - заместителя министра транспорта Российской Федерации Сергея Алексеевича Аристова. Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Аристов С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь - заместитель министра транспорта Российской Федерации. Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "О государственном контроле за осуществлением международных автомобильных перевозок и об ответственности за нарушение порядка их выполнения". Данный законопроект разработан с целью устранения структурных ограничений экономического роста. Ныне действующая редакция статьи 4 названного закона предусматривает, что международные автомобильные перевозки всех видов опасных грузов осуществляются в соответствии со специальными разрешениями, которые выдаются в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти и которые могут предусматривать обязанности перевозчиков выполнять перевозки таких грузов по заранее определённым маршрутам. Объём международных автомобильных перевозок опасных грузов всех степеней опасности, выполняемых как иностранными, так и российскими перевозчиками по территории России, ежегодно составляет около 4 миллионов тонн, что требует в соответствии с нынешней редакцией закона оформления более четырёхсот тысяч специальных разрешений.
Сегодня необходимо оформлять разрешение и на такие виды грузов, как уголь, торф, некоторые виды бытовой химии, которые по формальным признакам относятся к опасным грузам, но не представляют реальной угрозы безопасности при соблюдении требований Европейского соглашения о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ), к которому Российская Федерация присоединилась в 1994 году. В то же время согласно главе 1.10 приложения А этого соглашения отдельные виды перевозимых автотранспортом грузов отнесены к категории грузов повышенной опасности. Основным критерием отнесения к данной категории является возможность использования таких грузов не по назначению, а в террористических и преступных целях и, следовательно, возникновения реальной угрозы серьёзных негативных последствий, таких как многочисленные людские потери и массовые разрушения. К таким грузам, в частности, относятся ядерные, радиоактивные материалы, взрывчатые вещества и изделия, воспламеняющиеся и токсичные газы, легковоспламеняющиеся жидкости и так далее.
Названных грузов повышенной опасности перевозится около 60 тысяч тонн ежегодно, и применение к ним повышенных требований, в том числе выбор специального маршрута, представляется вполне обоснованным. Если общий перечень опасных грузов в соответствии с ДОПОГ насчитывает более пяти с половиной тысяч наименований - и я говорил, что они требуют порядка четырёхсот тысяч разрешений, - то в перечне грузов повышенной опасности только полторы тысячи наименований, по оценкам, это около двенадцати тысяч специальных разрешений - в разы меньше, чем сегодня.
Таким образом, внесение в статью 4 закона названных изменений позволит без ущерба для безопасности существенно сократить количество официальных специальных разрешений по перевозке грузов в международных автомобильных перевозках. Это повысит и эффект государственного контроля, эффективность за соблюдением порядка перевозки и снизит одновременно, существенно снизит излишнюю нагрузку на перевозчика.
Принятие данного законопроекта не потребует дополнительных расходов из средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Алексеевич. Присаживайтесь, пожалуйста.
С содокладом выступает член Комитета по транспорту Александр Леонидович Бурков.
Бурков А. Л., фракция "Справедливая Россия". Уважаемая Надежда Васильевна, уважаемые депутаты! Официальный представитель правительства подробно изложил существо данного законопроекта и предпосылки к его появлению. Предлагаемые правительством меры упрощают положение отечественных компаний, действующих на рынке международных автоперевозок. Учитывая, что деятельность этих компаний происходит в достаточно сложных условиях конкурентной борьбы с иностранными автоперевозчиками, такие меры можно только приветствовать.
Комитет рассмотрел на своём заседании данный законопроект и рекомендует к принятию его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Александр Леонидович. Подождите, пожалуйста, минуточку.
Уважаемые депутаты, имеются ли вопросы к докладчику и содокладчику? Нет вопросов.
Присаживайтесь, пожалуйста.
Есть ли желание у депутатов выступить по данному законопроекту? Нет желания выступить. Полномочные представители президента, правительства также не желают.
Переходим к голосованию. Кто за то, чтобы принять законопроект в первом чтении? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 25 мин. 49 сек.)
Проголосовало за     406 чел.        90,2%
Проголосовало против 0 чел.  0,0%
Воздержалось 0 чел.  0,0%
Голосовало   406 чел.
Не голосовало        44 чел. 9,8%
Результат: принято
Принято.
Уважаемые депутаты, мы рассмотрели все законопроекты, которые планировали. Благодарю за работу! До свидания! 