10 июня 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 июня 2016 года. 10 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С. В. Железняк
Председательствующий. День добрый, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, предлагаю начать заседание.
Прошу включить режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 11 сек.)
Присутствует	432 чел.	96,0 %
Отсутствует	18 чел.	4,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	18 чел.	4,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Сегодня мы с вами поздравляем с днём рождения нашего коллегу Сухарева Ивана Константиновича. Давайте пожелаем ему всего наилучшего!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Проект повестки принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции КПРФ выступает Тетёкин Вячеслав Николаевич.
Прошу.
Тетёкин В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, стоило ценам на нефть чуть-чуть подрасти, как на нас тут же обрушилось цунами официального оптимизма. К примеру, ВЦИОМ радостно сообщает, что благосостояние граждан взлетело на недосягаемую высоту. Оказывается, население довольно всем: и жильём, и одеждой, а главное — размером зарплат. Кто-нибудь в это верит? А я верю! У обитателей Рублёвки и других олигархических райских кущ всё действительно в шоколаде и в бриллиантах, яхты то и дело меняют. Правда, у менее удачливых сограждан, не сумевших встроиться в рынок, такой эйфории нет. В России 20 миллионов нищих, а бедных — чуть ли не половина населения, однако наши высоколобые социологи утверждают, что граждан, мол, не волнуют рост цен и состояние экономики.
Короче говоря, смысл послания ВЦИОМа: жить стало лучше, жить стало веселее. Однако эта легендарная фраза товарища Сталина в своё время подкреплялась мощнейшим, невиданным в истории ростом экономики: ежегодно строились тысячи предприятий, осваивались новейшие технологии, страна превращалась в научно-промышленную сверхдержаву. Современная Россия на всех парах мчится в обратном направлении: обрабатывающая промышленность падает пятнадцать месяцев подряд — такого не было с начала 90-х; в 2015 году спад экономики составил 3,7 процента, а за четыре месяца этого года — 1,5 процента.
Тот же ВЦИОМ сообщает, что в мае 2014 года, на пике всеобщего счастья, когда бочка нефти стоила недосягаемые 120 долларов, индекс удовлетворённости жизнью был 72 пункта, а сейчас — всего 48. А тут ещё несознательные пенсионеры жалуются, что на 8 тысяч рублей в месяц прожить невозможно. Но лидер партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" господин Медведев бодро заявляет: "Денег нет, но вы держитесь". А чтобы народ не расслаблялся, господин Медведев недавно подписал решение о повышении тарифов ЖКХ в среднем на 8 процентов, и это при том, что зарплаты заморожены, а индексация пенсий всего 4 процента. Добавим к этому налог на недвижимость по кадастровой стоимости, проблемы ветхого и аварийного жилья, жуткую закредитованность населения и прочие радости — вот вам механизм ускоренного обнищания населения!
По телеящику и в Интернете трубят, что экономика и население адаптировались к нынешнему состоянию. Адаптировались — это, по-русски говоря, приспособились. А если позавчера человек жил в своей квартире, вчера у него банк отобрал квартиру за долги, а сегодня человек живёт на вокзале — это тоже называется адаптацией?! И при этом, несмотря на бравурные марши из Минфина и Минэкономразвития, реального восстановления экономики нет и не предвидится. Заклинания, на которые охоч экономминистр, не помогают: ни чёрная, ни белая магия не срабатывает — проблемы-то рукотворные, созданные теми же самыми оптимистами-экономистами. К счастью, наш непотопляемый экономический гуру господин Кудрин обещает создать гениальную концепцию подъёма народного хозяйства. Очевидно, этот труд потянет на Нобелевскую премию по экономике, которую господин Кудрин, как ни странно, ещё до сих пор не получил. Правда, возникнет этот гениальный документ не раньше середины следующего года, а до тех пор будем и дальше лететь в тартарары?
В числе основных проблем России господин Кудрин выделил коррупцию и неэффективность госинститутов, как будто он сам не стоял у истоков коррумпированной и некомпетентной системы под названием "кудриномика"; по моему определению, кудриномика — это такая экономическая стратегия, которая противоречит не только национальным интересам, но и здравому смыслу. Но главный враг наших "спасителей" отечества из числа экономических светил — инфляция. Кудрин предлагает свой рецепт от всех бедствий, панацею: посадить экономику Российской Федерации на голодный паёк безденежья, ограничив рост ВВП 1 процентом и снизив покупательную способность и без того обнищавшего населения. Это и впрямь выведет нас из кризиса — прямиком к полной катастрофе! На самом деле источник инфляции совсем другой — алчность естественных монополий, но как раз их-то никто ограничивать и не собирается. А вот то, что предлагает наш гуру, неизбежно ведёт к повышению температуры протестных настроений, при этом предохранительные клапаны уже заварены — я имею в виду кучу репрессивных законов, которые напринимали в этих стенах. Конечно, при желании и законы физики можно отменить федеральным законом, но пока ещё по всем природным законам перегрев пара при закрытых клапанах неизбежно заканчивается взрывом, в нашем случае — социальным взрывом.
Для успокоения нравов создали национальную гвардию. Но лечить-то нужно не симптомы, а глубинные причины болезни, так что для профилактики болезни лучше направлять "докторов" из нацгвардии не на площади, где будут собираться недовольные, а туда, где генерируется недовольство, то есть в экономические ведомства. Да там даже "лечебными" дубинками махать не придётся — люди интеллигентные, как только омоновский грузовик подкатит к дверям Минфина, сразу все поймут, что нужно менять экономическую стратегию, тогда и поводов для уличных беспорядков не будет.
Между тем КПРФ не просто критикует провальную деятельность российских звёздно-полосатых экономистов, но и предлагает свою, совершенно конкретную программу возрождения экономики России. Наши предложения сформулированы в десяти пунктах и представлены на международном Орловском экономическом форуме, и эти предложения идут гораздо дальше идей странноватого Столыпинского клуба (так и хочется вспомнить, что Столыпин ещё ассоциируется со "столыпинскими галстуками", с тем, каким способом навязывались эти самые столыпинские реформы).
Но у нас прежде всего вызывает удивление, что руководство страны рассматривает концепции пикейных жилетов из разнообразных клубов, но не принимает во внимание идеи крупнейшей оппозиционной партии. На всякий случай напоминаю, что именно во времена нахождения этой партии у власти была создана могучая научно-промышленная и сырьевая база, которая до сих пор держит Россию на плаву несмотря на дикие эксперименты экстремистов-экономистов. Среди этих экспериментов уничтожение отечественной обрабатывающей промышленности, а заодно и промышленного пролетариата, дабы неповадно было устраивать революции. Возьмём, например, локомотивное депо Сургут (филиал "РЖД"), где творится откровенный беспредел: там работников локомотивных бригад переводят на самообучение, как следствие, аварии и столкновения поездов. Несогласные машинисты, борющиеся с падением профессионального уровня, отстраняются от работы. Скоро наши поезда, как и самолёты, будут водить гастарбайтеры.
Однако Карл Маркс подчёркивал значение не только пролетариата, но и мелкой буржуазии в крупных политических трансформациях. В те времена их давили феодалы, а ныне малый бизнес давят все кому не лень. Крупные торговые сети влезают в каждый дом, ликвидируя магазины шаговой доступности. Налоги они платят по месту регистрации, как правило, за пределами региона, товары продают по большей части импортные, во всяком случае, не местные — так мы никогда не справимся с проблемой долгов регионов, которые достигают 2 триллионов рублей.
Народ на местах — я имею в виду малый и средний бизнес, тех самых предпринимателей, о которых у нас так пекутся, — говорит: "Не надо нам бюджетных денег, только не мешайте работать, не меняйте то и дело законы". Поэтому я вношу законопроект о том, чтобы ограничить присутствие в регионе и в районе крупных торговых сетей, и не только одного бренда, которые душат малый бизнес, 50 процентами.
Уважаемые коллеги, мой личный опыт изучения и поддержки повстанческих движений на юге Африки — подчеркну, победоносных повстанческих движений — показывает, что наиболее действенным революционным фактором, поднимающим народ на борьбу, являются отнюдь не подпольные организации, самым главным революционным фактором на юге Африки был рост цен на продукты и тарифы ЖКХ — долго закручивали гайки, а потом грохнуло. И кто закручивал гайки? Добропорядочные белые парламентарии ЮАР, которые напринимали законов, ведущих к обнищанию десятков миллионов людей. Репрессивная система государства апартеида была намного более мощной, нежели то, что сейчас выстраивается в России, — вот где было подлинно полицейское государство. И что? Всё равно не удержали!
Можно уже сегодня назвать буревестников грядущей революции — это отнюдь не неукротимый Сергей Удальцов, который сейчас томится в тамбовской тюрьме, и не зловредный Государственный департамент США, это всё тот же добропорядочный Алексей Леонидович Кудрин, который генерирует идеи, способные довольно скоро привести к революции.
Так что призываю вас в поисках виновников надвигающейся смуты смотреть не вниз, в ряды оппозиции, а вверх, на верхние этажи власти, — вот где, как в далёком 17-м году, прячется истинная причина революции!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. От фракции ЛДПР выступает Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Есть норма в любом языке мира: о покойнике не говорят "товарищ" или "господин" — он ушёл из жизни и потерял всякий статус, поэтому называйте только фамилию. Нельзя говорить "товарищ Сталин" или "господин Черчилль" — их нет в живых. Кому-то хочется, видимо, чтобы были живы, но есть нормы русского языка.
Здесь вспомнили ЮАР. Вы посмотрите статистику, какой была Южно-Африканская Республика при белом правительстве и сейчас, и вы увидите результаты — надо смотреть на цифры: полный разгром страны, белый расизм превратился в чёрный — зачем приводить в пример страну, которая в основном является, так сказать, отрицательным примером, мне непонятно.
"Столыпинский галстук" — это миф, не было никаких "столыпинских галстуков". Когда в царской Государственной Думе один депутат это произнёс, Столыпин вызвал его на дуэль, и депутат принёс извинения. Это было придумано — сегодня что-то такое придумывает Государственный департамент, — чтобы расстроить систему царского государства. Прошло сто лет, а вы не можете успокоиться: вам всё ещё мешают царь, Столыпин, и вы ищете, где бы там зашумели, где бы началась революция... Столыпин, как министр внутренних дел, жестоко подавил всех, кто выступал против существующего строя, — это правильная позиция любого министра внутренних дел! Всё, и революции не было бы: если бы его не убили, то не было бы нашего участия в Первой мировой войне и, естественно, всех последующих революций. Поэтому мы поставили памятник Столыпину, он достоин: это был лучший премьер-министр XX века, лучший!
Вот мы с вами сегодня будем рассматривать вопрос о прекращении полномочий депутата Пономарёва. Мы предлагали принять закон о ротации, чтобы каждый год каждая фракция заменяла 20 процентов — в пределах 20 процентов — депутатского корпуса, тогда таких случаев бы не было. То есть мы сами подрываем авторитет Государственной Думы, а он у нас и так ниже, чем у президента, у правительства, у губернаторов. А зачем? Кто нам мешает своевременно обновлять депутатский корпус? Ведь не все депутаты понимают, что такое работа депутата, им не хватает знаний, не хватает, может быть, умения, публичности, они не знали, что это такое: ну, депутат — давай и я буду депутатом! Ну ошибся человек — давайте поможем ему!
Также то, что по статусу депутат не имеет права заниматься бизнесом. Мы одного Гудкова наказали, но вместе с Гудковым надо было ещё сто наказать, и сейчас у нас не было бы бизнесменов-депутатов.
Фракция ЛДПР с удовольствием поддержит прекращение полномочий, это будет как бы сигналом к похоронам всей партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": надо, чтобы это было прекращение и деятельности этой партии!  (Шум в зале.)  В чём причина здесь? Нельзя партию создавать из отходов! Вот из каждой партии выкинули мусор, они этот мусор собрали и думали, что теперь у них будет партия.  (Шум в зале.)  Там же нет ничего органичного — есть из "ЯБЛОКА", один из ЛДПР, потом из Партии труда, от коммунистов... "Родина / Пенсионеры / Жизнь" какая-то, а где сама партия?! И ведь обманным путём зазывали: давай, давай к нам, мы будем второй партией! Вот вторая партия и окажется на улице 18 сентября! Это надо понимать.
В этом зале мы без всякого закона досрочно прекратили полномочия Мавроди — ведь хватило силы воли у парламента тогда это сделать! А Пономарёв два года гуляет — с трудом наконец за девяносто дней до окончания срока полномочий парламента мы, так сказать, эти полномочия забираем. Никогда не включайте в свои ряды перебежчиков! Все, кто покинул ряды какой-то партии, — это плохие люди, хороших никто не убирает, убирают тех, кто не соответствует, так сказать, нужным параметрам. Их собирают — это власовцы, была такая армия, русская освободительная, из предателей собрали: платят деньги — давайте пойдём за деньги убивать своих!
На Украине сейчас такие же власовцы: все они были комсомольцами и коммунистами, все они русские — и спокойненько за деньги убивают, пытают! Как будто не было фашистской Германии! Да они хуже, чем гестапо! В гестапо лучше относились, чем они: там были лучше санитарные условия, там никто в подвалах не держал людей. То есть в немецком гестапо — это самая мерзкая политическая полиция — условия были лучше, чем то, что сегодня на Украине! А причина здесь какая? Раз и навсегда поймите: нельзя создавать искусственную идеологию. Советский Союз хороший, но идеология на чём основана? На слове "советский". Ну и где это всё?! Убрали слово "советский" — и ничего нет, так нельзя!
Из "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" вышли уже и Партия пенсионеров, и партия "Родина" — она должна распасться: где они, три составляющие? Как и "ЯБЛОКО": где Болдырев, где Лукин? Осталось только "Я"! Но звучит плохо: партия "Я" — что за партия "Я"? Или как назвать — "явло", "явлинцы"?
Вот поэтому наиболее крепкая идеология — национальная. Не националистическая, не российская, но если бы все понимали, что Россия — это наше общее государство, есть русские, есть другие национальности, тогда невозможно было бы стравить людей, а когда создаёте Украину... Вот теперь и стравливают: русский, нерусский — не важно, есть Украина, а есть Россия. Я тогда не понял, что за чушь написал Кучма: "Украина — не Россия". Вот вам инженер-коммунист: был директором днепропетровского завода, как он назывался — "Ижмаш"? "Южмаш"? "Иж" — это у нас, Удмуртия. "Южмаш" был лучший завод в мире, лучшие ракеты, а ему плевать на это, карманы бы набить! Мощнейший завод, больше всего боялись американцы — и пожалуйста! А я думал, что значит "Украина — не Россия"?..
Нельзя навязывать искусственную идеологию, и вообще политическую нельзя; я согласен, что и религиозную не надо навязывать, это тоже опасно: не все верят в какие-то религиозные трактаты. Мы же уже всё испытали, мы самая опытная страна — надо взять всё лучшее, что было в царской России, в советской и сегодня, но мы же не хотим! ЛДПР предложила всем акт исторического примирения, и на Госсовете, и здесь, но не хотим мириться — и чего же вы хотите?! Вы хотите своё навязывать! Вот сейчас коммунист говорил нам, что надо бы, чтобы к Минфину подъехал омоновский грузовик. Так уже подъезжала ЧК ко всем домам: увозили и расстреливали — и чего хорошего? Моментальная была реакция: все жили и слушали, на каком этаже лифт остановится, — о, проехал мимо... Полстраны боялось! Так чего же вы снова нам напоминаете: отправить бы к Минфину грузовик с омоновцами и так далее. А Минфин заплатит вашим омоновцам, и они в другое место поедут — коррумпировали всю страну!
А коррупция началась с революционеров — им платили деньги.
Вы знаете, что путиловским рабочим иностранцы за участие в забастовке платили больше, чем русский владелец завода — зарплату? Путилов им меньше платил, а иностранцы, чтобы они бросили работу, больше! Отсюда коррупция пошла, коррупция пошла снизу: подкупили рабочих, крестьян — они стали жечь поместья и отказываться от работы. И солдаты тоже: чего воевать, когда можно за деньги пойти по винным погребам? Снизу пошла коррупция! В царской России кто-то кому-то щенков дал — и это вошло в историю: щенок был проявлением коррупции; это был подарок — щенок, и то посчитали — как это так, чиновнику борзых щенков подарили!
Так что это вопрос... Вот всё про Аляску вспоминают. Так Аляска — это кусочек, а где четырнадцать союзных республик? Не вам говорить про Аляску — где четырнадцать республик, треть страны?! В XVII век вы вернули страну, отбросили на триста лет назад: граница сегодняшней России — это граница XVII века, ещё до Петра I, это допетровские границы! За триста лет мы потеряли сотни тысяч, миллионы солдат, вся земля Европы в крови, там везде лежат русские солдаты, а вы отдали: "Берите, ребята, уходите", да ещё выпихивали силой — Казахстан не хотел, да вся Средняя Азия не хотела выходить, так вы их выпихнули силой! А всё коммунист Бурбулис, который преподавал марксизм-ленинизм в Уральском университете, и все идеи выдвинуты левыми, и вся власть была в руках у левых! Да и сейчас, посмотрите, мэр Владивостока Пушкарёв — из семьи коммунистов, как и губернатор Сахалина, как и в администрации Коми: они все из коммунистов, и губернаторы в большинстве своём коммунистами были. Вот надо же об этом...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Не надо, вот начнём с того, кем они были раньше, многие годы! А "ЕДИНАЯ РОССИЯ" тоже ваш филиал, вот вы и сидите мучаетесь, не знаете, как...  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — два выступления. Первым выступает Владимир Николаевич Плигин.
Прошу.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Мне представлялось, что сегодня выступления начнутся несколько с другого. Послезавтра мы будем отмечать День России — праздник, который даёт повод вновь вспомнить нашу многовековую историю, культуру и традиции. Исторически название "Русь" на протяжении столетий было собирательным, а не разделительным для племён и народов, населяющих её обширные территории. Первое упоминание в средневековых источниках о Руси — в Бертинских анналах 839 года, это помимо многих подробных арабских текстов, описывающих Русь, а также европейских, в первую очередь немецких, латиноязычных, которые часто практически неотличимы друг от друга и почти дословно совпадают; существует и обширная грекоязычная, византийская литература, описывающая Русь, или, как называли греки, Росию. Древнейший летописный свод XII века "Повесть временных лет" хранит первое упоминание о Русской земле, датированное 852 годом.
Договор 2 сентября 911 года, — вдумайтесь, пожалуйста, в эту цифру — подлинность которого не ставится под сомнение, был заключён между Древней Русью и Византией после успешного похода князя Олега, ранее объединившего Новгородскую и Киевскую земли и ставшего основателем Древнерусского государства, и устанавливал дружественные отношения между Византией и Киевской Русью.
Русские князья умели не только защищать свою землю, воевать, но и успешно договариваться о мирных формах взаимного существования. Испокон веков идея единства Русской земли отождествлялась с единством исторической памяти её народов, с объединяющей силой общности русских земель и осознанием суверенной идентичности. Можно вспомнить времена собирания земель в единое государство — прочитайте, пожалуйста, Данилевского. Конечно, Россия не мала, но б о ў льшую часть её пространства народ занял путём свободного расселения, а не государственного завоевания, ничто не препятствовало свободному расселению народа, продолжавшемуся практически всё первое тысячелетие его истории, отсутствовали нации, которые надлежало бы разрушать и попирать ногами, чтобы занять их место. Никогда выбор народом предназначавшегося ему исторического поприща не стоил меньше крови и слёз: воздвигнутое им государственное здание не основано на костях попранных народов, завоевание играло во всём этом самую незначительную роль. Русское государство, несмотря на изнурительные войны, во все времена ассоциировалось у народов с могущественной защитой и покровительством страждущим.
Существовавшая самодержавная форма, если упрощать, сменилась молодой федеративной республикой, это произошло уже в ХХ веке, и эта республика столкнулась практически с возможностью полного распада государства, но уже в 1920 году вновь был установлен контроль над большей территорией России.
События 90-х годов прошлого века, связанные с разделением страны, мощного Советского Союза, являвшегося для большинства находящихся в этом зале отчизной, страной, давшей счастливое детство, хорошее образование, воспитавшей волю к победе, заставляют нас философски оценить и понять ценность и уникальность исторического опыта российской государственности от её зарождения на основе объединения славянских племен и варяжских воевод через циклические взлёты и падения имперского могущества до становления новой российской формации в современных условиях многополярного мира — Российской Федерации, России, нашей священной державы.
Мы понимаем, что нет ничего ценнее для нашего мудрого многонационального народа, соединённого общей судьбой на своей земле, чем гражданский мир и согласие.
Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что сущность государства определяется статьёй 2 Конституции России, в которой провозглашается, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью и что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина — обязанность государства.
С Днём России вас, уважаемые коллеги! И хотел бы сказать, что любые слова и понятия, которые употребляются в этом зале, не могут и не должны носить разъединяющий характер. И когда мы ссылаемся и цитируем, в том числе государственных деятелей, цифры также не должны искажаться. Давайте работать над соединением!
Председательствующий. Спасибо.
Второе выступление — Панков Николай Васильевич.
Прошу.
Панков Н. В., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Сегодня во втором чтении мы будем рассматривать проект федерального закона о внесении изменений в закон об использовании земель сельскохозяйственного назначения. Проблема очень актуальная для сельского хозяйства, не случайно президент страны Владимир Владимирович Путин, выступая перед Федеральным Собранием с посланием, определил эту проблему как одну из основных в агропромышленном комплексе.
Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ", понимая, что это очень объёмный законопроект, выбрала правильный вектор и решила провести большие публичные слушания, посоветоваться с аграрным сообществом. Были проведены встречи в отраслевых союзах, в департаментах, в министерстве, были проведены "круглые столы" — для нас было очень важно выслушать мнение большинства о данном законопроекте. Более трёхсот поправок только ко второму чтению было получено Комитетом Государственной Думы по аграрным вопросам. Очень серьёзно эти вопросы рассматривались на аграрном форуме в Саратове — партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" специально провела этот большой, расширенный форум.
Мы понимаем, что на сегодняшний день главный вопрос — не изъятие земель сельскохозяйственного назначения, а вовлечение этих земель в оборот, земель, которые более десяти-пятнадцати лет не использовались. И мы понимаем, что проблема восполнения земельного фонда сейчас одна из главных: более 115 миллионов гектаров земли не находится в обороте по производству сельскохозяйственной продукции.
Сразу замечу, для "ЕДИНОЙ РОССИИ" было важно, и в названии законопроекта это отражено, что закон не коснётся дачных земель, земель садоводческих товариществ, паевой земли, он касается только земель сельскохозяйственного назначения, которые не используются.
Мы прописали норму, при которой не используемая собственником земля продаётся на публичных торгах, причём если первые торги не состоялись, то при повторных торгах предусмотрен дисконт 20 процентов, а при третьих торгах дисконт не должен составлять менее 50 процентов. Тем самым мы отразили позицию собственников земли, тех, кто имеет этот земельный надел. Я уверен, что законопроект позволит ввести в оборот земли, которые не используются, и для партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" важно было реализовать этот механизм введения в оборот земель сельскохозяйственного назначения.
Немаловажно, что земля на торгах будет рассматриваться как по кадастровой, так и по рыночной ценам. В законопроекте учтены и другие моменты: так, если земля непригодна для сельскохозяйственных работ (заросла лесом, кустарниками), это тоже отражается на стоимости — она уменьшается. Мы специально оговорили, что собственник, приобретший землю на торгах, должен начать её обрабатывать в течение одного года и использовать только по тому назначению, которое указано, то есть для производства сельскохозяйственной продукции.
Все нормы были выработаны партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в ходе обсуждения этих вопросов с населением, с аграрным сообществом, и для нас это очень важно. Я призываю всех депутатов Государственной Думы принять сегодня данный законопроект во втором чтении и уверен, что этот закон будет способствовать усилению продовольственной безопасности нашей страны. А такую задачу как раз и ставил президент Владимир Владимирович Путин.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Сердюк Михаил Иванович.
Сердюк М. И., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Доброе утро, уважаемые коллеги! Если верить теории организационно-структурного построения партии, выдвинутой сегодня Владимиром Вольфовичем, то единственная партия, которая шла самостоятельным путём, — это "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Более того, этот путь символизирует принцип образования нашей страны, нашего многонационального государства.
Переходя к теме своего выступления, я хотел бы отметить, что сегодня Центральный банк будет рассматривать вопрос об установлении ключевой ставки и с большой долей вероятности убьёт очередные надежды российской промышленности. Центробанк занял позицию скупого рыцаря и не желает прибегать к, казалось бы, очевидным и долгожданным действиям. Может быть, в стране нет денег? Да нет, судя по отчётам Счётной палаты, денег у нас больше чем достаточно. Остатки средств федерального бюджета в Федеральном казначействе на конец 2015 года составили более 9 триллионов рублей при доходах 13,5 триллиона и расходах 15,584 триллиона. Как бы вы охарактеризовали человека, который как остатки на счёте в банке хранит 70 процентов годовых доходов? Может быть, мы экономим и успешно приумножаем активы для детей и внуков? Я думаю, немногие в зале могут этим похвастаться.
Приведу один пример. Внешэкономбанк, управляя активами более 3 триллионов рублей, из года в год отчитывается об отрицательной рентабельности, за прошлый год отчитался о 87 миллиардах рублей убытков. Ну разве это допустимо?! И ежегодно он обещает кредитовать экономику, промышленность, экспорт. Но, как известно, обещать не значит жениться, и этим обещаниям мы не сильно верим, поскольку такие заявления слышим регулярно. Мы имеем достаточно свежую историю кредитования банков и докапитализации, которая, собственно говоря, закончилась ничем: по заявлению той же Счётной палаты, основная цель докапитализации не была достигнута — мы дали без малого триллион рублей и фиксируем, что никакого результата нет. Может быть, утечка мозгов привела к такому неэффективному управлению? Но судя по точности ракет, выпущенных из акватории Каспийского моря, мы понимаем, что кто-то в нашей стране умеет эффективно управлять. Почему же управление экономикой, банковским сектором такое негативное? Почему тот же ВЭБ регулярно генерирует такие сумасшедшие убытки? Может быть, вопрос в мотивации? Отнюдь, просто отсутствуют как таковые критерии эффективности этих вложений и сами показатели, по заверению той же Счётной палаты, не утверждены во Внешэкономбанке. Возникает резонный вопрос: может быть, стоит создать методику проведения аудита эффективности, прежде чем раздавать триллионы, собственно говоря, перекладывая ответственность на плечи будущих поколений?
Счётная палата также обращает внимание на отсутствие содержательного контроля Агентства по страхованию вкладов за отчётностью банков. Вероятно, внимание АСВ сосредоточено совершенно на другом: не даёт покоя огромное количество забот с новым шикарным офисом на Мосфильмовской — это высотка, которую мы проезжаем каждый день, направляясь в Думу. Вот вдумайтесь: 4 миллиарда было потрачено на покупку здания и без малого 2 миллиарда решили потратить на ремонт. Ну разве это мыслимо вообще?! Для справки скажу — спасибо журналистам "Ведомостей", которые это раскопали, — что отделка 1 квадратного метра в этом здании была запланирована по цене 112 тысяч рублей, подчёркиваю: не 12 тысяч, а 112 тысяч рублей! На севере от фундамента до кровли строят здания социального назначения в 3 раза дешевле, а здесь только на ремонт с прокладкой так называемых инженерных сетей решили столько потратить. Ну любой первоклашка знает, что кабели и проволока не стоят таких денег, чтобы составлять такую сумасшедшую смету. Как это возможно, в голове не укладывается! И почему АСВ считает подобное расточительство допустимым для себя, я не понимаю!
Как отразилась господдержка банков на реальном секторе? Цифры известны: индекс промышленного производства за 2015 год составил 96,6 процента, в обрабатывающих секторах — 94,6 процента, другие цифры ещё более удручающие. Но ситуация в промышленности усугубляется иным фактором: за несколько последних месяцев вследствие спекулятивного роста цен на металлопрокат только на одну арматуру цена выросла в 2 раза, при том что цена на руду в России снижается. Вот такими действиями, уважаемые коллеги, все наши потуги стабилизировать экономику будут перечёркнуты одномоментно. Считаю, что антимонопольной службе надо обуздать ситуацию, крохоборов призвать к ответственности. А оборотные штрафы должны напрочь отбить охоту лёгкой наживы. Сегодня же профильный комитет должен по этому поводу протокольное поручение внести и разобраться в сложившейся ситуации.
На что же в реальности пошли бюджетные миллиарды? В ходе проверок Счётной палаты выяснилось, что зачастую деньги шли просто на пополнение оборотных средств на перекредитование — занять до получки, как говорится. В структуре кредитования пополнение оборотных средств составило — вот услышьте, товарищи! — 87,6 процента, то есть мы все деньги отдали просто на поддержание штанов, просто на перекредитование, только жалкие 4,3 процента пошли на реальный сектор. О каких эффективных мерах можно говорить после этого? Просто диву даёшься!
В рамках докапитализации банкам досталось 838 миллиардов. Помимо господдержки именно банков мы говорим об обеспечении финансовой устойчивости некоторых учреждений, таких как госкорпорация "ВЭБ", которая, собственно, достигается благодаря размещению на депозитах в них средств пенсионеров, давно утративших всякие иллюзии по поводу справедливой индексации своих пенсий. Суммарный объём прямой поддержки банковского сектора в 2015 году оценивается в 1,7 триллиона рублей. Тем не менее напомню, что двенадцать банков из числа докапитализированных, из тех, которые мы решили докапитализировать, получили по итогам года убыток 187 миллиардов. Это полное безобразие, мы куда даём деньги?!
И каждый день мы видим в новостях историю про очередного жулика банкира, который сбежал за границу и спокойненько себе там пребывает, и ничего его не беспокоит. Пора бы ограничить этим господам свободный выезд, а на свои конференции, симпозиумы пусть выезжают по согласованию с Центральным банком, у каждого там есть куратор. Получается, что, если обычный человек должен 10 тысяч рублей, его никуда не выпустят, а этот украл 100 миллиардов — и ему красная ковровая дорожка, ВИП-зал, сел в самолёт и полетел в Париж, в Монако, куда угодно!
В завершение хотел бы отметить ещё одну цифру из отчёта Татьяны Голиковой. В первом квартале текущего года у девятнадцати банков из двадцати четырёх, которые мы докапитализировали, — подчёркиваю, у девятнадцати — снизился норматив достаточности капитала. Вопрос: куда ушли деньги? Эти говорящие цифры не нуждаются в комментариях — весь пар ушёл в гудок. В медицине подобные ошибки несовместимы с жизнью пациента!
Убежден, что в этом зале нет равнодушных людей, все депутаты независимо от партийной принадлежности и вероисповедания хотят принести пользу стране и людям. В преддверии праздника, Дня России, я хотел бы пожелать всем вам крепкого здоровья, терпения, а нашей стране, нашей могучей стране — величия и процветания! Нет на планете другой такой земли, где люди так верили бы в свою державу, в свой успех и в свои перспективы! С наступающим всех праздником, с Днём России!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Возвращаемся к обсуждению проекта повестки дня. Есть ли замечания и предложения по проекту повестки? Есть.
Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите результаты.
Фургал Сергей Иванович.
Фургал С. И., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Просим о замене содокладчика по 46-му вопросу на Дорофеева.
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Сергей Владимирович, в зале присутствует официальный представитель президента заместитель министра энергетики Юрий Петрович Сентюрин, поэтому у меня просьба: у нас на фиксированное время, на 11 часов, рассмотрение законопроекта, касающегося гособоронзаказа, предлагаю перед ним рассмотреть законопроект о ратификации, я думаю, пятнадцати минут будет достаточно.
Председательствующий. Ну обсудим.
Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Просьба автора: рассмотрение 58-го вопроса перенести на 15 июня.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Я на прошлой пленарке невнимательно нажал кнопочку, поэтому для стенограммы: по проекту федерального закона № 1074386-6 я, как и фракция, голосовал против.
Председательствующий. Принимается.
Аксаков Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, просьба снять с рассмотрения 47-й вопрос.
Председательствующий. Никонов Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет просит рассмотрение 40-го вопроса перенести на 21 июня.
Председательствующий. Плигин Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, просьба 63-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Емельянов Михаил Васильевич.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, просим рассмотрение 56-го вопроса перенести на более поздний срок.
Председательствующий. Спасибо.
Русских Алексей Юрьевич.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Комитет просит 59-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре.
Председательствующий. Спасибо.
Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Просьба рассмотрение 32-го вопроса сегодняшнего порядка работы Государственной Думы — это второе чтение правительственного законопроекта — перенести на 14 июня и заменить докладчика по 46-му вопросу (первое чтение): вместо Каграманяна Игоря Николаевича докладывать будет Костенников Дмитрий Вячеславович.
И если я правильно понял, была просьба перенести рассмотрение 40-го вопроса?
Председательствующий. Депутат Никонов вносил предложение по поводу 40-го вопроса.
Синенко А. Ю. У меня просьба всё-таки пока его оставить в повестке — он у нас на особом контроле — и, может быть, определиться, когда к нему подойдём.
Председательствующий. Спасибо.
Все, у кого были вопросы и предложения, смогли высказаться.
Замена содокладчика по 46-му вопросу. Принимается.
Было предложение депутата Диденко о переносе времени рассмотрения вопроса. У нас 11 часов — фиксированное время, если будет получаться, будем иметь в виду это предложение, постараемся учесть, но только если будет такая возможность.
Депутат Решульский предложил перенести рассмотрение 58-го вопроса. Нет возражений.
Была информация от депутата Иванова.
Депутат Аксаков предложил перенести 47-й вопрос. Нет возражений.
Депутат Никонов предложил перенести рассмотрение 40-го вопроса. Есть особая позиция у полномочного представителя Правительства Российской Федерации.
Прошу включить микрофон депутату Никонову.
Никонов В. А. Спасибо большое.
Это недоразумение, правительство сняло возражения против того, чтобы перенести рассмотрение 40-го вопроса.
Председательствующий. Прошу включить микрофон в правительственной ложе.
Синенко А. Ю. Я прошу прощения, ошибка, снимаю своё предложение относительно 40-го вопроса.
Председательствующий. 40-й вопрос тогда переносится на 21 июня. Нет возражений.
Дальше, депутат Плигин предложил 63-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре. Нет возражений.
Депутат Емельянов предложил перенести рассмотрение 56-го вопроса. Нет возражений.
Депутат Русских предложил 59-й вопрос рассмотреть по сокращённой процедуре. Нет возражений.
Александр Юрьевич Синенко предложил рассмотрение 32-го вопроса перенести на другое пленарное заседание. Нет возражений.
И замена докладчика по 46-му вопросу: Костенников вместо Каграманяна. Принимается.
Прошу включить микрофон Минху Гарри Владимировичу.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Коллеги, были предложения о корректировке времени рассмотрения двух президентских инициатив. Мы не поддерживаем, у нас и представитель президента по вопросу о гособоронзаказе своевременно прибудет, и представитель президента по вопросу о ратификации международного договора, поэтому я предлагаю оставить так, как запланировано, корректировать ничего не нужно.
Председательствующий. Спасибо. Услышали.
Мы на заседании Совета Думы договорились о фиксированном времени, именно этого графика и будем придерживаться, остальные предложения будем рассматривать, если будет такая возможность. Хорошо.
Коллеги, с учётом предложений, которые мы обсудили, ставлю на голосование: принять повестку дня в целом.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Повестка дня принимается.
Переходим к рассмотрению 2-го вопроса повестки дня, проекта постановления Государственной Думы № 1093699-6 "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы". Докладывает председатель Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Виктор Витальевич Пинский.
Прошу включить микрофон на рабочем месте.
Пинский В. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Представляется проект постановления, согласно которому вновь прибывшие депутаты вводятся в составы следующих комитетов: Елена Викторовна Бережная — в состав Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, Галина Григорьевна Немцева — в состав Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Тогда выносим проект постановления на "час голосования".
Переходим к 3-му пункту повестки дня — проекту постановления Государственной Думы № 1095165-6 "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона № 1064636-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции". Докладывает председатель Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Прошу.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Данный проект постановления предложен вам на рассмотрение в целях ускорения принятия законопроекта, создающего благоприятные условия для развития виноградарской и винодельческой отрасли в Республике Крым и городе федерального значения Севастополе.
Просим сократить срок внесения поправок, направляемых в комитет, с четырнадцатидневного до трёхдневного.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Есть.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Прошу показать список.
Владимир Николаевич Федоткин, прошу.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Анатолий Геннадьевич, вы так хорошо сказали: с двухнедельного до трёхдневного, но я читаю проект постановления Думы, и здесь в первом пункте написано: «...заменив слова "в четырнадцатидневный срок со дня принятия настоящего Постановления" словами "до 10 июня 2016 года"». Но 10 июня-то сегодня, как же мы можем принимать сегодня документ, в котором записано, что ещё вчера мы должны были завершить внесение предложений?! Ведь это же абсурд: сегодня принимаем решение по вчерашнему дню! Поясните, пожалуйста.
Председательствующий. Прошу, Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Время ещё есть, вы можете направить поправку и сегодня, и мы в комитете обязательно вашу поправку рассмотрим.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить?
Прошу, депутат Федоткин.
Федоткин В. Н. Анатолий Геннадьевич, то, что здесь написано, — абсурд в чистейшем виде! Если это постановление вступает в силу, то срок — до 10 июня, это не 10 июня, и сегодня вносить поправки ни я, ни вы, ни кто-то другой уже не имеем права: вы не будете их рассматривать, потому что они будут датированы 10 июня, а в документе написано: "до 10 июня". Ну нельзя же так работать!
Председательствующий. Выносим проект постановления на "час голосования".
Коллеги, время — 10.53, но я вижу, что в зале уже присутствуют представители для доклада по законопроекту, поставленному на фиксированное время, 11.00. Поэтому предлагаю перейти к его рассмотрению, а дальше продолжить нашу работу в принятом формате.
Итак, переходим к рассмотрению 17-го вопроса — проекта федерального закона № 1069639-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе" и статью 7.29 2  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях" в части уточнения отдельных положений о банковском сопровождении государственных контрактов, прав, обязанностей и ответственности субъектов правоотношений в сфере государственного оборонного заказа. Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации заместитель министра обороны Российской Федерации Татьяна Викторовна Шевцова.
Прошу.
Шевцова Т. В., официальный представитель Президента Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, с 1 июля 2015 года вступила в силу новая редакция Федерального закона "О гособоронзаказе". Сегодня можно с уверенностью констатировать, что нормы федерального закона работают, что позволяет говорить об эффективности заложенных в действующем законодательстве механизмов. Вместе с тем при практической реализации положений закона, а практическая реализация началась 1 сентября 2015 года, выявлена целесообразность корректировки ряда действующих норм.
Законопроектом предусматривается предоставление головному исполнителю права на возмещение расходов, связанных с формированием за счёт собственных средств запаса продукции, сырья, материалов, полуфабрикатов, комплектующих изделий, необходимого для выполнения гособоронзаказа. Реализация данной нормы позволит головным исполнителям погашать кредиты, привлечённые для формирования указанных запасов, до полного исполнения государственного контракта, что исключит предпосылки для увеличения издержек на уплату процентов по кредитам и, как следствие, для роста стоимости продукции. Аналогичным образом предлагается урегулировать вопрос о возмещении исполнителям расходов, связанных с формированием за счёт собственных средств запаса продукции, имеющей длительный производственный цикл.
Кроме того, законопроектом расширены права головного исполнителя по перечислению прибыли при частичном исполнении государственного контракта, если результатом такого частичного исполнения является принятая государственным заказчиком продукция. Это позволит головному исполнителю списывать прибыль при частичном исполнении государственного контракта не только на поставку товаров, но и на выполнение работ и оказание услуг.
Законопроектом также предусматривается расширение перечня разрешённых в соответствии с режимом использования отдельного счёта операций: в него включаются обязательные платежи в бюджетную систему и выплаты, связанные с предоставлением работникам установленных трудовым законодательством гарантий и компенсаций.
Законопроектом устанавливается обязательность заключения контракта хозяйствующим субъектом, занимающим в соответствии с законодательством Российской Федерации доминирующее положение, при условии отсутствия у него обоснованных экономических или технологических причин для отказа от заключения контракта. За отказ или уклонение поставщика от заключения указанного контракта предусматривается административная ответственность.
Также законопроектом предлагается предоставить Федеральной антимонопольной службе доступ к информации, содержащейся в единой информационной системе гособоронзаказа.
Необходимость внесения данных поправок обусловлена практикой применения. Предлагаемый к рассмотрению законопроект разработан в целях обеспечения безусловного и качественного выполнения заданий гособоронзаказа, повышения эффективности контроля в этой сфере.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо большое.
Содоклад члена Комитета по обороне Игоря Львовича Зотова, прошу.
Зотов И. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! В дополнение к сказанному Татьяной Викторовной Комитет по обороне отмечает, что изменения, предусмотренные законопроектом, направлены на дальнейшее совершенствование правового регулирования отношений в сфере государственного оборонного заказа с учётом накопившихся проблемных вопросов, связанных с введением год назад так называемого механизма окрашивания бюджетных денег, выделяемых на выполнение государственного оборонного заказа.
Комитет Государственной Думы по обороне считает, что принятие закона позволит при сохранении режима прозрачности движения бюджетных средств в целом повысить эффективность их расходования и оптимизировать процесс взаимодействия заинтересованных сторон. Все поступившие замечания и предложения будут рассмотрены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Комитет по обороне данный законопроект поддерживает и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении. Просим поддержать.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Да.
Депутат Федоткин, прошу, ваш вопрос.
Федоткин В. Н. Татьяна Викторовна, вам вопрос.
Ну, я бы сказал, очень наукообразно написан закон, непонятно немножко, что же мы получим в итоге, а ситуация в оборонке очень сложная. Все эти погашения кредитов, всё, что вы предлагаете, — это хорошо, но скажите, кто будет работать, кто всё это будет выполнять?
Приведу пример по Рязани. У нас очень крупные, очень важные оборонные предприятия, город Рязань одно время даже был закрытым, в советское время. Так вот сейчас на оборонных предприятиях запланировано десятипроцентное сокращение рабочих и инженерно-технических работников — заметьте, не чиновников, а рабочих и ИТР. На другом предприятии из-за отсутствия заказов люди получают по 8 тысяч рублей.
Может, всё-таки правильно начать с того, что сохранить кадры? Ведь на таких предприятиях работает наша элита! Если мы сегодня их выгоним или если из-за такой нищей, низкой зарплаты они сами уйдут, кому этот закон будет нужен?
Председательствующий. Татьяна Викторовна, прошу.
Шевцова Т. В. Согласна, кадры надо сохранять на предприятиях, но к закону это не имеет отношения. Цель закона — окрасить деньги, выделяемые по гособоронзаказу.
Уважаемые депутаты, хочу сказать, что с момента введения в действие закона предотвращено использование предприятиями порядка 38 миллиардов на цели, не предусмотренные гособоронзаказом. С 1 сентября, по данным Росмониторинга, мы не наблюдаем направления данных средств на вложение в уставный капитал, на приобретение ценных бумаг, выведения их в офшоры — такой проблематики, по данным Росмониторинга, на сегодняшний день нет. Перед нами ставилась задача сохранить деньги в сфере гособоронзаказа, и практика применения показывает, что все денежные средства, направленные на выполнение контрактов по гособоронзаказу, работают в рамках гособоронзаказа.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить? Я знаю, что от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" хочет выступить депутат Романенко. Настаивает он на выступлении?
Прошу.
Романенко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом предлагается улучшить действующую с 2015 года межведомственную систему контроля за использованием бюджетных средств в сфере государственного оборонного заказа. Эти изменения являются результатом правоприменительной практики Федерального закона № 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе".
Считаем, что принятие закона будет способствовать повышению эффективности выполнения государственного оборонного заказа и положительно скажется на обеспечении обороноспособности страны в целом.
С учётом изложенного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желание у представителей президента и правительства высказаться? Нет. Есть желание у докладчика или содокладчика выступить с заключительным словом? Нет.
Законопроект выносится на "час голосования".
Переходим к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении.
4-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 1003767-6 "О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". С докладом выступает Владимир Николаевич Плигин.
Прошу.
Включите микрофон на рабочем месте.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Все экспертизы проведены. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
5-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 954104-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях" в части уточнения обстоятельств, исключающих производство по делам об административных правонарушениях.
Владимир Николаевич Плигин, с места, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Экспертизы проведены, замечаний нет. Рекомендуем принять в третьем чтении данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
6-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 822516-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Николаевич Плигин, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Экспертизы проведены, замечаний нет. Просим принять представленный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 981889-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования административной ответственности за нарушение таможенных правил".
Владимир Николаевич Плигин, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Экспертизы проведены, замечаний нет. Просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 1008132-6 "О внесении изменения в статью 23.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Николаевич Плигин, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Экспертизы этого законопроекта также проведены, замечаний нет. Просим принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона № 909843-6 "О внесении изменений в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин, прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Экспертизы проведены. Предлагаем принять данный законопроект в третьем чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
10-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 984261-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, прошу.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и полностью готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
11-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 598772-6 "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Геннадий Васильевич Кулик, прошу.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Законопроект соответствует нормам, требованиям, которые должны быть выполнены при подготовке к третьему чтению. Замечаний нет. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
12-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 770360-6 "О внесении изменений в статьи 346 2  и 346 3  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Геннадий Васильевич Кулик, прошу.
Кулик Г. В. Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
13-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 890397-6 "О внесении изменения в статью 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум, прошу.
Шаккум М. Л.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Переходим к 14-му пункту повестки дня, проекту федерального закона № 1055264-6 "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум, прошу.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Переходим к 15-му пункту повестки дня, к проекту федерального закона № 1056917-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум, прошу.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы. Замечаний юридико-технического и правового характера нет. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
16-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 1004188-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Александрович Крупенников, прошу.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, законопроект прошёл все необходимые экспертизы, готов к принятию в третьем чтении.
И чтобы не выступать по мотивам, хочу сразу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает этот законопроект, который направлен на предотвращение распространения в сети Интернет противоправной информации и недостоверной общественно значимой информации.
Председательствующий. Да, спасибо, но это было выступление от комитета.
Выносим на "час голосования".
Переходим к блоку "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
18-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 1048552-6 "О ратификации Протокола о внесении изменения в Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование от 6 июля 1998 года". Докладывает официальный представитель Президента Российской Федерации статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации Юрий Петрович Сентюрин.
Прошу, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Президента Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые депутаты! Сначала несколько слов о соглашении 1998 года и о протоколе к нему, который был подписан в 2002 году.
Оба упомянутых документа нацелены на создание благоприятных условий для совместного с казахстанскими партнёрами освоения углеводородных ресурсов геологических структур Курмангазы, Центральная и месторождения Хвалынское, которые расположены в упомянутой части Каспийского моря. При этом следует отметить, что в отношении структуры Центральная и месторождения Хвалынское суверенные права на недропользование закреплены за Российской Федерацией.
Протокол, о котором сегодня идёт речь, был подписан 15 октября 2015 года и временно применяется с 15 ноября того же года. Данным протоколом конкретизируются условия недропользования в отношении структуры Центральная, напомню, суверенные права на недропользование которой закреплены за Российской Федерацией.
В частности, протокол предусматривает предоставление Правительством Российской Федерации в контексте суверенных прав на недропользование совместному предприятию — это совместное предприятие Российской Федерации и Республики Казахстан, нефтегазовая компания "Центральная" — права пользования недрами на этом участке для геологического изучения, разведки и добычи полезных ископаемых с применением общего режима налогообложения без проведения аукциона на срок двадцать пять лет с этапом геологического изучения недр на срок до семи лет. Дополнительный этап геологического изучения недр сроком до семи лет позволит получить более точную информацию о запасах углеводородов, и в случае заключения соглашения о разделе продукции пропорции раздела прибыльной продукции между государством и компанией будут определены с максимальной выгодой для Российской Федерации. После завершения этапа геологического изучения пользование недрами может продолжаться, как я уже сказал, с применением общего режима налогообложения или на условиях раздела продукции. При этом уплачивается установленный российским законодательством разовый платёж за пользование недрами.
Закрепляемый протоколом алгоритм отличается от норм российского законодательства в отношении порядка предоставления прав на недропользование, которые описаны в Федеральном законе "О соглашениях о разделе продукции" и Законе Российской Федерации "О недрах", в силу чего протокол подлежит ратификации на основании Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
В итоге предлагаемые изменения позволят решить вопрос о проведении дополнительного изучения недр до подписания соглашения о разделе продукции, что в дальнейшем создаст условия для заключения такого соглашения с наибольшей выгодой для Российской Федерации. Кроме того, выдача лицензии совместной компании позволит привлечь к финансированию проекта уполномоченную организацию Республики Казахстан.
Протокол не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, подписанного в мае 2014 года, и иным международным договорам Российской Федерации. Реализация его положений не потребует дополнительных расходов федерального бюджета.
С учётом изложенного прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по делам СНГ, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Казбека Куцуковича Тайсаева.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Рассматриваемый сегодня документ устанавливает особенности освоения углеводородных ресурсов месторождения Центральная. В результате нефтегазовой компании "Центральная" будет оформлено право на недропользование сроком на двадцать пять лет с этапом геологического изучения недр сроком до семи лет. При этом в полной мере учитывается специфика освоения углеводородных ресурсов северной части Каспийского моря, предоставляется возможность получения более точной информации о запасах углеводородов. Это позволит осуществлять соответствующую деятельность с максимальной выгодой для Российской Федерации.
Порядок недропользования, установленный протоколом, позволит привлечь к финансированию геологического изучения недр уполномоченную организацию Республики Казахстан и создаст условия для заключения соглашения о разделе продукции также с наибольшей выгодой для Российской Федерации.
Ратификация протокола не только отвечает экономическим интересам Российской Федерации, но и служит укреплению добрососедских отношений между Россией и Казахстаном. Следует также отметить, что вступление в силу протокола не препятствует достижению общего согласия прикаспийских государств по правовому статусу Каспийского моря, при этом исключая вмешательство третьих стран в разработку минеральных ресурсов недр сопредельных участков для северной части Каспийского моря.
Реализация российской стороной данного протокола практически не повлечёт за собой дополнительных расходов финансового бюджета и не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных федеральных и конституционных законов.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа по подборке соответствующих материалов. Имеются положительные заключения Правительства Российской Федерации, Правового управления Аппарата Государственной Думы, а также положительные отзывы Комитета Совета Федерации по международным делам и Счётной палаты Российской Федерации.
Исходя из изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутый протокол. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы? Есть.
Прошу включить запись на вопросы.
Николай Васильевич Коломейцев, прошу.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Юрий Петрович, безусловно, соглашение надо ратифицировать, но скажите, пожалуйста, в какой стадии находится пятисторонний договор стран Каспийского региона? Там сейчас кто, Азербайджан или Иран не подписывает?
Председательствующий. Прошу, Юрий Петрович.
Сентюрин Ю. П. Пятистороннее соглашение по пользованию донной частью Каспийского моря, поверхностными водами пока не подписано, сейчас стадия переговоров, переговоры продолжаются.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин, прошу.
Федоткин В. Н. Юрий Петрович, ну раз принимается такой законопроект, значит, предварительная разведка проведена. Не можете ли вы, если это не государственная тайна, сказать, о каких месторождениях всё-таки речь идёт — о нефти, о газе — и каковы их объёмы? Это первое.
И второй момент. Меня совершенно не устраивает ваша фраза, что в итоге мы будем использовать месторождение с максимальной пользой для России. Россия — это и Чубайс, и Абрамович, и нефтегазовые олигархи, и простой народ. Если судить по тому, как мы газифицируем населённые пункты, нам потребуется двести одиннадцать лет для газификации России. Нельзя ли конкретнее прописать и сказать всё-таки, что же в итоге получит народ — не Россия, а именно народ — с принятием этого закона, чтобы понять, для чего мы голосуем, и чтобы потом можно было сравнить?
Вот два вопроса — ответьте, пожалуйста.
Сентюрин Ю. П. Спасибо, Владимир Николаевич, за вопрос.
У этого месторождения, а точнее, у этой геологической структуры на участке Центральная есть несколько особенностей.
Первая важная особенность (вы её правильно подметили): речь идёт о нефтегазоконденсатном месторождении в отличие от той же структуры Хвалынское, о которой я говорил, — там месторождение газовое. С учётом того что в зоне Каспийского моря с газом, с его монетизацией, большие сложности, как раз месторождение Центральная и представляет наибольший интерес в силу упомянутых мной особенностей — это нефтегазовая структура. Это первое.
На сегодняшний день это месторождение... Там разведка проводилась нашей компанией "ЦентрКаспнефтегаз" — это совместная компания, "ЛУКОЙЛ" и "Газпром", срок действия лицензии истёк в 2009 году. На баланс поставлены запасы по категории С1 плюс С2, их общий объём составляет около 126 миллионов тонн. Однако, как я уже упомянул, и казахстанские, и российские специалисты и учёные утверждают, что запасы на этом участке в силу геологического строения гораздо больше, чем поставленные на баланс. Чтобы в этом убедиться, это подтвердить, необходимо провести дополнительную геологическую разведку — на это и направлен данный протокол.
Что касается пользы, выгоды, итогов. Во-первых, нужно понимать, что в силу упомянутого характера структуры — нефтегазовая составляющая — это дополнительное усиление возможностей отечественного нефтяного бизнеса. Во-вторых, нужно отметить, что эта структура сейчас в силу упомянутых обстоятельств — прекращение срока действий лицензии — не осваивается никак, а мы данным протоколом даём возможность приступить к доразведке и к практическому освоению этого месторождения. Это означает новые рабочие места, а это значит поступление налогов на всех уровнях бюджетной системы. Вот это и есть максимальная польза от этого месторождения.
Ну и последнее, об этом тоже следует упомянуть, — разовый платёж, который будет внесён в бюджет Российской Федерации, за право пользования недрами: его величина также весьма значительна.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к выступлениям. Есть желающие выступить? Есть.
Прошу включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Олег Владимирович Лебедев, прошу.
Лебедев О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги! Первое, при ратификации международных соглашений я всегда призываю всех коллег задавать вопросы по факту международных соглашений, а не на отвлечённые темы. И второе, ратификация данного протокола к соглашению между Россией и Казахстаном — это яркий пример взаимодействия в рамках Евразийского экономического союза, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает ратификацию данного протокола.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желание у докладчика и содокладчика выступить с заключительным словом? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к законопроектам второго чтения.
19-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 968690-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров, председатель комитета по бюджету.
Прошу.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект о внесении изменений в закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов...". Мы много обсуждали этот законопроект, когда он рассматривался в первом чтении. Всего поступило сто сорок четыре поправки, из них двадцать три рекомендуется принять, а сто двадцать одну — отклонить. Таблицы поправок подготовлены.
Хотел бы просто обратить внимание, что поступали десятки писем от бизнес-объединений, от предпринимателей и все эти письма содержали ряд сущностных вопросов, на работе над которыми и сосредоточился комитет по бюджету. Скажу буквально о двух самых распространённых замечаниях, предложениях.
Первое, бизнес-объединения просили, чтобы в законе были детально прописаны все мелочи, в том числе технологические: как это будет применяться, что это будет, каким будет механизм взаимодействия с налоговыми органами, вот все эти детали. Поэтому я сразу говорю: когда смотрите на объём, надо понимать, что здесь детально прописаны все процедуры и все детали, чтобы у любого пользователя этого закона не оставалось вопросов, а главное, что мы не отдаём никаких, даже самых мелких вопросов на откуп исполнителям — всё прописано в законе. Это был первый вопрос и, может быть, самый важный, который ставил перед нами бизнес.
Второй вопрос — это выполнение поручений президента. Безусловно, это тоже очень волновало бизнес: за чей счёт банкет? Грубо говоря, не получится ли так, что важнейший инструмент для того, чтобы сделать прозрачной работу с наличными денежными средствами, по существу, оплатит бизнес? Мы понимаем, что это не предмет законопроекта, который мы рассматриваем, поэтому комитет остановился и, обсудив этот вопрос, предложил механизм решения. Этот механизм решения согласован с Правительством Российской Федерации — здесь сидит официальный представитель правительства, и, я надеюсь, он тоже подтвердит, что мы согласовали с ними этот механизм, который имеет несколько составляющих. Во-первых, мы предоставляем возможность налогового вычета тем, кто приобретает контрольно-кассовую технику. Во-вторых, мы понимаем, что этот вычет уменьшает доходы субъектов Федерации, муниципалитетов, ну, консолидированных бюджетов субъектов Федерации, поэтому в законе о трёхлетнем бюджете — эта тема у нас возникнет только с 2018 года, но подумать об этом надо уже сейчас, — в трёхлетнем бюджете должны быть заложены средства, компенсирующие регионам эти выпадающие доходы, то есть при рассмотрении бюджета мы должны этот вопрос решить. И в-третьих, очень важно, чтобы не получилось так, что производители техники будут монопольно устанавливать высокую цену, а расплачиваться в этой ситуации придётся даже не бизнесу, а бюджету. Поэтому предлагается — и правительство тоже с этим согласилось, — что производство этой техники будет осуществляться на основе конкурса, причём в бюджете должен быть предусмотрен грант победителям этого конкурса, условием которого является доступная цена на эти аппараты.
Таким образом, все вопросы — я подчёркиваю, что сейчас не буду рассказывать обо всём в деталях, можно перейти к поправкам, — которые ставил перед нами бизнес, опасения, которые звучали в этом зале при рассмотрении законопроекта в первом чтении, вот все эти вопросы при подготовке законопроекта ко второму чтению удалось благополучно решить.
Я предложил бы перейти к таблицам поправок.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Да, переходим к таблицам поправок.
Есть ли предложения по вынесению на отдельное голосование поправок из таблицы № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
В таблице № 2 есть поправки, которые необходимо вынести на отдельное голосование? Есть.
Прошу включить микрофон депутату Катасонову.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Владимирович! Отклоняется более шестидесяти пяти поправок, которые были поданы мной к данному законопроекту. С учётом того что Андрей Михайлович торопится, как обычно, к премьеру, я сгруппировал поправки, которые хочу вынести на отдельное голосование, в четыре блока, и у меня просьба дать мне возможность выступить по этим четырём блокам. Я их вам сейчас назову.
Итак, первый блок. Вы записываете?
Председательствующий. Да, слушаю.
Катасонов С. М. Поправки 4, 8, 14, 34, 37, 40, 53 — это первый блок.
Председательствующий. Так.
Катасонов С. М. Второй блок — поправки 5, 13, 18, 19, 21 и 22.
Председательствующий. Так, дальше.
Катасонов С. М. Третий блок — поправки 101, 103, 106.
Председательствующий. Дальше.
Катасонов С. М. И четвёртый блок — это поправки 39, 50, 81.
Председательствующий. Хорошо.
Есть ещё предложения по поправкам из таблицы № 2? Нет.
Тогда ставится на голосование таблица № 2, за исключением поправок 4, 8, 14, 34, 37, 40, 53, 5, 13, 18, 19, 21, 22, 101, 103, 106, 39, 50, 81.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к обсуждению поправок, вынесенных на отдельное голосование. Поступило предложение депутата Катасонова сделать четыре выступления, по каждому блоку одно, правильно? Да.
Итак, по первому блоку поправок, прошу вас. Три минуты.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, на самом деле данный законопроект лишь на первый взгляд кажется таким мягким и пушистым, и высказывание Андрея Михайловича, что все пожелания бизнес-сообщества были учтены, — это не больше чем, скажем так, прелюдия, чтобы принять закон в том виде, в котором есть. Могу сказать, что бизнес-сообщество выступает категорически против принятия данного законопроекта, а вопрос о понятности данного законопроекта вообще не должен стоять — любой закон должен быть понятно прописан, и я не думаю, что это главная заслуга бюджетного комитета.
Первый блок поправок касается оператора фискальных данных. Сейчас, я хочу напомнить, каждый налогоплательщик имеет возможность обратиться либо напрямую в налоговую инспекцию, либо через оператора фискальных данных (он называется сейчас по-другому — оператор электронного документооборота). С принятием данного закона все пять с половиной миллионов касс будут работать в режиме онлайн и все данные будут идти вот этому оператору, вы представляете? Возникают вопросы: а что мы хотим в итоге получить и кто всё-таки бенефициар — государство или посредник? Вот эти вопросы остались без ответа.
Сегодня есть машины с ЭКЛЗ — это машины, которые передают раз в месяц информацию в налоговую службу. Эта информация в принципе нужна только в случае каких-то проверок, ею налоговая не пользуется. Для чего мы хотим ввести режим онлайн в отношении кассовых чеков? Цель-то какая, что, ежедневная уплата налогов? Оказывается, никакой цели с точки зрения государства здесь нет, никакого увеличения налогов нет. Я обратился с письмом в налоговую инспекцию после проведения, скажем так, эксперимента в нескольких областях, спросил: а сколько же получило государство дополнительно в результате этого эксперимента? Вы знаете, что ответила налоговая? Она ответила: а такой цели — увеличения сборов налогов — не ставилось!
То есть в данном случае, вводя этого оператора фискальных данных, мы должны чётко понимать, что в результате всей этой свистопляски, которая начнётся через полгода, бенефициаром будет не государство, а оператор фискальных данных, потому что платить теперь будут... данные ему будут отправлять не только те, кто платит НДС, а практически все поголовно. Но информация, которую получат дополнительно, вообще никому не нужна, с таким же успехом можно сделать фотографии всех, кто покупает, и в режиме онлайн отправлять. Поэтому данными поправками мы предлагаем вообще убрать этого оператора и напрямую направлять данные в налоговую службу.
Председательствующий. Спасибо.
Андрей Михайлович, прошу.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, поставлено сразу много вопросов. Сначала объясню, зачем нужно. А нужно для двух целей. Первая — чтобы наличные деньги сразу учитывались государством именно как наличные деньги, потому что именно здесь кроются возможности для злоупотреблений, для ухода от налогов, именно здесь в первую очередь совершаются все манипуляции.
Вторая цель — защита потребителя. Потребитель, который очень часто лишён возможности доказать, что он сделал покупку за наличный расчёт, теперь будет защищён государством, потому что государство в момент покупки будет получать информацию, что эта покупка совершена, — это важнейший элемент защиты прав потребителя. Кстати, общество защиты прав потребителей тоже участвовало в обсуждении и тоже просило именно об этом, говорило о том самом чеке, о том, каким образом прописать этот режим, чтобы всё было защищено, и это всё учтено в законопроекте.
Теперь по поводу того, кто является бенефициаром. Бенефициаром являются государство и граждане, а никакой не оператор. Говорить о том, что мы вводим какого-то оператора, который будет... мол, давайте сразу передавать данные в налоговую, означает только одно — сделать то, чего нет нигде в мире, потому что абсолютно бессмысленно просто так создавать базу данных в государственном органе, этого, повторяю, нигде в мире нет, — на самом деле эти данные обрабатываются и передаются, и, кстати, у нас именно это принято по всем другим направлениям, причём великолепно работает: никаких утечек, ничего нет, всё защищено налоговой тайной, никаких проблем нет. Мы создаём механизмы, позволяющие этот вопрос максимально удешевить в первую очередь для государства и, естественно, для тех, кто будет этим пользоваться. Вот всё это прописано в поправках, которые приняты.
Тут сказали, что я, как всегда, тороплюсь, — на самом деле, если бы Сергей Михайлович так не торопился на заседание комитета (он сказал, что рассматривается важный закон в Комитете по финансовому рынку) и принял участие в обсуждении всех поправок, которые вносились, а не только своих (он сказал, что доложит свои, а потом уйдёт, и ушёл), он бы знал, что все эти вопросы поправками решены, именно это сейчас сделала Государственная Дума, проголосовав за рекомендованные к принятию поправки. Повторяю, все вопросы, которые поднимает Сергей Михайлович, решены именно теми поправками, за которые мы только что проголосовали, которые приняли. Если бы у него было время и он прочитал их, он не отнимал бы сейчас время у нас. Мы проголосовали уже за эти поправки в том виде, в каком они представлены в таблице № 1. Поправки, рекомендованные к отклонению, меняют то, за что мы уже проголосовали, — предлагаю их отклонить. Кстати, я буду значительно короче отвечать на следующие вопросы, потому что все они точно такие же.
Председательствующий. Переходим к голосованию по отдельным поправкам.
Поправка 4 из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 8 ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	120 чел.	26,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	120 чел.
Не голосовало	330 чел.	73,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Прошу включить ускоренный режим голосования.
Поправка 14.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	90 чел.	20,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	90 чел.
Не голосовало	360 чел.	80,0 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 34.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 37 ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 40.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 53.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	100 чел.	22,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	100 чел.
Не голосовало	350 чел.	77,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
По второму блоку поправок — депутат Катасонов.
Прошу включить микрофон.
Катасонов С. М. Уважаемый Андрей Михайлович, продолжаем дискуссию. Достаточно трудно за три минуты изложить суть поправок, но я попытаюсь это сделать. И не нужно предъявлять мне претензии, что я где-то что-то недоработал. Вообще не надо вводить в заблуждение депутатов: вы своими поправками ничего не решили — ни вопросов, которые я перечислил, ни того, что требует бизнес.
Теперь в отношении того, что везде всё заведено на оператора, — совершенно верно. Мы на днях приняли закон по "Платону", по вычету, и определили, что из 19 миллиардов рублей, которые мы собираем по "Платону", 9 миллиардов мы вычитаем, а 9 миллиардов отдаём оператору. Это как раз подтверждает то, о чём я сказал: бенефициаром является не государство, а оператор. А вот интересно, вы задумывались о суммах? Вы, к сожалению, не указали цифры, о которых будет идти речь, а эти суммы сопоставимы с суммами всех налогов, которые платит сейчас малый бизнес. Чтобы одномоментно, как у вас планируется, перейти на новые кассовые аппараты, потребуется больше 100 миллиардов рублей. Если вы сделаете вычет — вы сейчас сказали, но в законопроекте этого нет, — это будет за счёт государства, а если вычета не будет в предусмотренном объёме, это опять ляжет косвенными платежами на малый бизнес.
Второй блок поправок касается электронной цифровой подписи. Тоже удивительное дело! Значит, в том, что касается взаимоотношений между клиентом и банком, отчётностей и даже криптовалют — электронная цифровая подпись принята. С какой стати, для чего тогда нужен специальный фискальный блок, у которого более высокий уровень защиты, чем у электронной цифровой подписи?
Поправки, которые предусмотрены во втором блоке, как раз предлагали хоть как-то удешевить этот процесс, то есть взять на вооружение то, что в нашей стране уже отработано и действует. Но нет, здесь, оказывается, кроме оператора фискальных данных имеет возможность заработать ещё и тот, кто производит этот накопитель. И почему-то мы по всему тексту документа с упорством, достойным лучшего применения, пишем, что здесь должен быть более высокий уровень защиты, что для кассового чека недостаточно уровня защиты электронной подписи. И всё это мы опять перекладываем на налогоплательщиков. По опыту работы по всем категориям налогоплательщиков могу сказать: электронная подпись — это необходимый и достаточный элемент, который нужно оставить в фискальном накопителе.
Председательствующий. Андрей Михайлович Макаров, прошу.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, дискуссии не будет, вынужден огорчить Сергея Михайловича Катасонова. Скажу только, что, когда произносится "100 миллиардов", это, конечно, звучит красиво, но даже по тем расчётам, которые были сделаны, эта сумма составляет менее 20 миллиардов. Это первое.
И второе. Именно потому, что эта сумма составляет 20 миллиардов (на самом деле чуть меньше), предлагается такой механизм, чтобы налогоплательщики за это не платили. Он в законопроекте прописан, но, чтобы это знать, надо было сидеть на заседании комитета и слушать дискуссию. А я не буду повторяться.
Председательствующий. Переходим к голосованию по отдельным поправкам из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению.
Поправка 5.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 13.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 18.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 19.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 21.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	113 чел.	25,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	113 чел.
Не голосовало	337 чел.	74,9 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 22.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста. Обоснование по третьему блоку.
Катасонов С. М. Третий блок поправок касается новых участников этого весёлого процесса — тех налогоплательщиков (их 3 миллиона), которые вообще не имеют кассовых аппаратов. Я хочу напомнить, с каким упорством добивались того, чтобы те, кто платит по патенту и ЕНВД, имели право не применять кассовые аппараты. И я помню, как нынешний президент в 2009 году сказал, что если вы платите налог на вменённый доход, то кассовый аппарат не нужен. А если мы примем этот закон, то с 2018 года все они должны будут иметь кассовые аппараты, работающие в режиме онлайн. По сути этого спецрежима никак с оборотом не связан тот платёж в налоговую инспекцию, который они осуществляют. Ту информацию, которую они будут, ещё раз говорю, передавать онлайн, никто никогда смотреть не будет, а вот к затратам, о которых мы начали спорить... Андрей Михайлович, это, кстати, можно и сейчас рассмотреть, не обязательно на заседании комитета, хотя мы в комитете это тоже обсуждали. Дело в том, что затраты складываются не только из расходов на совершенно новый ящик: он должен иметь разъём, должен быть связан с Интернетом, чего сейчас нет, он должен иметь совершенно новый накопитель, который выполняет функции онлайн, но самое-то главное — надо же будет платить оператору. Это-то государство не собирается компенсировать!
Вы назовите цифры, сколько мы сейчас платим оператору по НДС. А я вам скажу: вы формулируете — 6 тысяч рублей, а реально — вы позвоните на предприятия — и 12 тысяч, и 15 тысяч рублей! Это платёж по НДС, ещё раз говорю, за четыре раза в год — за четыре раза! А здесь это каждый день будет. И с чего вы решили, что этот платёж будет 3 тысячи рублей в год? Я очень сомневаюсь в этом.
Мы к этому вернёмся, правда, через пять лет, не знаю, кто будет в этом зале, но фракция ЛДПР сегодня говорит, что то, что мы делаем сейчас, — это полный маразм! Не нужно для спецрежимов никаких кассовых аппаратов! Ещё раз говорю, спецрежим — это единый налог на вменённый доход. Вы мне на заседании комитета говорили (у нас же была дискуссия), что нужно узнать, вышли они за пределы вменённого дохода или нет, — не нужно считать граждан дурнее себя, они очень чётко считают, и тот, кто работает на вменёнке, останавливается, как только подходит к размеру предельного оборота. Или вы думаете, этот онлайн-режим остановит печать и не даст напечатать кассовый чек? Да это тоже никакого отношения не имеет к онлайну! Всё, что вы сегодня здесь предлагаете для малого бизнеса, — это двойное налогообложение мимо бюджета! Так для кого мы это делаем?!
Председательствующий. Андрей Михайлович, прошу.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хотел бы извиниться за выступление Сергея Михайловича перед фракцией ЛДПР: я думаю, фракция вряд ли согласится со словами, что всё, что мы здесь делаем, — полный маразм. Поскольку эти слова были сказаны от имени фракции, ещё раз говорю, я хотел бы извиниться. Надеюсь, что Сергей Михайлович не хотел фракцию обидеть. Это первое.
Теперь по поводу того, что было сказано, — 2018 год. Я напомню, почему было принято решение, что не надо вводить кассовые аппараты для тех, кто применяет ЕНВД, — да потому, что он до 2018 года должен был прекратить своё существование! И мы с вами здесь принимали решение, несмотря на сопротивление очень многих сил, что ЕНВД будет существовать, — мы сохраняем его действие. И президент говорил об этом: если мы ликвидируем ЕНВД, зачем в этой ситуации заставлять на последние годы создавать кассовые аппараты?
Ещё раз говорю: у нас реальная ситуация, президентом поставлена задача взять под контроль наличные средства. Я не буду сейчас продолжать рассказывать, для чего это нужно, — здесь в зале сидят прекрасные люди, и я надеюсь, что и те, кто придёт сюда через пять лет, и те, кто придёт через четыре месяца, будут это знать, Сергей Михайлович. Ещё раз говорю: в данном случае ответы на все вопросы уже даны; все вопросы, которые были заданы, и все внесённые поправки решены и учтены в поправках, которые уже приняты, достаточно их просто прочитать.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к голосованию по отдельным поправкам из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению.
Поправка 101.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	139 чел.	30,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	139 чел.
Не голосовало	311 чел.	69,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 103.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	133 чел.	29,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	133 чел.
Не голосовало	317 чел.	70,4 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 106.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	139 чел.	30,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	139 чел.
Не голосовало	311 чел.	69,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Сергей Михайлович Катасонов — обоснование четвёртого блока. Прошу.
Катасонов С. М. Андрей Михайлович, я всё время слушаю ваши слова, что все эти вопросы решены предыдущими, принятыми поправками, и никак не могу понять, о чём мы говорим. Эти вопросы не решены. Если бы они были решены, зачем бы я вносил поправки?
Теперь переходим к четвёртому блоку. У нас установлен срок, когда всё это сумасшествие начнётся для предпринимателей, — это начнётся через полгода. Мы не раз принимали законы и меняли кассовые аппараты, и всегда в федеральных законах было написано: "До истечения срока службы", то есть кассовый аппарат отслужит свой норматив, например семь лет, и через семь лет мы не сможем поставить его без режима онлайн, о котором вы говорите. Сейчас вы предлагаете: одномоментно, с февраля 2017 года, все кассовые аппараты должны быть выкинуты — выкинуты! — и срок до 1 июля 2017 года, это полгода!
Я вас хочу спросить: сколько у нас производят кассовых аппаратов, вы знаете, Андрей Михайлович? Их производят максимум сто тысяч в месяц, максимум! То есть за полгода поставить два с половиной миллиона кассовых аппаратов предпринимателям, которые сейчас работают на кассах, физически невозможно. А ещё через полгода, с 2018-го, мы должны будем ещё три миллиона аппаратов поставить для ипэшников. Вот вы говорите про ЕНВД, но это же не только те, кто работает на ЕНВД, это и ИП: они тоже работают фактически по вменённому доходу, расчётному, они тоже будут ставить кассовые аппараты.
Мне непонятно, к чему такая спешка. Почему раньше, когда мы вводили новые требования к кассовым аппаратам, мы всегда разрешали доработать на старых, а сейчас даём всего полгода? Сейчас начнётся просто сумасшествие, потому что — к нам тоже приходили — люди не понимают, какие требования к этим кассовым аппаратам, кто их начнёт делать.
Та информация (особенно для спецрежимов), которую будут передавать в режиме онлайн три миллиона наших налогоплательщиков, никогда никому не понадобится. Вы же знаете, что мы сейчас ежемесячно сдаём ЭКЛЗ в налоговую инспекцию, и её тоже там никто никогда не смотрит! Я вам больше скажу: если человек по какой-то причине хочет скрыть факт печати чека, то и в ЭКЛЗ этого не будет.
Такое нагромождение расходов на эту сложную машину, на 5 миллионов кассовых аппаратов! Ведь очень просто это считается (я даже не беру в расчёт "железо"): услуга связи — это минимум 3 тысячи в год, услуги оператора — это 10 тысяч, умножьте 5 миллионов кассовых аппаратов на стоимость услуг, без "железа", и в итоге получается 100 миллиардов! Я не пойму, кто их заплатит? Весь малый бизнес сейчас платит примерно столько же. Ну объясните, зачем вы это делаете? Мне непонятно.
Председательствующий. Андрей Михайлович, прошу.
Макаров А. М. Итак, коллеги, ещё раз. Я хочу напомнить, что при первом чтении, когда мы рассматривали бюджет вот в этом зале, я передавал приглашение для всех депутатов от Михаила Владимировича Мишустина, руководителя налоговой службы: он приглашал всех прийти в налоговую службу посмотреть, как этот механизм работает в рамках двухлетнего — я подчеркиваю, двухлетнего! — эксперимента, который проходил с участием самых разных категорий налогоплательщиков, от крупных до самых мелких. Естественно, это было только по желанию. И я приглашал всех депутатов в зале, кстати, и всех членов комитета по бюджету тоже приглашал, передавал это приглашение — прийти и посмотреть. Кто-то пришёл и посмотрел — наверное, поэтому у них не возникает вопросов.
Я хотел бы показать: вот этот вам телефон, как и любой другой, может быть этим инструментом, весь смысл в том, что ничего приобретать не надо! Дело-то как раз в том, что эксперимент позволил нам понять: необходим только накопитель информации. Ещё раз говорю, любая действующая... А покажите человека, у которого сегодня нет мобильного телефона... И вот мы хотели, чтобы люди своими глазами увидели, как это работает. Не как это будет работать — нам тут говорят: кошмар, гипс снимают, клиент уезжает, всё пропало! — а чтобы люди своими глазами увидели, как это работает сейчас, и тогда не было бы вот этих вопросов. Но ведь если сходить и посмотреть, то не будет возможности здесь выступить и сказать, что гипс снимают, понимаете?
Так что я ещё раз хотел бы обратить ваше внимание, сказать: наверное, мы всё-таки должны быть чуть более ответственными, когда говорим о том, что будет. И вот здесь сидит заместитель руководителя налоговой службы. Ну давайте, в конце концов, теперь он пригласит всех депутатов Государственной Думы независимо от фракции просто сходить и увидеть, как это работает, — моё приглашение, наверное, показалось недостаточно весомым.
Вот единственное, что мне хотелось бы сказать: абсолютно правильно Сергеем Михайловичем был задан вопрос, зачем я делаю эти поправки, только вывод он сделал, что не всё учтено, — нет, мы учли, только мы сделали так, чтобы это работало, а не превратили это в первомайский лозунг, который не имеет никакого отношения к действительности. Речь идёт совершенно о другом, коллеги...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Я делаю поправку: извините, Николай Васильевич, первомайские лозунги снимаю, это какие-то другие лозунги. Договорились.
Так вот я хотел бы сказать другое, я хотел бы воспользоваться временем, когда мы будем сейчас выносить это на голосование, пока здесь присутствует заместитель министра финансов, и попросить, чтобы он подтвердил нашу договорённость с правительством по поводу проекта постановления, которое предлагается к этому законопроекту, потому что именно этим постановлением мы снимаем нагрузку с бизнеса. Вот это гораздо важнее, чем рассматривать то, что вы здесь слышали.
Спасибо.
Председательствующий. Тем не менее действуем по Регламенту.
Переходим к голосованию по отдельным поправкам из таблицы поправок, рекомендуемых к отклонению.
39-я поправка.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	147 чел.	32,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	147 чел.
Не голосовало	303 чел.	67,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 50.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	144 чел.	32,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	144 чел.
Не голосовало	306 чел.	68,0 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 81.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	155 чел.	34,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	155 чел.
Не голосовало	295 чел.	65,6 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Мы рассмотрели все поправки.
Законопроект выносится на "час голосования". Переходим...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Хорошо. Прошу.
Трунин И. В., заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые депутаты! Действительно, мы обсуждали способы компенсации затрат предпринимателей на приобретение новой контрольно-кассовой техники, которые они понесут начиная с 1 июля 2018 года, именно тех, кто сейчас, в условиях действующего законодательства, не обязан эту технику применять, и мы договорились, чтобы это не было за счёт бизнеса и что компенсация этих затрат будет состоять из нескольких компонентов. Первый, налоговый компонент — вычет из сумм налогов, которые они должны выплачивать в соответствии со своими специальными режимами (это единый налог на вменённый доход и патентная система налогообложения). Второй — компенсация выпадающих доходов, которые появятся у консолидированных бюджетов субъектов, то есть у собственно бюджетов субъектов и бюджетов муниципальных образований, это будет учтено при распределении соответствующих дотаций. И третий — это гранты, чтобы обеспечить приемлемый уровень цен.
Председательствующий. Спасибо.
20-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона № 1040802-6 "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Андрей Михайлович Макаров, прошу.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, поступило тридцать поправок: шесть комитет предлагает принять, двадцать четыре предлагает отклонить. Все решения, которые закладывались в решение Государственной Думы при принятии в первом чтении, выполнены.
Председательствующий. Переходим к рассмотрению таблиц. Таблица № 1. Есть необходимость выносить какие-то поправки на отдельное голосование? Нет.
Ставится таблица № 1 на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
По таблице № 2 есть необходимость выносить какие-то поправки на отдельное голосование? Нет.
Прошу поставить на голосование таблицу № 2.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 57 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
21-й пункт повестки, проект федерального закона № 1040775-6 "О внесении изменений в статьи 46 и 47 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Андрей Михайлович Макаров, прошу.
Макаров А. М. Коллеги, этот законопроект также входит в пакет, состоящий из трёх проектов законов, поэтому мне остаётся только сказать, что к нему поступило шесть поправок: четыре рекомендованы к принятию, две — к отклонению. Это всё решения по результатам рассмотрения в первом чтении.
Председательствующий. Переходим к рассмотрению таблиц.
Есть необходимость из таблицы № 1 какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Таблица № 1 ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Из таблицы № 2 есть необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Таблица № 2 ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Уважаемые коллеги, я предлагаю 22-й и 23-й вопросы рассмотреть до перерыва и продлить для этого рабочее время. Нет возражений? Нет.
22-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 1040799-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Андрей Михайлович Макаров, прошу.
Макаров А. М. Это третий законопроект из пакета. Все вопросы, обсуждавшиеся в первом чтении, нашли решение. Семь поправок рекомендованы к принятию и семнадцать — к отклонению.
Председательствующий. Есть необходимость выносить на отдельное голосование поправки из таблицы № 1? Нет.
Таблица № 1 ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть необходимость какие-то поправки из таблицы № 2 выносить на отдельное голосование? Нет.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й пункт повестки дня, законопроект № 1009823-6 "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, прошу.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, поступило одиннадцать поправок, все они рекомендованы к принятию. Единственное, что хотел добавить: все поправки можно разделить на две группы. Поправки из первой группы направлены на то, чтобы дать возможность физическим лицам получать отсрочку по уплате налогов, потому что сейчас они такой возможности фактически лишены из-за отсутствия механизма. Поправки из второй группы призваны создать механизм проверки консолидированных групп налогоплательщиков. Вы знаете, сколько мы это обсуждали, и вот создаём механизм проверки, чтобы регионы всё-таки получили дополнительные деньги. Все одиннадцать поправок предлагаются к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть необходимость какие-то поправки из таблицы № 1 выносить на отдельное голосование? Нет.
Таблица № 1 ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Объявляю перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.30, прошу зарегистрироваться.
Прошу показать результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 06 сек.)
Присутствует	428 чел.	95,1 %
Отсутствует	22 чел.	4,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	22 чел.	4,9 %
Результат: кворум есть
Кворум есть. Продолжаем нашу работу.
Напомню, на фиксированное время, на 12.30, поставлены 43-й и 44-й пункты нашей повестки. Переходим к их рассмотрению.
Итак, 43-й пункт, проект федерального закона № 1050269-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра образования и науки Российской Федерации Наталья Владимировна Третьяк.
Прошу.
Третьяк Н. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра образования и науки Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемые депутаты! Проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" разработан в целях устранения имеющихся пробелов и связанных с ними проблем правоприменительной практики, а также в целях совершенствования регулирования вопросов, связанных с гарантией права на полное государственное обеспечение детей-сирот и приравненных к ним лиц во время получения профессионального образования.
В частности, предлагается устранить излишнее правовое регулирование в отношении организации практики этих детей, с учётом того, что это уже урегулировано трудовым законодательством.
Нормы, регламентирующие порядок предоставления бесплатного общежития при получении детьми-сиротами профессионального образования, приводятся в соответствие с действующим Федеральным законом "Об образовании...". В частности, в законопроекте говорится, что дети имеют право не только на бесплатное проживание, но и на возмещение расходов, если по каким-то причинам организация не может предоставить бесплатное общежитие.
Подробно регламентируются дополнительные гарантии, предоставляемые учащимся, потерявшим во время обучения обоих или единственного родителя, — эта категория лиц также приравнивается к детям-сиротам.
Кроме того, вносятся изменения в части предоставления гарантий бесплатного проезда, а также определяется, что нормы в отношении бесплатного проезда, порядка предоставления этих льгот и гарантий устанавливаются нормативным актом соответствующего уровня в зависимости от того, из какого бюджета гарантии обеспечиваются.
Законопроект прошёл широкое общественное обсуждение, был согласован с шестьюдесятью четырьмя субъектами Российской Федерации. Принятие закона позволит снять ограничения и устранить пробелы в правовом регулировании данного вопроса, о которых я говорила.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей Ольги Николаевны Епифановой, прошу.
Епифанова О. Н., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый председательствующий, уважаемые коллеги! Первый заместитель министра образования и науки Российской Федерации Третьяк Наталья Владимировна доложила проект федерального закона.
Данный законопроект предусматривает приведение во взаимное соответствие положений федеральных законов, касающихся вопросов обеспечения детей-сирот гарантиями социальной поддержки в период их обучения. Изменения затрагивают терминологию, а также объём, нормы и порядок финансирования мер поддержки обучающихся.
Предлагаемые законопроектом изменения, по мнению комитета, являются целесообразными и действительно могут улучшить механизм предоставления мер социальной поддержки детям-сиротам.
На законопроект поступило положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы с некоторыми замечаниями юридико-технического характера, которые могут быть учтены ко второму чтению. Большинство отзывов, поступивших из субъектов Российской Федерации, являются положительными. Комитет по образованию, как соисполнитель, поддержал концепцию проекта. Комитет по вопросам семьи, женщин и детей полностью поддерживает концепцию законопроекта и его содержание и рекомендует Государственной Думе принять его в первом чтении.
В случае принятия законопроекта в первом чтении просим сократить срок подачи поправок к рассмотрению во втором чтении до 12 часов 17 июня 2016 года — это позволит нам принять законопроект уже в эту сессию.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчику, содокладчику? Есть. Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Коллеги, почему не записались? Кто хотел задать вопросы? Нет вопросов?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Не нажимается кнопка?
Включите микрофон депутату Эркенову.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо.
Наталья Владимировна, очень хороший законопроект, но есть и другая категория детей-сирот — те, кто учится или будет учиться в медицинских учреждениях — в ординатуре в интернатуре. Считаете ли вы возможным, чтобы такая же норма была и для них, для тех, кто будет получать образование в такой форме?
Третьяк Н. В. Если гражданин, принадлежащий к этой категории, не достиг двадцати трёх лет в период обучения на этом уровне образования, то закон в полной мере будет распространяться и на него, то есть речь идёт не об уровнях профессионального образования, а о возрастном ограничении — двадцать три года. Как правило, лица, которые получают на этом уровне образования, этого возрастного предела достигли.
Председательствующий. Спасибо за ответ.
Переходим к выступлениям. Есть желающие выступить? Есть. Прошу записаться на выступления.
Включите режим записи.
Покажите список.
Елена Николаевна Сенаторова, прошу.
Сенаторова Е. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за этот законопроект, так как основная его цель — приведение во взаимное соответствие дополняющих друг друга положений федеральных законов и больше всего он касается вопросов обеспечения детей-сирот и приравненных к ним лиц гарантиями социальной поддержки в период их обучения в различных учебных заведениях. Хочу сказать, что этот законопроект очень ждут субъекты для дальнейшей проработки по всем этим направлениям.
Б о ў льшая часть норм законопроекта, как уже было сказано, направлена на приведение закона номер 159 в соответствие с изменениями, внесёнными в Федеральный закон "Об образовании...". Очень важно ещё одно: предлагается ввести такую категорию, как лица, потерявшие в период обучения обоих родителей или единственного родителя, с целью предоставления таким лицам полного объёма мер социальной защиты.
Мы считаем, что все указанные меры улучшат механизм социальной поддержки детей-сирот и лиц, приравненных к ним, и предлагаем всем фракциям дружно поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо большое.
Есть желание у докладчика и содокладчика выступить с заключительным словом?
Прошу, Наталья Владимировна.
Третьяк Н. В. Я хотела бы поблагодарить коллег за столь внимательное отношение к этому законопроекту.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Переходим к 44-му вопросу повестки дня, о проекте федерального закона № 1048557-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". С докладом выступает официальный представитель Правительства Российской Федерации первый заместитель министра образования и науки Российской Федерации Наталья Владимировна Третьяк. Прошу.
Третьяк Н. В. Уважаемые депутаты, проект федерального закона разработан во исполнение поручения Президента Российской Федерации, касающегося организации электронной очереди в детские сады, и плана действий правительства по созданию единой федеральной межведомственной системы учёта контингента обучающихся. В частности, данным законопроектом предполагается создание государственной системы "Единая федеральная межведомственная система учёта контингента обучающихся по основным и дополнительным образовательным программам". Законопроектом устанавливаются единые подходы к её функционированию, к порядку её формирования и ведения, в том числе в части определения её структуры, перечня информации, в ней содержащейся, перечня органов и организаций, представляющих информацию в межведомственную систему, состава, порядка и сроков представления указанной информации, правил и порядка доступа к информации, в том числе к персональным данным, содержащимся в этой системе, перечня информации, подлежащей размещению в открытом доступе и в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, порядка информационного взаимодействия межведомственной системы с иными государственными системами.
Межведомственная система будет представлять собой комплекс информационных систем, предназначенных для учёта обучающихся всех уровней образования, от детских садов до аспирантуры, взаимосвязанных с информационными системами органов государственной власти и государственных внебюджетных фондов, таких как ФОМС, Пенсионный фонд, органы ЗАГС и так далее. Межведомственная система станет основой для организации оказания государственных и муниципальных услуг в сфере образования и проведения мониторинга в системе образования.
Что позволит создание этой системы? Прежде всего она позволит облегчить выявление детей, не охваченных образовательными услугами. Она позволит облегчить как поступление детей в образовательные учреждения, так и переход из учреждения в учреждение, поскольку информация, содержащаяся во многих документах, уже будет размещена в этой системе. Система будет содержать сведения об учебных и внеучебных достижениях обучающихся, что позволит им более эффективно продолжить профессиональное образование (я напомню, что для поступления на уровень профессионального образования учитывается так называемое портфолио, то есть информация о достижениях учащегося).
Кроме того, мы полагаем, что система снизит нагрузку и на образовательные организации при формировании отчётности: многие показатели будут выявляться в системе автоматически.
Элементы системы обработаны в достаточно большом количестве субъектов Российской Федерации. Законопроект прошёл длительное общественное обсуждение.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по образованию Вячеслава Алексеевича Никонова. Прошу.
Никонов В. А. Уважаемый Сергей Владимирович, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Комитет очень внимательно рассмотрел этот законопроект. Дискуссия была бурной, содержательной. Концептуально комитет поддерживает законопроект, считая задачу разработки системы учёта детей в электронной форме актуальной и своевременной, но при этом возникло достаточно много вопросов, которые подробно отражены в заключении комитета и с которыми можно ознакомиться. Главные возражения, замечания касались пяти групп вопросов.
Первая группа вопросов — это цели, с которыми создаётся данная система учёта детей. Из пояснительной записки, да и из текста законопроекта в основном следует, что это якобы облегчает оказание каких-то услуг, получение справок и так далее. Мы считаем, что целями этого законопроекта должно было быть установление контроля за движением учащихся и обеспечение требований закона "Об образовании...", в частности требования об обязательности общего образования. Это гораздо более важно.
Вторая группа вопросов связана с возможными рисками сохранения конфиденциальности, в том числе конфиденциальности персональных данных. Высказывались опасения, как бы базы данных не оказались достаточно быстро, как это у нас бывает, на "Горбушке".
Третья группа вопросов связана с возможной дополнительной нагрузкой на учителей. Мы очень много говорим о снижении административной нагрузки, о дебюрократизации в системе образования — не хотелось бы создать ситуацию, при которой учителя выполняли бы дополнительный объём работы.
Четвёртая группа замечаний касается стоимости работ по созданию такой системы. В пояснительной записке говорится, что дополнительных средств не потребуется, но у комитета на этот счёт другое мнение, ну во всяком случае, есть сомнение.
Пятое — это вопрос, кто будет являться субъектом и объектом данной системы, то есть вопрос о пользователях и о лицах, данные о которых будут заноситься в систему. При доработке законопроекта ко второму чтению необходимо очень точно определить состав граждан, данные о которых будут учитываться в этой межведомственной информационной системе, и круг пользователей этой информации, потому что в противном случае мы можем создать что-то очень похожее на оруэлловского Большого Брата.
Полный перечень замечаний по законопроекту содержится в заключении комитета. В целом мы считаем, что создание государственной системы учёта контингента обучающихся необходимо, но при этом отмечаем необходимость очень существенной доработки законопроекта, доработки тщательной и без спешки.
Исходя из сказанного комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносится на "час голосования".
Возвращаемся к нашей повестке дня.
24-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона № 1086516-6 "О Чрезвычайном и Полномочном После Российской Федерации в иностранном государстве и Постоянном представителе (представителе, постоянном наблюдателе) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве)". Докладывает председатель Комитета по международным делам Алексей Константинович Пушков.
Прошу.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, мы с вами рассматривали этот проект федерального закона в первом чтении, он заполняет некий вакуум, который существует в области законодательства о статусе, полномочиях и правовом положении Чрезвычайного и Полномочного Посла Российской Федерации и Постоянного представителя Российской Федерации при международной организации.
После первого чтения к законопроекту поступило тридцать поправок, все они имеют юридико-технический и лингвостилистический характер, находятся в таблице № 1 и предлагаются Комитетом по международным делам к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к таблице поправок № 1, есть ли необходимость выносить какую-то поправку на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Прошу включить микрофон на трибуне.
Пушков А. К. Комитет поддерживает принятие законопроекта во втором чтении, а в случае принятия во втором чтении предлагает принять законопроект и в третьем. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы.
Председательствующий. Принимаем во внимание.
Переходим к 25-му пункту повестки дня — проекту федерального закона № 951235-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части совершенствования регулирования отдельных вопросов прохождения службы в органах внутренних дел". С докладом выступает заместитель председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Александр Евсеевич Хинштейн.
Прошу.
Хинштейн А. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный комитетом ко второму чтению. Напомню, речь в законопроекте, внесённом Правительством Российской Федерации, идёт о конкретизации ряда норм действующего закона "О службе в органах внутренних дел...", более чётко прописываются положения, определяющие правовой статус сотрудников.
К законопроекту поступило тринадцать поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, также в зале роздано ещё две поправки, которые также предлагается поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к таблице поправок № 1. Есть ли необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	281 чел.	62,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Уважаемый Александр Евсеевич, мне сообщают, что роздана только одна поправка. Поясните, пожалуйста.
Хинштейн А. Е. Да, в зале роздана одна поправка, состоящая из двух позиций, но это одна поправка.
Председательствующий. Одна поправка.
Есть необходимость в обсуждении поправки? Нет.
Ставится на голосование поправка, розданная в зале.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	282 чел.	62,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	282 чел.
Не голосовало	168 чел.	37,3 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Есть предложения по третьему чтению?
Хинштейн А. Е. Да, уважаемые коллеги, законопроект подготовлен также и к третьему чтению, прошёл все необходимые экспертизы, имеется положительное заключение. В случае если он будет поддержан во втором чтении, комитет рекомендует рассмотреть его сегодня и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, переходим к 26-му пункту повестки дня, о проекте федерального закона № 421465-6 "Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации". Докладывает Александр Евсеевич Хинштейн.
Прошу.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается законопроект, подготовленный комитетом ко второму чтению. Законопроект крайне важен, это фактически первый правовой документ, который создаёт основу для действия в Российской Федерации системы профилактики как важнейшего инструмента и механизма борьбы с преступностью и снижения уровня криминогенности. Мы очень много работали над законопроектом: когда он рассматривался в первом чтении, я с этой трибуны говорил о претензиях, которые были у нас к тексту законопроекта, внесённого правительством, поскольку мы считали, что он носит достаточно рамочный характер и в нём не прописывается целый ряд конкретных положений, — ко второму чтению все эти проблемы сняты. Должен сказать, что была проведена большая работа, фактически мы совместно с МВД России переписали этот законопроект. Значимость его такова, что коллеги из МВД России сегодня специально приехали на обсуждение вопроса, чтобы поддержать законопроект, хотя при рассмотрении во втором чтении их выступление здесь не предусматривается.
К законопроекту поступило тридцать три поправки, рекомендуемые комитетом к принятию, и тридцать шесть поправок, рекомендуемых комитетом к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к рассмотрению таблиц поправок. Есть ли необходимость какие-то поправки из таблицы № 1 вынести на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть необходимость какие-то поправки из таблицы № 2 выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица № 2 принимается.
Александр Евсеевич, прошу вас.
Хинштейн А. Е. Уважаемые коллеги, значимость законопроекта, как я уже сказал, велика. Законопроект подготовлен также к третьему чтению, пройдены все экспертизы, имеются все необходимые заключения. В случае если проект закона будет поддержан во втором чтении, комитет рекомендует также принять его сегодня в третьем чтении, окончательно.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект выносится на "час голосования".
Переходим к рассмотрению 27-го пункта повестки дня, о проекте федерального закона № 421486-6 "О внесении изменений в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Виктор Алексеевич Казаков.
Прошу.
Включите микрофон на рабочем месте.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Есть таблица поправок, рекомендованных к принятию. Просьба утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть необходимость какие-то поправки из таблицы № 1 отдельно рассматривать? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 53 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Включите микрофон депутату Казакову.
Казаков В. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу рассмотреть его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к рассмотрению 29-го пункта повестки дня, потому что докладчик по 28-му вопросу ещё не подошёл.
Итак, 29-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 1012025-6 "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации". Докладывает член Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Валерий Владимирович Трапезников.
Прошу.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Всего поступило двадцать пять поправок: пятнадцать поправок включено в таблицу № 1 и рекомендуется к принятию, десять поправок включено в таблицу № 2 и рекомендуется к отклонению.
Председательствующий. Переходим к рассмотрению таблиц.
Есть необходимость какие-то поправки из таблицы № 1 выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 55 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть необходимость какие-то поправки из таблицы № 2 отдельно обсуждать? Есть.
Так, прошу включить режим записи.
Покажите список.
Дмитрий Геннадьевич Гудков, пожалуйста.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Я прошу на отдельное голосование вынести поправки 1, 7 и 8. Чтобы не занимать много времени, я готов выступить с одним докладом, три минуты.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование таблица № 2 без поправок 1, 7 и 8.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (12 час. 56 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к обсуждению вынесенных на отдельное голосование поправок. Одним блоком есть желание у депутата Гудкова их обосновать.
Прошу.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, я поддерживаю законопроект, потому что считаю, что в кризис мы должны экономить на зарплатах руководителей, особенно тех, кто работает в государственных организациях, но хотел бы обратить внимание в первую очередь фракций КПРФ и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ": здесь есть пробел. Поправки я готовил совместно с представителями, с юристами партии "ЯБЛОКО" — наши позиции совпадают, — так вот я видел, что в таблице № 1 есть поправка коллеги Трапезникова, которой к этим организациям добавляются фонды. Но поскольку в законодательстве нет такого определения понятия "фонды", под действие законопроекта не подпадают фонды капитального ремонта. Как вы знаете, фонды капитального ремонта по своей организационно-правовой форме являются некоммерческими унитарными организациями, учреждёнными органами государственной или муниципальной власти, вот я и предлагаю добавить в законопроект эту форму. Речь идёт именно о тех организациях, где у государства или муниципалитета доля собственности больше 50 процентов. Если мы добавим такую организационно-правовую форму, тогда фонды капитального ремонта, куда, как вы знаете, ежемесячно поступают деньги граждан (а вы знаете, что граждане возмущаются, многие вообще выступают против капитального ремонта)... Так вот мы с помощью этого закона сможем контролировать зарплаты руководителей фондов капитального ремонта, что, мне кажется, очень важно, потому что от этого будет зависеть в том числе плата за капремонт.
В условиях кризиса я предлагаю поддержать эти поправки, уважаемые коллеги. Здесь нет никакой политики. Мне кажется, это было бы правильно сделать в условиях кризиса, в ситуации, когда у людей заканчиваются деньги.
Председательствующий. Валерий Владимирович, прошу.
Микрофон включите на трибуне.
Трапезников В. В. Уважаемый Дмитрий Гудков, к сожалению, вас на заседании комитета не было, и я был этим сильно расстроен, но сейчас я готов ответить на ваш вопрос.
Считаю, что данная поправка избыточна. В соответствии с частью первой Гражданского кодекса Российской Федерации, глава 4, параграф 7, к некоммерческим унитарным организациям относятся фонды, учреждения, автономные некоммерческие организации и религиозные организации. Действие законопроекта распространяется на учреждения, а также на государственные внебюджетные фонды и территориальные фонды — ещё раз подчёркиваю — обязательного медицинского страхования; иные фонды и автономные некоммерческие организации создаются органами государственной власти или органами местного самоуправления в целях решения определённых задач. Согласно Федеральному закону от 25 декабря 2008 года № 273-ФЗ "О противодействии коррупции", статья 8 и статья 8 1 , осуществляется контроль за доходами и расходами должностных лиц организаций, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами.
Комитет счёл нужным отклонить данную поправку, а вас, к сожалению, не было.
Председательствующий. Спасибо.
Ставим на отдельное голосование каждую из поправок.
Таблица № 2, поправка 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	156 чел.	34,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	156 чел.
Не голосовало	294 чел.	65,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 7.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	165 чел.	36,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	165 чел.
Не голосовало	285 чел.	63,3 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 8.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	175 чел.
Не голосовало	275 чел.	61,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Законопроект выносим на "час голосования".
Возвращаемся к 28-му пункту повестки дня, проекту федерального закона № 983383-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения ответственности работодателей за нарушения законодательства в части, касающейся оплаты труда". Докладывает первый заместитель председателя профильного комитета Михаил Васильевич Тарасенко.
Прошу, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Поступившие поправки сформированы в две таблицы: таблица № 1, в которой десять поправок, рекомендуемых комитетом к принятию, и таблица № 2, в которой восемь поправок, их комитет рекомендует отклонить.
Просьба поддержать предложения комитета, утвердить таблицы и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Переходим к рассмотрению таблиц поправок.
Таблица № 1. Есть ли необходимость какие-то поправки вынести на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 02 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	348 чел.	77,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Таблица № 2. Есть ли необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к рассмотрению 31-го пункта повестки дня, так как содокладчик по 30-му ещё на совещании.
31-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 675043-6 "О внесении изменения в статью 93 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Надежда Сергеевна Максимова.
Надежда Сергеевна, прошу.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Владимирович.
Уважаемые коллеги, действующая статья 93 2  Бюджетного кодекса предоставляет право субъектам Российской Федерации давать бюджетные кредиты юридическим лицам, которые осуществляют закупку и доставку топлива в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности. Внесённый законопроект добавляет к нему ещё и муку, а при рассмотрении в первом чтении мы говорили, что надо расширить перечень поставляемых товаров, под которые могут выдаваться бюджетные кредиты.
В первом чтении мы приняли законопроект 14 октября и с того момента не могли согласовать этот перечень, потому что у каждого региона он свой. В связи с этим остановились на другой поправке и написали, что даём право правительству определять перечень товаров, на закупку и доставку которых в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности могут выдаваться бюджетные кредиты. Вот эта поправка помещена в таблицу рекомендуемых принятию, а поправка, которая касается конкретного перечня, помещена в таблицу рекомендуемых к отклонению. Мы предлагаем утвердить таблицы № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Таблица № 1 состоит из одной поправки.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Таблица поправок № 2 ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Максимова Н. С. Спасибо.
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении просьба поставить его на голосование в третьем чтении. Все юридико-технические экспертизы проведены.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Переходим к 33-му пункту повестки дня, проекту федерального закона № 1030997-6 "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Докладывает председатель Комитета по финансовому рынку Николай Николаевич Гончар.
Прошу, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Напомню, законопроект направлен на развитие механизма дистанционного открытия банковского счёта индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, а также на совершенствование процедуры идентификации клиентов и уточнение оснований, по которым кредитная организация вправе отказать в открытии банковского счёта.
Всего к законопроекту поступило пять поправок. Все они носят юридико-технический характер, и все эти поправки Комитет по финансовому рынку рекомендует принять.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Таблица № 1. Есть ли необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. В случае если Государственная Дума примет его во втором чтении, комитет просит рассмотреть и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к 34-му пункту повестки дня, о проекте федерального закона № 752188-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". Докладывает председатель Комитета по финансовому рынку Николай Николаевич Гончар.
Прошу.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! В первом чтении законопроект был рассмотрен 15 декабря 2015 года. Ко второму чтению поступило шестнадцать поправок, двенадцать из них рекомендовано комитетом к принятию, четыре — к отклонению.
В числе прочего поправки предусматривают обязанность страховщика с 1 января 2017 года заключать договоры ОСАГО в электронной форме. Этот вопрос неоднократно поднимался, и мы считаем, что наряду с другими мерами это решение позволит существенно снизить напряжение, которое возникло в ряде регионов, и не только Южного федерального округа, с получением полисов ОСАГО. Кроме того, меняется срок рассмотрения страховщиком претензии потерпевшего в связи с ненадлежащим исполнением обязательств по договору ОСАГО и устанавливается обязанность потерпевшего представлять страховщику повреждённое в дорожно-транспортном происшествии имущество в натуре.
Напоминаю: двенадцать поправок рекомендовано комитетом к принятию — таблица № 1, четыре — к отклонению, это таблица № 2. Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	231 чел.	51,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	231 чел.
Не голосовало	219 чел.	48,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Таблица поправок № 2. Есть ли необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы, и в случае принятия во втором чтении комитет просит поставить его на голосование в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к 35-му пункту повестки дня, о проекте федерального закона № 965342-6 "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования лесных отношений". Докладывает председатель Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии Владимир Иванович Кашин.
Прошу.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Спасибо.
Уважаемые товарищи, законопроект гармонизирует содержание постановления Конституционного Суда и статьёй 95 и 100 Лесного кодекса, решает вопросы, связанные с возмещением ущерба. Ко второму чтению законопроекта мы вместе с представителями всех фракций решили ряд принципиальных задач в части создания реестра недобросовестных арендаторов, профилактики нанесения ущерба лесам, также нами разработан механизм, не допускающий загрязнение лесов нефтешламами и радиоактивными отходами, усилены нормы статей КоАП.
В целом в таблице поправок № 1 десять поправок, за которые комитет приглашает друзей, коллег и товарищей проголосовать. Пожалуйста.
Председательствующий. У нас две таблицы: таблица поправок № 1 содержит поправки, рекомендуемые к принятию, и таблица поправок № 2 — поправки, рекомендуемые к отклонению.
Из таблицы № 1 есть ли необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Таблица поправок № 2. Есть ли необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 13 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, законопроект прошёл все необходимые процедуры и подготовлен к третьему чтению. При условии принятия законопроекта во втором чтении прошу проголосовать и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к 36-му пункту повестки дня, о проекте федерального закона № 929151-6 "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации и статьи 17 и 19 Федерального закона "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает член Комитета по транспорту Андрей Иванович Колесник.
На рабочем месте включите микрофон.
Прошу.
Колесник А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 22 января 2016 года с наименованием "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части линейного судоходства". Ко второму чтению к законопроекту поступило пять поправок, четыре из них сведены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, одна поправка рекомендуется к отклонению. К законопроекту нет замечаний правового характера.
Уважаемые коллеги, Комитет по транспорту рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении. Прошу вас поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Таблица поправок № 1: есть необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Выносится на голосование таблица поправок № 2, состоящая из одной поправки.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 15 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Переходим к 37-му пункту повестки дня. Проект федерального закона № 929004-6 "О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации и Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Докладывает член Комитета по транспорту Андрей Иванович Колесник.
Прошу включить микрофон на рабочем месте.
Колесник А. И. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 22 января 2016 года с наименованием "О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации". Ко второму чтению к законопроекту поступило тридцать три поправки, все они сведены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. К законопроекту нет замечаний правового характера.
Уважаемые коллеги, Комитет по транспорту рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении. Прошу вас поддержать решение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Таблица поправок № 1: есть необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 17 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Переходим к 38-му пункту повестки дня. Проект федерального закона № 302261-6 "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О транспортной безопасности" и статью 48 Федерального закона "О полиции". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по транспорту Виталий Борисович Ефимов.
Прошу.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект в первом чтении был принят 15 ноября. В ходе подготовки ко второму чтению в комитет поступило одиннадцать поправок, из них рекомендуемых к принятию — девять, к отклонению — две.
Прошу поддержать решение о принятии законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Таблица поправок № 1: есть необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Таблица поправок № 2: есть необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 18 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
У комитета есть предложение: в случае рассмотрения законопроекта во втором чтении поддержать его рассмотрение и в третьем чтении. Соответствующие экспертизы проведены.
Законопроект выносится на "час голосования".
Переходим к 39-му пункту повестки дня. Проект федерального закона № 1007443-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка изъятия земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения при их неиспользовании в соответствии с целевым назначением или использовании с нарушением законодательства Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Сергей Юрьевич Фабричный.
Прошу.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Депутат Панков сегодня утром подробно рассказал об актуальном содержании данного законопроекта. Действительно, предложений и поправок достаточно много, комитетом они сведены в две таблицы — таблицу № 1 и таблицу № 2. Что касается таблицы поправок № 1, рекомендуемых к принятию, мы предлагаем сведённые в эту таблицу поправки принять, за исключением поправок 4, 5, 13, 14, 17, 19, 24, 25 и 26. Предлагается отклонить перечисленные поправки и поставить на голосование восемь поправок, рекомендуемых к принятию, из дополнительной таблицы, которая была сегодня роздана в зале, за подписью депутата Панкова — соответственно поправки 1, 2, 3 и так далее до 8-й.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к рассмотрению таблиц поправок.
Таблица поправок № 1 предлагается к голосованию, за исключением поправок 4, 5, 13, 14, 17, 19, 24, 25 и 26. Есть необходимость ещё какие-то поправки из таблицы № 1 выносить на отдельное голосование? Нет.
Тогда в соответствующей редакции выносится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 21 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Таблица № 2: есть ли необходимость какие-то поправки ставить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь поправки, которые были вынесены на отдельное голосование. Обоснование относительно всех этих поправок было комитетом дано.
Поправка 4 из таблицы № 1 комитетом предлагается к отклонению.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 22 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	69 чел.	15,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Напомню, мы рассматриваем поправки из таблицы № 1, вынесенные на отдельное голосование, вместо них комитет подготовил отдельно таблицу из восьми поправок. Сейчас мы рассматриваем те поправки, которые были вынесены комитетом на отдельное голосование для отклонения.
Поправка 5.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 23 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 13.
Прошу включить режим голосования. И включите ускоренный режим.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	5 чел.
Не голосовало	445 чел.	98,9 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 14.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 17.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 19.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 24 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Поправка 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 25 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Теперь переходим к рассмотрению поправок депутата Панкова, которые сегодня распространены в зале. В таблице восемь поправок, мы каждую из них должны проголосовать отдельно.
Итак, поправка 1 из таблицы, которая роздана сегодня в зале.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	235 чел.
Не голосовало	215 чел.	47,8 %
Результат: принято
Поправка принимается.
По поправке 2 есть вопросы или ставим её на голосование?
Ставится на голосование поправка 2.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 26 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Прошу включить обычный режим голосования.
Поправка 3. Есть вопросы? Нет.
Ставится на голосование поправка 3.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Поправка принимается.
По поправке 4 необходимы какие-то комментарии? Нет.
Ставится на голосование поправка 4.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 27 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
По поправке 5 есть вопросы? Нет.
Ставится на голосование поправка 5.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
По поправке 6 есть вопросы? Нет.
Ставится на голосование поправка 6.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 28 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
По поправке 7 есть вопросы? Нет.
Ставится на голосование поправка 7.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
По поправке 8 есть вопросы? Нет.
Ставится на голосование поправка 8.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 29 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Возвращаемся к 30-му вопросу (докладчик в зале), о проекте федерального закона № 768260-6 "О внесении изменений в статью 100 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по бюджету и налогам Глеб Яковлевич Хор.
Хор Г. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Поступило пять поправок к законопроекту, четыре предлагаются к принятию, одна — к отклонению. Прошу проголосовать.
Председательствующий. Спасибо.
Таблица № 1. Есть необходимость вынесения на отдельное голосование каких-то поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 30 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице № 2 есть необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица № 2.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 31 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносится на "час голосования".
Включите микрофон на трибуне.
Хор Г. Я. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний никаких нет. В случае принятия во втором чтении прошу поставить на голосование в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к 41-му пункту повестки дня, о проекте федерального закона № 280796-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает председатель Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Анатолий Геннадьевич Аксаков. Прошу.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Данный законопроект активно обсуждался в Государственной Думе, в экспертном сообществе, в средствах массовой информации, и высказывались разные точки зрения на вопрос об использовании ПЭТ-тары при производстве и разливе алкогольной продукции.
В ходе дискуссии на заседании комитета мы определили, что надо действовать поэтапно. Первый этап — это установление запрета на производство и оборот алкогольной продукции в ПЭТ-таре объёмом свыше 1,5 литра.
На заседании комитета также высказывалось мнение, что необходимо двигаться дальше в этом направлении, депутат Тарасенко предложил в решении комитета записать соответствующую формулировку, ну и депутат Кармазина тоже высказывала такую позицию — о необходимости рекомендовать правительству продолжить работу по уменьшению объёмов ПЭТ-тары, которая используется для производства и оборота алкогольной продукции. Комитет эту рекомендацию поддержал, она прописана в нашем решении. Здесь присутствует Илья Вячеславович Трунин, заместитель министра финансов, курирующий эту тему в правительстве, и мы надеемся, что он подтвердит необходимость продолжения такой работы.
Вашему вниманию предложено две таблицы: таблица поправок, рекомендованных к принятию, включает в себя десять поправок и таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, — двадцать две. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Анатолий Геннадьевич, правильно я понимаю, что ещё будет обсуждение поправки к проекту постановления?
Аксаков А. Г. Да.
Председательствующий. Да. Сейчас ставим...
Аксаков А. Г. Сергей Владимирович, может быть, эту поправку к проекту постановления рассмотреть уже к третьему чтению? А, ну правильно, мы будем рекомендовать рассмотрение законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо.
Сейчас по таблице № 1 есть необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
По таблице № 2 есть необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 34 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. В связи с принятием постановления о принятии законопроекта в третьем чтении предлагается дополнить проект постановления нормой, которую предложил депутат Тарасенко. Эту поправку к проекту постановления распространили в зале, вы можете с ней ознакомиться. Звучит она следующим образом: "Рекомендовать Правительству Российской Федерации в целях снижения масштабов злоупотребления алкогольной продукцией и профилактики алкоголизма продолжить в 2017 году работу по дальнейшему переходу на производство и оборот алкогольной продукции в полимерной потребительской таре объёмом менее 1500 миллилитров".
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич Синенко попросил слова.
Включите микрофон в правительственной ложе.
Прошу.
Синенко А. Ю. Спасибо.
Уважаемые коллеги, я хочу передать слово заместителю министра финансов Илье Вячеславовичу Трунину для комментария.
Председательствующий. Прошу вас.
Трунин И. В. Спасибо большое.
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые депутаты! Действительно, это были правительственные поправки об ограничении объёма ПЭТ-тары для производства и оборота алкогольной продукции: с 1 января 2017 года — для производства, с 1 июля 2017 года — для розничной реализации, и мы подтверждаем, что, скорее всего, это лишь первый шаг. В 2017 году мы будем проводить мониторинг рынка, посмотрим, как эта мера, если она будет вами одобрена, скажется на потреблении алкогольной продукции и на доходах бюджетов субъектов Федерации, куда поступают соответствующие акцизы, и будем предлагать решение, как дальше действовать, следует ли ограничивать и уменьшать предельный объём в дальнейшем.
Председательствующий. Спасибо.
Учтём эту точку зрения.
Законопроект выносится на "час голосования".
Переходим к 42-му пункту повестки дня, проекту федерального закона № 984349-6 "Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации". Докладывает председатель Комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Ярослав Евгеньевич Нилов.
Прошу.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые депутаты! Комитетом подготовлен ко второму чтению данный законопроект. На руках имеются две таблицы поправок: одна — рекомендованных к принятию, другая — к отклонению.
Поступило около ста поправок, все они были рассмотрены комитетом и определены в эти две таблицы. Просьба поддержать решение комитета и проголосовать во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении просьба проголосовать и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Таблица № 1. Есть ли необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
По таблице № 2 есть необходимость какие-то поправки выносить на отдельное голосование? Нет.
Прошу включить режим голосования по таблице поправок № 2.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (13 час. 38 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	275 чел.	61,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	275 чел.
Не голосовало	175 чел.	38,9 %
Результат: принято
Принимается.
По данному законопроекту есть позиция комитета о его готовности к третьему чтению. Учтём это при проведении "часа голосования".
Коллеги, переходим к рассмотрению законопроектов первого чтения.
46-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона № 1039512-6 "О внесении изменения в статью 61 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств". Докладывает представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра здравоохранения Российской Федерации Дмитрий Вячеславович Костенников.
Прошу.
Костенников Д. В., представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, представляется проект федерального закона "О внесении изменения в статью 61 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств". Законопроект разработан в целях исключения правовой неопределённости и совершенствования эффективности контроля в сфере государственного регулирования цен на лекарственные препараты, включённые в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов. В настоящее время при осуществлении регионального государственного контроля и системном правоприменении органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации положений части 2 статьи 63 и части 4 статьи 61 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" возникает неоднозначное толкование термина "фактическая отпускная цена" в части 4 статьи 61 указанного закона. Это влечёт за собой неодинаковые подходы к осуществлению регионального государственного контроля в разных субъектах Российской Федерации и, соответственно, разные подходы к субъектам обращения лекарственных средств и одних и тех же правоотношений.
В связи с этим предлагается внесение изменений, устраняющих определённую логическую ошибку, которая имеется в действующем законе. Предлагаемые законопроектом решения не окажут влияния на доходы и расходы соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, а также на достижение целей государственных программ Российской Федерации.
Законопроект не противоречит обязательствам Российской Федерации, принятым в рамках Евразийского экономического союза, и нормативным правовым актам ЕЭК. Какие-либо дополнительные нормативные акты после принятия федерального закона разрабатывать не предполагается.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по охране здоровья Сергея Борисовича Дорофеева, прошу.
Включите микрофон на рабочем месте.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в своём докладе Дмитрий Вячеславович Костенников подробно представил концепцию федерального закона. Это освобождает меня от необходимости подробно останавливаться на основных моментах. Должен сказать, что комитет рассмотрел законопроект на своём заседании 31 мая 2016 года и поддерживает его. На данный проект закона получено семьдесят отзывов законодательных (представительных) и высших исполнительных органов государственной власти. Все отзывы положительные.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по охране здоровья поддерживает концепцию законопроекта и предлагает Государственной Думе принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчику и содокладчику? Есть.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский, прошу.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Владимирович.
Хотел бы всё-таки попросить докладчика объяснить нам, залу, какие неоднозначные подходы есть у государственных контролирующих органов при применении данной нормы, чтобы нам было понятно. Простым языком, если можно.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу, Дмитрий Вячеславович.
Костенников Д. В. Речь идёт о том, что из закона исключается формулировка следующего содержания: "...отпуск лекарственных препаратов организациями оптовой торговли и розничной торговли лекарственными препаратами по ценам, уровень которых с учётом предельной оптовой надбавки и предельной розничной надбавки превышает размер фактической отпускной цены". На самом деле фактическая отпускная цена складывается из себестоимости и соответствующей надбавки, и здесь возникает логическое противоречие: получается, что сложившаяся цена с учётом надбавки всегда будет выше фактической отпускной цены. Вот это противоречие требуется устранить.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Васильевич Тарасенко, у вас кнопка "По порядку ведения" нажата? Нет. Ошибка.
Плетнёва Тамара Васильевна, прошу.
Включите микрофон на рабочем месте.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
Спасибо.
Вы знаете, законопроект состоит из одной статьи и, казалось бы, как объясняет нам представитель правительства, министерства, всё замечательно, на самом же деле вообще ничего не понятно. Была норма, которая хотя бы ограничивала размер этой отпускной цены, а теперь — вообще непонятно. Скажите, пожалуйста, кто определяет оптовую надбавку, розничную надбавку? И сейчас, после того как мы эту фразу уберём, что это даст? Вот я, например, вас слушала и ничего не поняла.
Председательствующий. Прошу, отвечайте.
Костенников Д. В. Хочу уточнить, что размеры оптовых и розничных надбавок на лекарства, которые включены в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, регулируются государством по соответствующим методикам, установленным правительством. Министерство здравоохранения постоянно осуществляет мониторинг роста в целом розничных и оптовых цен с учётом надбавок, при проверках Росздравнадзором организаций розничной торговли, осуществляющих продажу лекарственных средств, эти методики применяются, и надо сказать, что выход за пределы этих размеров — это уже состав правонарушения.
Что касается эффективности применённых государством средств сдерживания роста цен на лекарственные препараты, можно сказать, что с учётом мониторинга, который осуществляется, рост цен, несмотря на не очень благополучную ситуацию в финансовой сфере, происходит не больше чем на 0,1 процента в месяц, и с учётом времени, прошедшего с начала текущего года, в амбулаторном сегменте розничные цены выросли не больше чем на 0,4 процента.
Что касается устраняемого противоречия, на эффективность контроля за ценами данная поправка не влияет совершенно, она только устраняет логическое противоречие и не снимает никаких ограничений.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. У докладчика, содокладчика есть необходимость в заключительном слове? Нет.
Законопроект выносится на "час голосования".
45-й вопрос повестки дня, о проекте федерального конституционного закона № 1075878-6 "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Глеб Яковлевич Хор любезно доверил доложить об этом законопроекте мне.
Законопроектом предусматривается продление до 1 января 2019 года срока переходного периода на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя в части регулирования имущественных, градостроительных, земельных и лесных отношений, а также отношений в сфере кадастрового учёта недвижимости и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, которые могут быть установлены нормативными правовыми актами Республики Крым и города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-правового регулирования в соответствующей сфере. В настоящее время срок установлен до 1 января 2017 года.
Необходимость продления срока переходного периода сопряжена с реализацией комплекса трудоёмких и затратных мер. При этом предполагается формирование плана по упорядочению норм законов указанных субъектов Российской Федерации, содержащих особенности федерального законодательства, имея в виду их отмену по мере создания условий для прямого применения федерального законодательства.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта и полагает, что реализация предлагаемых изменений положительно отразится на политике в сфере государственного строительства и будет способствовать дальнейшему укреплению института собственности, созданию условий для единообразного применения законодательства Российской Федерации на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя. С учётом этого мы предлагаем данный федеральный конституционный законопроект одобрить в первом чтении и в целом в соответствии с частью восьмой статьи 119 Регламента Государственной Думы.
Должен сказать, что практика применения федерального конституционного закона, о котором мы говорим, показала его несомненную эффективность, нормы были приведены в соответствие, отношения урегулированы. В частности, в ряде случаев мы вносили предложения по опережающему урегулированию тех или иных проблем. Но решение проблем, которые я перечислил выше, требует несколько более продолжительного периода времени — до 1 января 2019 года.
Спасибо большое за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Да.
Плетнёва Тамара Васильевна, прошу. Включите микрофон на рабочем месте.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Владимир Николаевич, безусловно, то, что предлагается, совершенно правильно, потому что там ситуация очень сложная, но вы не находите, что всё, что предлагается, нужно сделать для всей России? Они ведь теперь тоже Россия, а наши граждане не в лучшем положении находятся, причём вопросы затронуты очень важные: земельные отношения, имущественные отношения и прочие. Давайте перенесём это предложение на всю Россию?
Плигин В. Н. Тамара Васильевна, сегодня для меня отвечать вам абсолютно затруднительно — вряд ли стоит с трибуны Государственной Думы говорить комплименты, тем не менее скажу: вы блестяще подготовились к празднованию нашего государственного праздника.
Возвращаясь к вашему вопросу, хочу сказать, что в других случаях нет переходного периода, и поэтому там никакие отношения нечем регулировать, мы переходные периоды устанавливали в рамках данного федерального конституционного закона.
Председательствующий. Спасибо.
Когда я узнавал у сидящих в зале, есть ли вопросы, была поднята только одна рука, Плетнёвой. Предлагаю теперь реализовать право на выступления: есть желающие выступить? Желающих выступить нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к 48-му пункту повестки дня — проекту федерального закона № 1073452-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра экономического развития Российской Федерации — руководителя Федерального агентства по управлению государственным имуществом Дмитрия Владимировича Пристанскова.
Прошу.
Пристансков Д. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по управлению государственным имуществом. 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Рассматриваемый сегодня в первом чтении законопроект по своей сути предполагает два ключевых изменения в действующий федеральный закон о приватизации. У законопроекта две основные цели: первая — это повышение информационной прозрачности и чёткости информационного сопровождения сделок приватизации; вторая цель — это сокращение расходов бюджетных средств на подготовку имущества к приватизации и на проведение сделок.
Итак, что конкретно предусмотрено законопроектом в части информационного сопровождения. В настоящий момент законодательство предусматривает три группы информационных сайтов для публикации соответствующих сообщений о продаже имущества — государственного, муниципального, федерального. Во-первых, это единый официальный сайт Российской Федерации в сети Интернет для размещения информации о проведении торгов — torgi.gov.ru. Это единый ресурс, где размещаются все сообщения о продаже государственного имущества — и федерального, и имущества субъектов Федерации, — а также муниципального имущества. Вторая группа — это сайты продавцов государственного или муниципального имущества в сети Интернет, а конкретно — сайты организаций, которые осуществляют функции продавцов. Это могут быть и независимые продавцы, и непосредственно государственные органы власти, и специальные бюджетные учреждения. И третья группа сайтов — это официальные сайты в сети Интернет, на которых размещается информация о приватизации. Конкретно для федерального имущества — это сайт Росимущества, rosim.ru; для имущества субъектов Федерации или для муниципалитетов эти сайты определяются соответствующими решениями руководителей субъектов и муниципалитетов.
Таким образом, получается, что публикация информационного сообщения при приватизации имущества государственного или муниципального на каждом из трёх видов сайтов имеет одинаковую юридическую силу, и при такой множественности официальных публикаций на практике возникают противоречия при оценке надлежащего раскрытия информации о приватизации в каждом конкретном случае. Например, бывает, что информация размещена на всех трёх сайтах, но в разное время или информация размещена не на всех сайтах. В случае с официальными сайтами муниципальных образований мы сталкиваемся зачастую с проблемами технических сбоев, связанных с доступностью сети Интернет или качеством работы самого сайта. Такой противоречивостью и несостыкованностью пользуются порой и намеренно, с целью злоупотреблений.
В представляемом законопроекте мы предлагаем для официальной, юридически значимой публикации выделить один-единственный сайт в сети Интернет, имеющий федеральное значение, — это сайт torgi.gov.ru, а все остальные сайты определить в качестве дополнительных источников информации. Это прежде всего создаст дополнительные гарантии и удобства для потенциальных покупателей и инвесторов и защитит их права в части получения объективной и качественной информации.
Вторая цель законопроекта — это сокращение расходов бюджетных средств. Вы знаете, что последние несколько лет в практике приватизации мы применяем — и не только мы, но и муниципалитеты, и субъекты — институт независимых продавцов. Независимые продавцы работают на основании агентского договора, который заключается с государством, и получают комиссионное вознаграждение в зависимости от суммы средств, вырученных от продажи. Размер комиссии определяется в процентах и устанавливается в агентском договоре непосредственно. Однако сегодня источник выплаты комиссионного вознаграждения — это средства государственного бюджета. Предлагаем законопроектом в качестве источника выплаты вознаграждения установить средства покупателя, указав, что вознаграждение выплачивается сверх цены сделки, и, таким образом, ни муниципальный бюджет, ни субъектовый, ни федеральный не будет нести расходы. Данный принцип широко применяется аукционными организациями по всему миру и является традиционной формой организации взаимоотношений между организатором торгов и покупателем. По сути, в данном случае бремя оплаты услуг и организации торгов перекладывается с бюджета на победителя торгов, и потенциальный покупатель об этом знает, это прописывается в том числе в тендерной документации.
Я прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по вопросам собственности Юрия Александровича Петрова.
Прошу.
Петров Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги, друзья! Дмитрий Владимирович подробно и ёмко доложил о целях и содержании законопроекта, поэтому считаю необходимым на этом не останавливаться, а изложить позицию комитета.
Комитет по вопросам собственности считает обоснованным и поддерживает внесение в закон о приватизации предлагаемых правительством изменений. Сложившаяся ситуация с большими кассовыми разрывами в получении независимыми продавцами вознаграждения за уже реализованное имущество дестабилизирует работу продавцов, а также создаёт неопределённые расходные обязательства для федерального бюджета. Необходимо отметить, что у профессионального продавца федерального имущества имеется объективная мотивация к достижению максимально высокой цены продажи, поскольку его вознаграждение исчисляется в процентах к сумме цены продажи имущества.
Принятие законопроекта, по мнению комитета, позволит сократить бюджетные расходы на проведение приватизации, поскольку бремя оплаты услуг организатора торгов (продавца) перекладывается с бюджета на победителя торгов.
Также могут быть поддержаны унификация размещения всей информации о приватизации на сайте torgi.gov.ru и установление точного времени её размещения — это повысит прозрачность и общедоступность информации о приватизации федерального имущества, а значит, и положительно повлияет на повышение стоимости его продажи.
При подготовке ко второму чтению комитет считает целесообразным кроме редакционной доработки включить в законопроект положение об уточнении порядка продажи имущества посредством публичного предложения.
Комитет по вопросам собственности рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Прошу включить режим записи на вопросы.
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский, прошу.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Владимирович.
У меня вопрос к представителю комитета.
Уважаемый Юрий Александрович, правильно ли мы поняли позицию комитета, что если частный продавец организует продажу имущества, то он действует максимально эффективно и принесёт максимальную пользу, а если этим занимается государственная организация, то она делает это неумело и эту деятельность надо передавать в частные руки, поскольку, как вы полагаете, наши государственные организации в этом плане проигрывают — не могут так же умело, как частники, заниматься этой работой? По крайней мере, я сейчас услышал вот это в вашем выступлении.
Председательствующий. Юрий Александрович Петров, прошу.
Петров Ю. А. Ну это не совсем так, я не это имел в виду. И государство заинтересовано, естественно, в лучшей и эффективной продаже, просто я хотел подчеркнуть, что и частный продавец тоже заинтересован и имеет стимул назначать более высокую цену, так как эффективность его деятельности, его продаж зависит именно от стоимости, от того, по какой цене это будет продано.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. В вашем финансово-экономическом обосновании написано, что реализация закона не повлечёт за собой расходов. А вот скажите, пожалуйста, каковы сейчас расходы бюджета на оплату таких посреднических услуг? Это первое.
И второе. Скажите, пожалуйста, не занимались ли вы, как новый руководитель — предыдущий, насколько я знаю, куда-то уехал с большой суммой и не вернулся, — вопросом, почему 50 процентов акционерных обществ, в которых ваши представители есть, не платят дивиденды в бюджет?
Председательствующий. Дмитрий Владимирович, пожалуйста.
Пристансков Д. В. Спасибо за вопросы. Что касается расходов, действительно будет экономия, потому что ежегодно всего порядка 100 миллионов рублей в среднем будет уходить на оплату услуг агентов, а в федеральном бюджете на 2016 год, например, предусмотрены бюджетные ассигнования на оплату услуг агентов в размере 468 миллионов рублей. Таким образом, мы сейчас просто снимаем с бюджета эту нагрузку; покупатель — инвестор, который готов вложиться в актив, — будет понимать, что он заплатит агенту сверху, а на бюджет дополнительно нагрузка ложиться не будет, в том числе на муниципальный и субъектовый.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Александрович Попов, прошу.
Попов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Конечно, правильно, что мы снимаем нагрузку с федерального бюджета, с региональных, местных бюджетов, но вот сегодня прошла информация, что будут приватизироваться наши крупные предприятия, в том числе будут продаваться определённые объёмы "Роснефти", других организаций, и мы даём возможность частным пенсионным фондам участвовать, в том числе частными продавцами будут банки.
В связи с этим вопрос: по договору, который будет заключаться, всё же размер вознаграждения по какой методике будет рассчитываться и как будет контролироваться?
Председательствующий. Дмитрий Владимирович, вопрос вам.
Пристансков Д. В. Положения законопроекта не относятся к крупным активам, о которых вы говорите.
Что касается выбора инвестагента, в 2010 году правительством был утверждён закрытый перечень российских инвестиционных банков (на тот момент и иностранных), которые по утверждённой Минэкономразвития методике проходят конкурсный отбор по балльной системе, после чего решением Правительства Российской Федерации утверждается конкретный агент на конкретную сделку.
Вознаграждение по такого рода сделкам, о котором вы говорите, не может превышать 2 процентов, а как правило, оно меньше. Для проведения сделки всегда отбирается агент, который при равных со всеми прочими оценках по таким критериям, как профессионализм, опыт, статусность и так далее, предложит наименьшую сумму вознаграждения, которую он получит по итогам удачно размещённой сделки.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Дмитрий Владимирович, вот вы сказали, что расходы бюджета на вознаграждение независимым продавцам — около 600 миллионов рублей. Ну что же у нас как из госсектора — так дурак, как частник — так умный! Всё-таки, может, надо подобрать в госсектор умных людей и пусть 600 миллионов идут в бюджет? Это ведь не 600 рублей, а 600 миллионов — многое можно на них сделать!
И ещё. А если федеральная собственность находится за рубежом и будет выставляться на торги в соответствующей валюте — в долларах, в фунтах, в евро, — тогда этот посредник тоже будет получать вознаграждение в долларах, в фунтах, в евро?
Председательствующий. Дмитрий Владимирович, пожалуйста, отвечайте.
Пристансков Д. В. Я поправлю: не 600 миллионов — была заложена сумма 468 миллионов рублей на 2016 год. Это много, поэтому мы и предлагаем принять данный закон, чтобы вообще с бюджета снять нагрузку, чтобы федеральный бюджет субъектовые, муниципальные бюджеты в принципе при продаже имущества агентами не тратили деньги на вознаграждение — покупатель возьмёт эту обязанность на себя.
Что касается имущества, расположенного за рубежом, закон "О приватизации..." на него не распространяется, это вообще особый механизм регулирования. Сейчас мы говорим исключительно о федеральном имуществе, расположенном на территории Российской Федерации.
Прежде всего этот законопроект касается активов средних и более мелких. О приватизации крупных, больших предприятий, о которых упоминали коллеги, таких как "Роснефть", "Башнефть", "АЛРОСА", мы не говорим. Очень большое количество организаций разбросано по всей территории Российской Федерации, их достаточно и в удалённых местах, и сложно найти покупателя на такие активы. Должна быть проведена большая работа — и мониторинг, и маркетинговые исследования, и поиск потенциальных инвесторов. Иногда приходится уговаривать инвесторов участвовать в сделках приватизации, потому что приватизация — это ведь, по сути, социально-экономические преобразования, от этого никуда не уйти.
Председательствующий. Спасибо.
Плетнёва Тамара Васильевна, прошу.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Дмитрий Владимирович, я вспоминаю, как несколько лет назад, когда продавался прекрасный дворец купца Асеева, мы, наша область — и депутаты, и администрация, — очень долго воевали с вашим ведомством. Теперь в этом замечательно отремонтированном здании музей, а хотели сделать ресторан. И я вспоминаю, какая это была борьба — вся область поднялась против! Кое-как отстояли.
Вот я, например, представляю себе так: частным имуществом, пожалуйста, пусть частник торгует, но как он может государственным имуществом торговать?! Вам депутат Федоткин задал по сути правильный вопрос. Вы нанимаете продавать государственное имущество независимого, так сказать... Вы уже не просто освобождаете от нагрузки бюджет, а порождаете, ну я не знаю кого, дельцов каких-то, которые могут на этом быстренько нажиться и так далее...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Дмитрий Владимирович, отвечайте, пожалуйста.
Пристансков Д. В. Это широко признанная мировая рыночная практика. Мы ведь не выставляем активы массово на продажу, более того, мы о массовой, масштабной приватизации через агентов не говорим. Это точечные продажи, может быть, наиболее сложные, для которых нужно привлекать агента, консультанта.
Что касается памятников культуры, мы, конечно, будем с особым отношением к этому подходить, это тоже особый порядок приватизации, если вообще о приватизации такого рода объектов будет идти речь. Но мы понимаем вашу озабоченность.
Председательствующий. Спасибо.
Кто-нибудь хочет записаться на выступление? Прошу записаться.
Включите, пожалуйста, режим записи.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Владимирович.
Начну с того, чем закончил новый руководитель федерального агентства: он ссылался на мировую практику, на то, что это часто всеми используется. Вот когда организовывались залоговые аукционы, почему-то никто на мировую практику не ссылался, просто нужно было какой-то вопрос решить, поэтому залоговые аукционы и проводились, а про мировую практику все забыли. Так вот из того, что сейчас было сказано, и из документов, которые нам поступили, пока видно два факта.
Первый факт — стремление опустить государство и государственные органы, с тем чтобы всё отдать частнику, который делает более умело, лучше, качественнее, об этом сейчас не только я говорил, но и Тамара Васильевна Плетнёва, и коллега Федоткин, и другие коллеги. Вот мы иногда пытаемся поднять негосударственные организации до уровня государственных, а в данной ситуации мы, наоборот, пытаемся государство опустить, с тем чтобы выпятить на первый план частные компании.
Вспомните, мы же совсем недавно это прошли с оценщиками: пару лет назад создали схему, по которой государство подтягивало частные оценочные организации. И что в итоге вышло с кадастровой оценкой, с этой деятельностью? Мы вынуждены были откатить всё назад, и буквально позавчера, если я не ошибаюсь, приняли совершенно иную концепцию, вернув государству все возможные полномочия. Мне кажется, что сейчас у нас подобная схема: мы абсолютизируем силы и возможности частных в данном случае продавцов, и это категорически неправильно.
Ну а второй факт, о чём здесь с пафосом говорится, — это якобы экономия каких-то бюджетных средств. О чём речь, какая экономия, о чём вы говорите? Когда сейчас продаются объекты, продаётся государственная собственность, покупатель на аукционе, предлагая цены, закладывает деньги, которые он, во-первых, должен заплатить государству, а во-вторых, должен заплатить организатору этого аукциона, и он это всё должен отдать государству, а государство потом рассчитается с организатором аукциона. Для покупателя нет совершенно никакой разницы. Проблема есть только для организатора аукциона, для этого частника, который — об этом даже написано в пояснительной записке — получает деньги не сразу, не быстро, а через год, через полтора, потому что покупатель за купленный государственный актив рассчитывается почему-то, как правило, через год.
Эта проблема возникает у частника. И вот сейчас этим законопроектом мы хотим помочь частному организатору...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич, прошу.
Коломейцев Н. В. Сразу поставьте время, чтобы не было разговоров.
Председательствующий. Хорошо, я обязательно дам время дополнить потом. Прошу, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Вот здесь ссылались в том числе на мировой опыт, и я хотел бы, чтобы в заключительном слове уважаемый представитель правительства пояснил, какая из двадцати ведущих стран на спаде продала хоть одну серьёзную государственную компанию. Это первое, что я вас прошу сказать. Второе, хотелось бы у вас спросить, знакомы ли вы с неопубликованным докладом Сергея Вадимовича Степашина об итогах приватизации и не могли бы вы посчитать, сколько потеряла казна Российской Федерации от такой приватизации? Третье, о чём этот законопроект? Этот законопроект о том, что независимый интернет-сайт федерального значения (так в нём написано) должен стать источником раскрытия информации.
Сейчас, если я не ошибаюсь, 1 тысяча 886 акционерных обществ, в которых есть пакет государства, и других федеральных унитарных предприятий. Я вам докладываю, что в подавляющем большинстве с 2012 года не вывешивается положенный по закону отчёт о деятельности за год, причём есть такие серьёзные конторы, как "Росагролизинг", у которого почти 76 миллиардов уставный капитал, и мы регулярно его повышаем, а у них с 2012 года нет никакого отчёта. Более половины на данный момент не перечисляют положенных дивидендов в федеральный бюджет, а это не 500 миллионов рублей, которые посчитал высокими мой коллега Федоткин, это сотни миллиардов рублей даже в таком упрощённом подсчёте, понимаете?!
Кроме того, Росимуществу лучше было бы озаботиться правильной эксплуатацией остатков государственного имущества. Почему? Да потому, что сила власти как раз заключается в наличии ресурсов, которыми она может распоряжаться, чтобы не быть ночным сторожем при чужом имуществе. А в данной ситуации вы, вместо того чтобы заниматься поиском эффективных решений по управлению государственным имуществом, рассуждаете о том, как бы нам "Роснефть" продать, как бы нам "Башнефть" продать. Да не надо её сейчас продавать — сейчас цена на неё на мировых рынках самая низкая!
Мы не будем голосовать за этот законопроект и считаем, что мингосимущество не выполняет свои прямые функции — эффективное управление государственным имуществом. И в данной ситуации вот эти законы приведут только к росту коррупции, потому что ни на каком аукционе никакой независимый продавец ничего не продаёт, а всё только кумовья, сватья, братья! И цена будет зависеть от полученного отката.
Что, семь минут прошло?
Председательствующий. Добавьте время, это выступление от фракции.
Прошу.
Коломейцев Н. В. Две минуты достаточно.
Уважаемые коллеги, мы с вами всё время наводим тень на плетень. Страна в системном кризисе, и с этой трибуны звучат призывы к резкой оптимизации расходов, но в данной ситуации какие же мы расходы оптимизируем, если псевдонезависимый продавец будет за соответствующий бакшиш продавать государственное имущество? Возьмите акции "Роснефти", посмотрите, сколько это будет — 1 процент от проданных акций даже по минимальной цене: да это будет колоссальная сумма! Так мы породим новых олигархов ни на чём, понимаете?!
В данной ситуации мне кажется, антигосударственно разговаривать о приватизации, когда вы не нашли виновного. Кто же виновен в том, что ваши представители в советах директоров крупных государственных компаний не выполняют своих функций? Вы же постановлением правительства назначаете государственного представителя, а он не блюдёт интересы государства! Может, нам по-другому подходить, наоборот, вносить изменения в законы, чтобы эти люди несли прямую ответственность за невыполнение своих функций в интересах государства? Ни одно государство в мире не может назвать себя неэффективным! Только наше правительство, его представители в состоянии выходить на трибуну и говорить, что государство неэффективно, оно не может быть эффективным так, как частник. Запомните: больше полномочий, чем у государства, нет ни у кого — ни у одного человека ни в одном государстве нет б о ў льших возможностей!
Мне кажется, что сначала надо принять поправки в закон: как только чиновник сказал, что государство неэффективно, он автоматически должен лишаться должности, потому что, если ты признаёшь, что ты неэффективен, зачем ты пришёл представлять государство?
Фракция КПРФ не будет голосовать за такой законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Восстанавливаем справедливость — Александр Георгиевич Тарнавский выступал от фракции.
Прошу, оставшееся время ваше.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Владимирович.
Ну не могу не продолжить (мы с Николаем Васильевичем друг друга меняем).
Действительно, к сожалению, новый руководитель вот так докладывал... Я думаю, что он, конечно, разобрался, но, видимо, действует в логике тех, кто уже нам сказал, что мы, Россия, лузеры, дауншифтеры. Кто-то с этим согласен, часть из нас, например наша фракция и, я так понимаю, фракция КПРФ, однозначно с этим не согласны. Не надо считать, что мы совсем ничего не понимаем или бумаг не читаем. На вопрос, зачем нужен законопроект, ответ прямо дан в пояснительной записке, я готов зачитать: у продавца, который занимается аукционной деятельностью, "формируются длинные кассовые разрывы между получением продавцом права на продажу имущества и поступлением первых средств от успешных сделок (на практике проходит порядка одного года). Это может существенно дестабилизировать деятельность продавца, который несёт существенные издержки, связанные с подготовкой имущества к продаже". В данном случае речь идёт о том, что Росимущество и его новый руководитель заботятся о том, как облегчить жизнь продавцу, который этим занимается, — в кризис всем стало плохо, наверное, и частным продавцам тоже. Вот суть законопроекта, вот это мы понимаем как основное, главное, что толкнуло правительство к внесению законопроекта, а не то, что произойдёт, как утверждается, экономия бюджетных средств.
Повторю: речь идёт о совершенно разных схемах. При схеме, которая сейчас есть, проходит аукцион, покупатель государственного имущества или доли, акций, рассчитается с государством через год, государство, получив деньги, через год заплатит организатору аукциона. А Росимущество хочет, чтобы организатор аукциона получал деньги максимально быстро, напрямую, без участия государства. Ну может быть, так и нужно, это всё зависит от приоритетов. Приоритеты финансово-экономического блока нам понятны, они не меняются, мы, наверное, даже и не ожидали бы услышать о других приоритетах, но надо так и говорить, это написано даже в пояснительной записке. А в зале заседаний о чём-то другом, якобы о желании сэкономить бюджетные средства нам говорить не надо:0 мы всё прекрасно понимаем и уже на слух не верим, мы документы читаем.
Председательствующий. Спасибо.
Чиндяскин Сергей Викторович.
Чиндяскин С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" внимательно рассмотрела данный законопроект, поддерживает решение Комитета по вопросам собственности и будет голосовать за принятие в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
У докладчика и содокладчика есть желание с заключительным словом выступить? Нет.
Законопроект выносится на "час голосования".
Переходим к 49-му пункту повестки дня, о проекте федерального закона № 1042387-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причинённого при перевозке пассажиров метрополитеном". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Алексей Владимирович Моисеев.
Прошу.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Спасибо большое.
Уважаемые депутаты, вашему вниманию представляется законопроект, который учитывает опыт реализации обязательного страхования ответственности перевозчиков — соответствующий закон работает уже четыре года — и необходимость устранения ряда неточностей для облегчения деятельности некоторых видов перевозчиков, а также в целях повышения информированности застрахованных лиц, уточнения статуса некоторых пассажиров, например уточнения статуса детей, которые путешествуют вместе со взрослыми пассажирами, снятия обязанности по двойному страхованию ответственности перевозчика, который осуществляет международные перевозки, и так далее и тому подобное.
В общем, это результат анализа накопленной практики. Законопроект в целом повышает эффективность данного вида страхования, делает его менее обременительным для перевозчиков и более эффективным для застрахованных лиц.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает председатель Комитета по финансовому рынку Николай Николаевич Гончар.
Прошу.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Как уже сказано, проект федерального закона № 1042387-6 разработан в целях совершенствования защиты прав пассажиров с учётом правоприменительной практики осуществления обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров, а также с учётом международных обязательств Российской Федерации.
Сразу хочу сказать, что концепцию законопроекта комитет поддерживает и предлагает принять данный законопроект в первом чтении. Вместе с тем мы в своём заключении сочли необходимым отразить следующие позиции.
Мы считаем, что требует дополнительного обсуждения предусмотренное пунктом 11 статьи 1 проекта освобождение страховщика от выплаты страхового возмещения при наступлении страхового случая вследствие террористического акта или диверсии. С точки зрения комитета, подобные изменения, в случае если они сохранятся в законопроекте к третьему чтению, нарушают принцип гарантированности выплат страхового возмещения пассажирам и ухудшают их положение по сравнению с существующим на сегодняшний день. В ходе обсуждения на заседании комитета эта позиция была высказана, и у нас есть основания считать, что мы найдём общее правильное решение ко второму чтению и сделаем это достаточно быстро.
Тем не менее мы установили срок подачи поправок к данному законопроекту, в случае если он будет принят в первом чтении, 30 дней, и дата рассмотрения данного законопроекта во втором чтении вам очевидна, с учётом того что 24-го у нас последний день работы.
Кроме того, ряд изменений предлагается внести в статью 20 действующего федерального закона: мы считаем, что они должны быть согласованы с учётом принятия федерального закона номер 146 о внесении изменений в Закон "Об организации страхового дела в Российской Федерации".
Как я уже сказал, комитет предлагает Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть вопросы? Да, вижу две руки. Тогда прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич, прошу.
Федоткин В. Н. Алексей Владимирович, скажите, пожалуйста (сам я ответ на этот вопрос уже знаю): приведёт ли это введение страхования к увеличению стоимости проезда в метрополитене? Наверняка вы, прежде чем законопроект вносили, прикидывали, на сколько процентов увеличится проезд в метрополитене. Это первое.
Второе. Страховые компании — это, как правило, частные компании, то есть когда они получат деньги, выцарапать у них эти деньги — большая проблема. Почему нельзя, если это необходимо, всё-таки иметь государственную структуру, которая будет заниматься этим вопросом, почему нужно отдавать снова в частные руки?
Вот два вопроса — ответьте, пожалуйста.
Председательствующий. Прошу.
Моисеев А. В. Уважаемый Владимир Николаевич, во-первых, данный закон, несмотря на название, не распространяется на метрополитен. Когда закон в 2012 году принимался, в итоге метрополитен из него был исключён, поэтому, несмотря на то что название сохранилось, метрополитена там нет и к метро это не будет иметь отношения, то есть в названии есть, но в тексте нет. Это первое.
Второе, что касается страховых компаний. Владимир Николаевич, это вопрос выбора пути экономического развития: поскольку мы всё-таки идём по пути развития рыночной экономики, я полагаю, страховые компании должны быть тоже частными. Я могу привести много примеров, в частности ужасную аварию, столкновение "КамАЗа" с автобусом в Московской области, когда граждане получили выплаты, было ещё несколько такого рода случаев, когда люди действительно получали то, что они должны были получить.
Председательствующий. Спасибо.
Рябов Николай Фёдорович — ваш вопрос.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Алексей Владимирович, в развитие вопроса, заданного Владимиром Николаевичем Федоткиным. Вы ответили, что, оказывается, данный законопроект никакого отношения к метрополитену не имеет, — это относится ко всем перевозчикам, которые в России существуют, но тогда возникает вопрос: а какие перевозчики у нас ещё не страхуют? Вроде авиация страхует, железнодорожники страхуют, автомобилисты страхуют — какая компания не страхует ещё пассажиров? Наверное, действительно только метрополитен, и в связи с этим действительно возрастает стоимость проезда. Кто-то подсчитал, насколько она увеличится? Это же опять отягчающие обстоятельства для пассажиров.
Моисеев А. В. Обращаю ваше внимание, точно так же как и Владимира Николаевича: закон действует с 2012 года, в докладе как уважаемый Николай Николаевич, так и мы обращали внимание на то, что законопроект упрощает, снимает некоторые избыточные требования. Я не очень понимаю вашу логику: если мы в 2012 году ввели, а сейчас мы это же облегчаем, упрощаем, почему сейчас должна увеличиться стоимость? Наоборот, применение закона может привести к снижению стоимости страхования, в силу того что некоторые вещи там упрощаются. В частности, снизится стоимость страхования перевозчика, который осуществляет одновременно международные и междугородные перевозки. Например, в Петербурге это развито: там одни и те же автобусные компании в один сезон возят по городу, по Ленинградской области, а в другой сезон — в Финляндию. До сих пор по действующему закону они должны были покупать два полиса, на международные и на междугородные перевозки, а по новому закону, если он будет принят, они должны будут покупать один полис — вот уже экономия и, соответственно, снижение нагрузки. Это относится, например, к фуникулёрам и к канатным дорогам, владельцы которых сейчас покупают полис опасного производственного объекта и полис перевозчика: мы исключаем их обязанность приобретать полис перевозчика. Таких примеров довольно много, изменения снижают избыточную нагрузку на бизнес в целом, на перевозчиков, поэтому я надеюсь, что при прочих равных цена будет снижаться.
Что касается того, кто охвачен. Я ещё раз повторяю: с 2012 года, когда этот закон был принят и вступил в силу, все перевозчики, кроме метрополитена, должны страховать пассажиров.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли желающие выступить? Нет. Есть желание заключительное слово сказать? Нет.
Выносится законопроект на "час голосования".
Переходим к 50-му пункту повестки дня. Проект федерального закона № 1046508-6 "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по финансовому рынку Николая Николаевича Гончара.
Прошу.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! В данном случае я выступаю как автор, как один из авторов, и, если можно, я хотел бы совместить, одновременно выступить и как председатель комитета, который рассматривал данный законопроект. Я ещё раз хочу подчеркнуть, авторы — коллега Кашин, коллега Гришин, коллеги Сибагатуллин, Яшин, Петров и ваш покорный слуга.
Проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации" разработан в целях обеспечения финансовой устойчивости российских страховщиков и защиты имущественных интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, а также физических и юридических лиц в условиях существующей внешнеполитической обстановки и действующих санкций путём создания российской перестраховочной компании (форма — акционерное общество, формирование уставного капитала — за счёт имущественного взноса Банка России).
Хочу обратить ваше внимание, что практика проведения перестраховочных операций, а перестраховка — это страхование страховщика, показывает сильную зависимость субъектов экономической деятельности от политической ситуации в мире и намерения отдельно взятых стран влиять на решения субъектов международных экономических отношений, в том числе международного страхового рынка. Предусматриваемое законопроектом создание национальной перестраховочной компании позволит, с точки зрения авторов, нивелировать негативные последствия дополнительных условий перестрахования (оговорок), влияющие на деятельность российских субъектов страховых правоотношений, обеспечив альтернативную возможность перестрахования.
Обратите внимание, в 2014 году, по данным Банка России, объём рынка коммерческого перестрахования в России составил 138,5 миллиарда рублей, из которых свыше 100 миллиардов было перечислено зарубежным перестраховщикам. За последние три года объём премии, переданной на перестрахование на международный рынок, превысил 260 миллиардов рублей. Но может быть, мы получили ещё больше? Так вот по данным этого же источника, объём перестраховочной премии, поступившей с международных рынков в Российскую Федерацию, составил за этот же период 40 миллиардов рублей: вывезли 260 — вернулось 40! Отсюда важность решения этой проблемы, необходимость принятия немедленных решений, приведения всего этого в соответствие с национальными интересами нашей страны.
Совокупный капитал всех страховых и перестраховочных компаний составляет на сегодняшний день 155 миллиардов рублей. Мы, естественно, готовя данный текст, работали теснейшим образом со специалистами Банка России и с его руководством и поинтересовались, какой уставный капитал сможет выделить этой компании Банк России. Так вот предполагается, по информации Банка России, выделение 70 миллиардов рублей. Я считаю, что категорически нельзя затягивать с принятием закона: возможности такой компании предоставлять имеющиеся у неё перестраховочные ёмкости российским и иностранным перестрахователям на коммерческой основе сократят отток валютных средств из Российской Федерации.
Вопрос этот мы обсуждали достаточно публично, все документы были вывешены, тем не менее, обратите внимание, сегодня 10 июня, а 6 июня господин Шауфф, руководитель Ассоциации европейского бизнеса, посчитал возможным в свете обсуждения данного законопроекта направить Председателю Государственной Думы письмо, в котором он пишет, цитата: мы хотели бы обратить ваше внимание на короткие сроки между вынесением законопроекта на обсуждение Комитета Государственной Думы по финансовому рынку — в конце апреля и вынесением его на рассмотрение Государственной Думы в первом слушании — 7 июня (а не ошиблись, они, видимо, знали лучше нас, когда мы собираемся его вынести). И дальше: это не даёт времени для общественного обсуждения и учёта интересов заинтересованных сторон, в том числе зарубежных, иностранных страховых и перестраховочных компаний. Вот такое письмо — откровенно, предельно откровенно, очень информированно! А ваш покорный слуга и не знал, что это планируется на 7-е, но это на самом деле было так, оказывается. Вы представляете, насколько актуальный вопрос и как быстро нам нужно принимать решение!
В законопроекте содержится определение организационно-правовой формы — акционерное общество, все процедуры, связанные с его деятельностью, я на этом специально останавливаться не буду, всё это у вас есть, но хочу обратить внимание вот ещё на что — но уже выступая как председатель комитета, который рекомендует принять данный законопроект в первом чтении: мы считаем, что вот такого рода попытки оказания давления на органы государственной власти — а я, как автор законопроекта, расцениваю подобного рода письма именно так, а там не только письма, но и очень конкретные действия...
У меня есть время, потому что я выступаю как председатель комитета.
Председательствующий. Сколько времени надо добавить?
Гончар Н. Н. Мне нужно ещё две минуты, как председателю.
Председательствующий. Добавьте ещё две минуты.
Гончар Н. Н. Спасибо.
И хочу обратить ваше внимание вот ещё на что. Мы сейчас очень интенсивно работаем, чтобы успеть внести позитивные изменения в законодательство о страховании, и мы столкнулись с проблемой, о которой неоднократно говорил Николай Васильевич Коломейцев. Смотрите, какая ситуация: государство ввело обязательное страхование, ОСАГО, но страховые компании считают, что это вещь убыточная и им невыгодно этим заниматься. Страховая компания — коммерческая структура, и она работает, как неоднократно и совершенно справедливо отмечали классики, за прибыль, это понятно. Но послушайте, если государство приняло решение, что это страхование для гражданина должно быть обязательным, то государство должно помочь гражданину выйти из ситуации. Выхода два. Первый — увеличить тарифы. Слушайте, у нас есть граждане, и у них есть мнение по этому поводу. Поэтому наш комитет считает, — это и моя точка зрения в том числе — что при доработке уже данного законопроекта мы вполне можем дополнить его положениями, которые наделяли бы Банк России правом на создание страховой организации, осуществляющей обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств. Это будет аналог страховой компании, которая, повторяю ещё раз, будет создаваться Банком России, но этот вопрос, конечно, нуждается в дополнительном обсуждении.
Мы просим принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Да.
Прошу записаться на вопросы.
Включите режим записи.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна, прошу.
Плетнёва Т. В. Николай Николаевич, знаете, после вашего выступления так хочется сказать: ах, вы так на нас там, за рубежом, — ну сейчас мы всё попринимаем, быстро всё решим! Но мы же не просто так — популисты тут сидим, — мы слушаем, думаем. Чем дольше вы говорили, тем больше я задумывалась: вот не кажется ли вам, что Банку России вместо создания этой перестраховочной компании, выделения огромных средств на неё (ещё посадим туда своих чиновников) лучше раздать эти деньги предприятиям, которые каждый день спрашивают, где же импортозамещение. Вот честно говорю, я так и не поняла, зачем это нам очень-очень надо?
Гончар Н. Н. Уважаемая Тамара Васильевна, вывозится 260 миллиардов рублей, возвращается 40 миллиардов — разница 220 миллиардов рублей. Вот в том числе для того, чтобы так не происходило, это и нужно. Исходить из позиции отрицания любой возможности позитивного решения я бы не стал.
Теперь далее. Предложение, о котором я сейчас сказал, которое обсуждалось на заседании комитета, в случае его реализации практически означает возвращение государственного страхования в части обязательных видов страхования: если коммерческие страховые компании не в силах или им невыгодно этим заниматься, значит, государство будет этим заниматься само.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Николай Николаевич, скажите, пожалуйста, как можно 70 миллиардами рублей перестраховать 260 миллиардов, о которых вы говорили? Ну наверное, если это страховка, я не верю, что наши страховые компании менее алчные, чем зарубежные. Это первый вопрос.
Второй вопрос — об ОСАГО: только в Ростове-на-Дону 70 тысяч человек, а вообще, по моим данным, где-то около миллиона человек уже ездят с просроченными полисами ОСАГО, так может, всё-таки более директивным путём это решить, быстро, а потом уже, безусловно, совершенствовать законы?
Гончар Н. Н. Был такой фильм — "Депутат Балтики", там в зале спрашивали: так судить будем по совести или по закону? И длительное время по совести судили.
Но ещё раз хочу обратить ваше внимание: что касается применения административных способов воздействия на ситуацию, это делается, и вы и на заседании комитета, и потом — у вас были абсолютно объективные причины — в зале конкретно об этом говорили. Мы не можем вслух обсуждать вопрос, как органы государственной власти будут нарушать действующее законодательство, оказывая давление на бизнес, — помните, говорили же, что не будем кошмарить бизнес. Тем не менее такие меры осуществляются, и есть результат: в 7 раз в одной из областей, которыми вы интересовались, сократилось количество жалоб. Такие меры принимаются, но в любом случае нужно найти и законодательное решение, и я считаю, что решение о том, чтобы обязательные виды страхования в случае, если они не осуществляются коммерческими страховыми компаниями, осуществляли государство или Центральный банк, было бы выходом из положения. А отрегулировать этот вопрос мы сможем быстро.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович, прошу.
Рябов Н. Ф. Николай Николаевич, я стою на позиции, что страховое дело должно быть государственным, и морочить голову рыночной экономикой — это просто хитромудрые слова. Тем более что вы всё-таки собираетесь — и это прозвучало в вашем выступлении — создавать государственную компанию под эгидой Центробанка. Хорошее начало, но, возвращаясь к законопроекту, который мы рассматриваем: а кто вам сказал, что, когда будет принят закон о перестраховочной компании, страховые компании начнут страховаться в нашей, отечественной компании, а не в зарубежной? Это же рыночная экономика: там уступят на 2 рубля, и я застрахуюсь у них, меньший взнос — больший интерес. Вот попробуйте меня в этом разубедить.
Гончар Н. Н. Это никто мне не сказал, это я и другие авторы, в том числе ваш коллега Кашин, написали в законопроекте. Мы написали процедуры, которые обязывают — не предлагают, не рекомендуют, а обязывают! — соблюдать нормы законопроекта в случае, если он станет законом. И проценты указали, в тексте законопроекта всё это есть. Это первое.
Теперь второе. Ранее прозвучал вопрос: как 70 компенсируют 260? Я со ссылкой на источник назвал цифры 260 миллиардов рублей — это сумма за три года. Повторю, в 2014 году объём рынка — 138,5 миллиарда рублей, а за последние три года объём переданных средств — 260 миллиардов рублей. Я назвал эту цифру, чтобы сопоставить её с возвратом — 40 миллиардов. А мы ещё беспокоимся по поводу того, чтобы перекрыть лазейки по вывозу капитала на миллион! И поэтому мы, коллектив авторов, твёрдо убеждены, что это правильное решение и правильный подход к доработке данного законопроекта. Если государство обязало граждан осуществлять определённые виды страхования, оно обязано и обеспечить гражданам такую возможность, и оно это сделает.
Председательствующий. Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Уважаемый Николай Николаевич, если говорить о ключевых тезисах, которые представлены вами сейчас, то я однозначный сторонник этого законопроекта. Более того, я вам лично признателен за то, что вы стали не просто соавтором, а первым соавтором. Это очень смелый шаг, это огромные деньги, это другие акценты и приоритеты, связанные с международным бизнесом, в том числе бизнесом финансовых мировых, в том числе транснациональных корпораций. Спасибо вам лично за это.
Что касается вопроса, у меня он просто на понимание: в представленных материалах вы говорите об опыте стран БРИКС, а кто собственники подобных компаний в Бразилии, в Китае и в Южно-Африканской Республике? ЦБ, ну, я имею в виду центральный банк?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Государство — либо непосредственно, либо в лице представителей. Это первое.
Второе. Мы в законопроекте предполагаем, что изначально это будет акционерное общество, 100 процентов акций которого будет принадлежать Центральному банку России, после создания национальной перестраховочной компании её акции могут отчуждаться иным лицам, но одно лицо или группа лиц будут не вправе приобретать более чем 10 процентов акций; но, повторяю, с учётом важности вопроса и небезразличного отношения к нему наших партнёров вполне возможно во втором чтении ужесточение этих норм. Мы будем признательны, в том числе фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", за предложения, которые вы сделаете ко второму чтению.
Председательствующий. Федоткин Владимир Николаевич. Прошу.
Федоткин В. Н. Уважаемый Николай Николаевич, хотелось бы, чтобы каждый законопроект имел какие-то количественные критерии, по которым можно будет оценивать выполнение требований закона. Вы сказали: 260 минус 40, получается 220 миллиардов рублей, которые не возвращаются, как я понял. Можно ли сказать, что принятие этого законопроекта направлено на то, чтобы эти 220 миллиардов рублей вернулись в Россию, или вы называете всё-таки какую-то другую цифру? Пройдёт год, полтора, два, и кто-то будет оценивать эффективность этого закона — от какой точки нужно плясать?
И ещё. Вы сказали: примем в первом чтении, но ко второму уже будем дорабатывать — и назвали конкретные предложения. А почему нельзя вначале доработать, чтобы у вас у самого не было никаких сомнений и замечаний, а потом выносить на рассмотрение в первом чтении? Куда мы спешим? Почему мы предлагаем сырой хлеб, который завтра надо ещё допекать?
Гончар Н. Н. Куда мы спешим и, самое главное, почему — я думаю, что Николай Васильевич Коломейцев расскажет вам, по какой причине и куда мы спешим. Он был очень убедителен на заседании комитета, на которое пришёл, и были очень убедительны его аргументы — это действительно серьёзная ситуация. И мы собрали заседание комитета не ради того, чтобы ещё раз увидеть лицо этого обаятельного коллеги, а потому, что мы систематически этим вопросом занимаемся и для нас эта ситуация не нова. Мы не ставили этот вопрос на заседании Государственной Думы, потому что готовили данный законопроект. Мы должны успеть это сделать, причём сделать быстро, и, если хотите, мы должны подать сигнал тем, кто создаёт эту ситуацию...
Из зала.  (Не слышно.)
Гончар Н. Н. Может быть, обвинять может суд.
...в расчёте на то, что государство дрогнет, в зале Государственной Думы раздастся ещё одно страстное выступление и будет внесено поручение Центральному банку быстро поправить тариф, чтобы всё уладить. Этого не будет. Мы даём сигнал, как будем действовать дальше. Почему это нужно сделать быстро? Я бы очень хотел, чтобы данное необходимое решение Государственная Дума приняла в этом составе.
Председательствующий. Кропачев Александр Сергеевич. Прошу.
Кропачев А. С., фракция ЛДПР. 
Николай Николаевич, не секрет, что сейчас многие компании, к сожалению... Раньше хотя бы "Росгосстрах" в полной мере выплачивал по ОСАГО в случае ДТП, а теперь даже "Росгосстрах" практически не возмещает полностью ущерб попавшим в ДТП.
Однако при каждой компании появляются офисы, которые занимаются якобы возмещением, то есть человеку, попавшему в ДТП, практически в тот же день, сразу после сдачи документов, поступают предложения, мол, мы готовы за опредёленную мзду, за определённый процент возместить вам понесённый ущерб.
Скажите, пожалуйста, каким образом данный законопроект поможет решить этот вопрос, ликвидировать такие создаваемые компании, занимающиеся "возмещением", чтобы автовладельцы могли получать полное возмещение ущерба, причинённого при ДТП?
Гончар Н. Н. Уважаемый коллега, данный законопроект проблему возникновения квази-"дочек" и подставных компаний решить не может, он предупреждает тех, кто идёт этим путём, что государство в таком случае пойдёт своим, и тогда закроется вся лавочка. Вот предложение, сигнал, который даёт законодатель в случае принятия закона.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Есть. Прошу записаться на выступление.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич. Прошу.
Тарнавский А. Г. Коллеги, это необычайно важно, это революция на страховом рынке, и мы не имеем права, особенно в нынешнем составе, пройти мимо. Это, может быть, будет единственное... Многие из нас будут вспоминать, что мы сделали в шестом созыве важного, полезного и радикально хорошего, — вот это одно из таких действий, поэтому я коллегам необычайно признателен, что они этот шаг сделали. Не все знают материи страхового бизнеса и как он устроен, ну наверное, и не должны, мы все разные, но те, кто был связан с финансовым бизнесом, понимают, насколько это радикальный, серьёзный шаг и насколько этот шаг влиятельный. И если мы действительно успеем это сделать до окончания работы нашего созыва, это будет просто здорово для тех, кто патриотически мыслит, для тех, кто борется за интересы страны, и для тех, кто хочет, чтобы мы оптимизировали нашу жизнь, в том числе в финансовой сфере, и чувствовали себя более независимыми и самостоятельными, хотя я уверен, что все мы так мыслим и этого хотим.
Это не сырой хлеб, как Владимир Николаевич Федоткин образно выразился, это хлеб уже зачерствевший, потому что мы говорим об этом в кулуарах месяцами, давно и постоянно, и это лишь верхушка айсберга, это позволит полностью перестроить рынок.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать за, мы будем по возможности дорабатывать этот законопроект, но мы очень хотим, чтобы он был оперативно принят.
Конечно, он не решает всех проблем, но в страховом бизнесе тема перестрахования, распределение рынков по разным субъектам страхования, передача их в разные руки имеет необычайно важное значение, может быть, это сердце страхования. И это было за рубежом, потому что у нас свыше 90 процентов рисков страховалось за рубежом, а точнее, в транснациональных западных корпорациях, от которых мы в этой части зависели, а сейчас мы оставляем это в стране и мы становимся более независимыми.
Конечно, кому-то это будет ужасно не нравиться, потому что в ряде случаев мы развязываем себе руки, но мы этот шаг обязаны сделать. И то, что Николай Николаевич идёт дальше, говоря об обязательных видах страхования, о том, что должно быть создано государственное страхование, с тем чтобы якобы убыточные виды страхования взять на себя, — это тоже переход к новой модели существования страхового рынка.
Мне кажется, что все мы дружно за это должны проголосовать и вместе поучаствовать в доработке этого законопроекта. Это серьёзный и важный шаг, и, повторяю, мне кажется, мы все рано или поздно поймём, мы будем гордиться, что работали и голосовали за это в шестом созыве.
Председательствующий. Спасибо.
Насколько я понимаю, докладчик не настаивает на заключительном слове.
Сейчас я предлагаю перейти к законопроекту под пунктом 52, это связано с графиком работы докладчика.
Проект федерального закона № 1039291-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства". Докладывает председатель комитета Владимир Иванович Кашин.
Прошу.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, коллеги! Прошу поддержать в первом чтении принятие данного законопроекта, исходя из того что мы гармонизируем 38-ю статью Лесного кодекса, которая определяет перечень сельскохозяйственных работ. Аквакультура относится к сельскохозяйственному производству, тем не менее в 38-й статье не учтена эта система производства — товарное рыбоводство (аквакультура). Законопроект направлен на решение этой задачи. Эта законодательная инициатива родилась после неоднократного проведения слушаний и "круглых столов", авторы — депутаты. Хотел бы, чтобы мы дружно проголосовали за эту законодательную инициативу. Мы с вами приняли закон об аквакультуре, есть небольшая динамика, но необходимо движение. Многие страны сейчас активно работают в этом направлении, людей обеспечивают качественной рыбной продукцией, а этот законопроект направлен на решение проблем нашей продовольственной безопасности.
Председательствующий. Спасибо большое.
Есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносится на "час голосования".
Переходим к 53-му вопросу повестки дня. Проект федерального закона № 1074418-6 "Об особенностях правового регулирования отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов на территории Республики Крым".
Владимир Иванович Кашин, прошу.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, аналогичная ситуация. Речь идёт о том, чтобы гармонизировать законы, по которым работает на этом направлении наш Крым. Это уже не первая законодательная инициатива депутатов: мы сейчас решаем многие проблемы, адаптируя законы, которые действовали в Крыму, ещё когда он был в составе Украины, к нашему законодательству. Эта законодательная инициатива, повторяю, направлена на гармонизацию ситуации в сфере охоты, соотносит её с нашим законодательством, переводит под юрисдикцию России. Определён срок — декабрь 2016 года. Помимо охотсоглашений главы Крыма и города федерального значения Севастополя должны разработать систему мер по использованию общедоступных охотничьих угодий.
В целом, повторяю, мы работаем как раз над тем, чтобы гармонизировать регулирование этой сферы с российским законодательством.
Я вот Владимиру Николаевичу сегодня говорил, слишком много у нас получается законов по Крыму: по каждой технологии мы вынуждены принимать законодательные акты — думаю, что нам следует принять конституционный закон, который решил бы проблему. А в данном случае мы решаем технологический вопрос, этот законопроект в большей степени технический.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Владимир Иванович, спасибо большое.
Прежде чем перейдём к вопросам, должен посоветоваться: в связи с графиком работы наших докладчиков поступила просьба рассмотреть 51-й и 54-й вопросы и после этого объявить перерыв. Есть возражения? Нет. Спасибо.
По этому законопроекту, под пунктом 53, есть вопросы? Нет. Желающие выступить есть? Нет.
Выносится на "час голосования".
51-й вопрос, о проекте федерального закона № 1071574-6 "О внесении изменений в Федеральный закон "О почтовой связи". Докладывает Ольга Викторовна Тимофеева.
Прошу.
Тимофеева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Представленным проектом закона мы предлагаем внести изменения в Федеральный закон "О почтовой связи". На то, что "Почта России" дважды взимает плату за одну и ту же услугу, что несправедливо, региональные журналисты пожаловались президенту страны 7 апреля на форуме "Общероссийского народного фронта", и вышло прямое поручение президента рассмотреть вопрос, почему почта действительно взимает двойную плату. Помимо тарифа на доставку печатных изданий до потребителя почтовики берут со СМИ ещё и дополнительную плату за доставку изданий в отдельные почтовые отделения.
Мы с коллегой Левиным при участии активистов "Общероссийского народного фронта" внесли законопроект, который определит систему взимания платы, определит, что является услугой, которую оказывает почта; и, как я уже сказала, мы хотим исключить двойную оплату.
Просим принять законопроект в первом чтении и хотим до второго чтения вынести его на публичное обсуждение со всей общественной средой, с профессиональным сообществом, с местной властью и с почтовой службой, чтобы действительно найти решение. О том, что двойная плата взимается и это сказывается на цене подписки, отчего стонут все региональные печатные издания, говорится уже несколько лет, и наконец-то два месяца назад решение этого вопроса усилиями региональной прессы, благодаря обращению к президенту удалось сдвинуть с мёртвой точки.
Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Содоклад председателя комитета Леонида Леонидовича Левина.
Прошу.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Хотел бы добавить к сказанному докладчиком, что в законопроекте уточняется состав услуги по подписке на периодические печатные издания, а также определяется состав цены подписки.
Отмечая актуальность законопроекта, его направленность на формирование более прозрачного организационно-правового механизма отношений между издателями периодических печатных изданий, организациями почтовой связи и подписчиками на периодические печатные издания, полагаем, что при доработке законопроекта необходимо будет уточнить некоторые важные детали: с какого именно момента осуществляется перевозка и доставка подписчику периодического печатного издания, а с какого — транспортировка периодического печатного издания в подразделение почтовой связи.
Комитет Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи поддерживает концепцию рассматриваемого законопроекта и предлагает Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы? Нет. Есть желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
54-й вопрос, о проекте федерального закона № 1048995-6 "О внесении изменений в статьи 34 и 35 Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации". Доклад * Василия Николаевича Иконникова.
Прошу.
Иконников В. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, предлагаемые изменения в статьи 34 и 35 Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" расширяют категорию монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации, на территориях которых допускается создание территорий опережающего социально-экономического развития, путём включения в неё монопрофильных муниципальных образований, отнесённых постановлением Правительства Российской Федерации № 709 к категории 2.
Принятие настоящего закона позволит увеличить с 94 до 248 количество моногородов, в которых возможно будет устанавливать особый правовой режим осуществления предпринимательской и инвестиционной деятельности, что будет способствовать развитию новых производств, созданию дополнительных рабочих мест и повышению уровня жизни населения на этих территориях.
На законопроект получено положительное заключение Правительства Российской Федерации.
Прошу поддержать и принять законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя комитета Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Прошу.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Комитет внимательно рассмотрел этот законопроект и поддерживает его, поскольку он направлен на поддержку моногородов, которые в условиях непростой макроэкономической ситуации сталкиваются с серьёзными трудностями. Придание моногородам статуса территорий опережающего развития позволит активизировать там работу бизнеса и тем самым решать проблемы моногородов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо большое.
Есть вопросы? Нет. Есть желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Объявляется перерыв до 16 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 10 июня 2016 года. 16 часов. Председательствует заместитель Председателя Государственной Думы С. В. Железняк   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 16 часов, прошу зарегистрироваться.
Покажите результаты.
Включите режим регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 07 сек.)
Присутствует	437 чел.	97,1 %
Отсутствует	13 чел.	2,9 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	13 чел.	2,9 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем нашу работу.
Напомню, что у нас на 16 часов, фиксированное время, стоит вопрос о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ильи Владимировича Пономарёва.
Мы на Совете Государственной Думы приняли регламент, по которому сначала будет выступление председателя Комиссии по вопросам депутатской этики Виктора Михайловича Заварзина, а потом будут выступления до трёх минут от фракций. У меня на сегодня есть заявка от двух фракций.
Виктор Михайлович Заварзин, прошу.
Заварзин В. М., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, коллеги! Сегодня Государственная Дума впервые рассматривает вопрос о досрочном прекращении полномочий депутата по основаниям, которые вступили в силу 4 мая этого года после внесения изменений в статью 4 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Основным смыслом этих изменений является право фракции, в которой состоит депутат, или комитета, в котором он должен работать, выступить с инициативой о прекращении полномочий депутата, который полностью утратил связь с Государственной Думой и фракцией, не принимает участия в пленарных заседаниях, в работе комитета, не поддерживает связь с избирателями региона, от которого избран, не ведёт личный приём граждан, то есть не выполняет возложенные избирателями и закреплённые в федеральном законе и Регламенте Государственной Думы обязанности депутата Государственной Думы.
Законом определён срок — тридцать и более календарных дней — неисполнения депутатом обязанностей, после которого фракция или комитет могут обратиться с инициативой о досрочном прекращении полномочий этого депутата. По истечении указанного срока с момента принятия изменений в закон фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" на основании фактов приняла решение о неисполнении депутатом Государственной Думы Пономарёвым Ильёй Владимировичем обязанностей депутата в течение тридцати и более дней и обратилась в комиссию по этике.
Задача нашей комиссии в соответствии с частью пятой статьи 4 данного закона состояла в том, чтобы внимательно изучить решение, принятое фракцией, проанализировать представленные материалы и принять обоснованное решение об установлении основания для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы Пономарёва Ильи Владимировича.
Члены комиссии всесторонне и детально разобрались во всех документах, подготовленных фракцией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", комитетами и Аппаратом Государственной Думы. Изучив представленные материалы, комиссия установила, что обращение о досрочном прекращении полномочий депутата Пономарёва оформлено решением фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", в которую входит депутат, в полном соответствии с частью третьей 1  статьи 4 данного федерального закона.
В части поддержания связи депутата с избирателями комиссия установила, что в закреплённой за ним Новосибирской области в рассматриваемый период депутат не вёл работу с избирателями, личный приём не проводил, в связи с чем утратил доверие избирателей. Эта информация подтверждается письмом из регионального отделения партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в Новосибирской области и документами, представленными фракцией.
По данным аппарата фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", депутат Пономарёв участия в заседаниях фракции и иных формах её работы не принимал, связь с руководством фракции и аппарата не поддерживал.
Комиссией также установлено, что в заседаниях Государственной Думы в период весенней сессии 2016 года, в том числе с 4 мая, с момента вступления закона в силу, Пономарёв лично не участвовал и не голосовал. Напомню, что в соответствии со статьёй 85 Регламента Государственной Думы заявление о передаче своего голоса другому депутату направляется непосредственно в Комитет по Регламенту и организации работы Государственной Думы и только после этого приобретает юридическую силу. Ответ на наш запрос комитета по Регламенту, представленный в комиссию, подтверждает, что в данный период никаких заявлений о передаче голоса или об отсутствии на заседаниях Государственной Думы, в том числе по уважительной причине, от депутата Пономарёва не поступало, поэтому, коллеги, объективные данные электронной системы голосования об использовании карточки депутата Пономарёва при регистрации и голосовании в мае этого года не могут юридически и фактически считаться участием депутата в работе Государственной Думы. Одновременно данный факт подтверждает соответствующая справка от первого заместителя руководителя фракции Михаила Васильевича Емельянова с информацией о том, что депутат Пономарёв Илья Владимирович в зале заседаний, по сведениям внутреннего учёта и визуальным наблюдениям, не присутствовал и лично карточкой не голосовал. Документы, подтверждающие наличие каких-либо причин отсутствия в зале пленарных заседаний за указанный период, не поступали.
Теперь о работе депутата Пономарёва Ильи Владимировича в комитете. По данным, представленным Комитетом по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, с 11 января по 3 июня 2016 года депутат Пономарёв участия в заседаниях указанного комитета не принимал, документов, подтверждающих наличие достаточных оснований для отсутствия на заседаниях комитета, не представлял. Об этом есть соответствующее письмо председателя комитета Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Всё это свидетельствует о том, что депутат Пономарёв Илья Владимирович не исполнял положения статьи 12 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации", что является ещё одним подтверждением верности нашего основания.
Уважаемые коллеги, комиссия по депутатской этике, изучив фактический материал данного вопроса и проведя детальный анализ всех возможных оснований по досрочному прекращению полномочий депутата, установила, что Пономарёв Илья Владимирович действительно с момента вступления в силу изменений в статью 4 указанного закона не исполнял обязанности депутата Государственной Думы более тридцати календарных дней. Члены комиссии в лице представителей всех фракций приняли решение об установлении наличия основания для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы Пономарёва Ильи Владимировича. Решение комиссией принято единогласно.
Предлагаю на основании решения фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" и решения Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики в соответствии с частями третьей 1  и пятой статьи 4 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" принять решение Государственной Думе о прекращении 10 июня 2016 года полномочий депутата Государственной Думы Пономарёва Ильи Владимировича, избранного по федеральному избирательному округу в составе федерального списка кандидатов в депутаты Государственной Думы, выдвинутого политической партией "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Гудков Дмитрий Геннадьевич.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, я требую приостановить заседание, потому что в зале сейчас присутствуют сто двадцать три депутата, которые принимают участие в работе. Видимо, все остальные — по доверенности, как и Илья Пономарёв: у меня есть доверенность, которая мне была давно выдана, карточка Ильи Пономарёва здесь, она участвует в голосовании. Либо давайте пересчитаем, сколько здесь депутатов, давайте посмотрим, у кого какие доверенности, а затем продолжим обсуждать этот вопрос, потому что, когда мы обсуждаем вопрос о лишении мандата за прогул, а в зале присутствует сто двадцать три депутата из четырёхсот пятидесяти, по-моему, это уже на какой-то фарс похоже.
Председательствующий. Дмитрий Геннадьевич, "час голосования" в 17 часов. К счастью, все депутаты это знают, к сожалению, вы этого, видимо, не знаете. В 17 часов, конечно же, можете зафиксировать, какое количество депутатов будет принимать участие в голосовании, вся информация есть в секретариате.
Теперь переходим к выступлениям представителей фракций.
От фракции ЛДПР — Жириновский Владимир Вольфович.
Прошу.
Жириновский В. В. К сведению депутата Гудкова: если этот принцип применить в работе, тогда нужно работу всех парламентов мира остановить. Поезжайте в американский Конгресс, посмотрите, сколько их там, во французский парламент, в британский. Как ребёнок себя не ведите! Вы же прекрасно знаете, что в зале любого парламента сидят несколько человек, остальные в кабинетах по монитору смотрят. И вы пришли сюда только потому, что обсуждается дело вашего друга, а так вы здесь тоже не бываете.
Мы с удовольствием поддержим решение. Посмотрите биографию Пономарёва. 89-й год — Институт проблем безопасного развития атомной энергетики. Для чего? Чтобы собрать информацию и рвануть ещё одну станцию! Он планировал отъезд туда, это не случайно. Вот где бы он ни работал, это всё политическая и шпионская деятельность против России: он не работал дворником, на рынке и так далее.
Смотрите дальше. Компанию собственную создаёт — для отмыва денег. Дальше опять какая-то международная компания, опять "Schlumberger" — всё международные компании, — опять "ЮКОС", "ARRAVA", "IBS" и так далее. Главный идеолог проекта правительства Москвы "Гражданская смена" — это чтобы готовить майдан молодёжь, московское правительство, определить нужные точки, понимаете? Был советником замминистра по информационным технологиям — чтобы эсэмэски по всей стране рассылать, собирать людей. Далее экспертная группа Совета при президенте по развитию информационного общества — опять информация, информация, главное оружие сегодня — информация! "Сколково" — опять советник президента.
Информационно-технологический центр ЦК КПРФ — поэтому они и не голосуют сейчас. Как же своего работника лишать полномочий? Он и у них посидел. Для чего? Чтобы узнать, как функционируют партии. Всё, что он делал двадцать пять лет, — это чтобы теперь в Америке всё сливать. Это наш Сноуден там, в Америке, только Сноуден настоящим разведчиком был, а этот — так, побегать везде, посмотреть, что к чему.
Руководитель аппарата "Молодёжного левого фронта". Кого на улицы выводить? Молодёжь только можно выводить!
И наконец, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", пятый созыв, — я его не помню! Чего он здесь пять лет делал? Пять лет! И последний созыв, сейчас. Он здесь десять лет должен был быть нашим товарищем!
В 2012 году создаёт Гражданское движение и координационный центр протестных сил. Вот он проклюнулся: в 89-м начал — в 2012-м он уже создаёт движение протестных сил, то есть майдан хотели устроить, и начали они в декабре 2011-го. Единственный голосовал против присоединения Крыма: ему не нужны русские, не нужен Крым — ничего не надо! И что он делает сейчас?
Мы его лишили депутатской неприкосновенности, иммунитет сняли, а он призывает оказывать военную поддержку Украине, запретить нашим чиновникам въезжать во все страны Евросоюза, то есть ведёт гадкую антироссийскую пропаганду, все его действия — против нас...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Жириновский В. В. Десять секунд.
Дорогой Илья Владимирович, мы прощаемся с вами навсегда, но ваш образ мы ещё долго будем помнить, и он будет портить нам настроение! Вчера вы ужинали как депутат Государственной Думы, а сегодня, сейчас у вас как раз 8 утра, вы проснулись — вы уже больше не депутат Государственной Думы. С этим вас и поздравляем!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Романович Александр Леонидович — от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Из зала. От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Емельянов Михаил Васильевич.
Председательствующий. Хорошо. Емельянов Михаил Васильевич. С места? Прошу.
Емельянов М. В. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Владимирович! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" с удовлетворением восприняла решение комиссии по этике. Мы долго добивались принятия соответствующего законопроекта, дважды вносили его на рассмотрение Государственной Думы. В конце концов этот законопроект был принят, как вы помните, в апреле этого года, в мае подписан президентом. Мы сделали все шаги, которые необходимы для прекращения депутатских полномочий Ильи Пономарёва, потому что он это заслужил: приняли соответствующее решение фракции, передали его на рассмотрение комиссии по этике, комиссия по этике приняла соответствующее решение. Никаких оснований не лишать полномочий Илью Пономарёва у депутатов, я считаю, нет.
Мы просим поддержать решение комиссии по этике и прекратить полномочия депутата Ильи Пономарёва.
Председательствующий. Вопрос выносится на "час голосования".
Переходим к рассмотрению 59-го вопроса повестки дня — напомню, по сокращённой процедуре он у нас рассматривается.
59-й вопрос, о проекте федерального закона № 961811-6 "О внесении изменений в статью 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации и статью 9.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".  (Шум в зале, выкрики.)
Прошу тишины.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Валерий Васильевич, уважаемый...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Я уважаю всех здесь сидящих.
Валерий Васильевич, что вы хотите сказать?
Включите микрофон депутату Якушеву, пожалуйста.
Якушев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вот это другой разговор.
Два года назад я поднимал этот вопрос на заседании группы: почему такие придурки, как Пономарёв и Митрофанов, получают депутатскую зарплату и используют всё это?!. Почему не в детские дома эти деньги отправляются?! Почему мы поздно этот вопрос подняли, скажите? Вот я приеду в регион, а мне скажут: этому Илье Пономарёву деньги отсылали, а у нас вот детдомовцы... Правильно Владимир Владимирович отметил: где мы все, почему не поднимаем?..  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Владимир Владимирович всегда правильно отмечает.
По ведению — Андреев Андрей Анатольевич.
Прошу.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, прошу объявить сейчас "час голосования".
Председательствующий. Коллеги, я считаю, что много чести объявлять специально "час голосования" для этого вопроса: у нас сегодня очень насыщенная повестка; как только повестку пройдём, будет "час голосования", в 17 часов.
Итак, 59-й вопрос, о проекте федерального закона № 961811-6 "О внесении изменений в статью 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации и статью 9.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Представитель Курской областной Думы попросил рассмотреть вопрос без своего участия. Содоклад члена Комитета по земельным отношениям и строительству Евгения Анатольевича Гришина, прошу.
Гришин Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Владимирович, законопроектом предлагается уточнить предмет государственного строительного надзора, включив в него проверку соблюдения правил проведения строительного контроля. Кроме того, предлагается установить в Кодексе Российской Федерации об административных правонарушениях два новых состава правонарушений, касающихся нарушения правил проведения строительного контроля.
Комитет отмечает, что такая проверка уже входит в предмет государственного строительного надзора. Кроме того, строительный контроль может осуществляться в рамках договорных отношений, в таком случае введение санкций за нарушение его осуществления фактически приведёт к выполнению функций государственного надзора за исполнением сторонами договора гражданско-правовых обязательств, что противоречит самой природе таких обязательств. С учётом замечаний комитет считает предлагаемые авторами изменения избыточными.
Законопроект не поддержан Правительством Российской Федерации.
Принимая во внимание изложенное, комитет не поддерживает законопроект и рекомендует Государственной Думе отклонить его при рассмотрении в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Дмитрий Геннадьевич Гудков. У вас новое выступление по ведению или просто кнопка была нажата?
Гудков Д. Г. Я так понимаю, что один из депутатов получил возможность выступить вне установленного регламента, давайте тогда продолжим дискуссию, мне тоже есть что сказать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Его предложение было по ведению.
Есть вопросы по рассматриваемому законопроекту, по 59-му пункту повестки дня? Нет. Выступлений тоже нет, я так понимаю.
Выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к 60-му вопросу повестки дня — проекту федерального закона № 824042-6 "О внесении изменений в Федеральный закон от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" и в Федеральный закон от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" в части государственной экологической экспертизы планов предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов". Докладывает Николай Владимирович Власенко, члена Совета Федерации.
Он есть в зале? Нет. Фиксируем отсутствие докладчика. Переносим рассмотрение на другое пленарное заседание.
Переходим к рассмотрению 63-го вопроса повестки дня — проекта федерального закона № 1007587-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 161 Жилищного кодекса Российской Федерации". Рассматривается по сокращённой процедуре. Представитель Самарской Губернской Думы не будет делать доклад, он просил рассмотреть вопрос без своего участия. Содоклад председателя Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимира Николаевича Плигина, прошу.
Включите микрофон на рабочем месте.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Комитет не поддерживает концепцию законопроекта, поскольку предлагаемое освобождение юридических лиц — управляющих компаний от административной ответственности за нарушение требований законодательства в области осуществления деятельности по управлению многоквартирными домами может привести к созданию условий, способствующих противоправному поведению этих лиц, снижению качества проводимых ими работ, ослаблению превентивного воздействия административного наказания, а также снизит эффективность деятельности органов жилищного надзора и контроля. При этом защита нарушенных прав граждан станет возможной только посредством гражданско-правового судопроизводства.
На основании изложенного просим отклонить данный законопроект.
Председательствующий. В соответствии с Регламентом при рассмотрении законопроектов по сокращённой процедуре не предполагается вопросов и выступлений.
Выносим законопроект на "час голосования".
Уважаемые коллеги, у нас осталось для рассмотрения несколько вопросов, поэтому хочу предупредить, что мы можем объявить "час голосования" раньше чем в 17 часов, если к этому времени пройдём всю повестку дня. Всех депутатов прошу прибыть в зал заседаний, чтобы подготовиться к проведению "часа голосования".
А сейчас мы переходим к 64-му пункту повестки дня — проекту федерального закона № 1031042-6 "О внесении изменений в статью 3.5 и статью 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Николаевич Плигин, с места.
Прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Комитет предметно проанализировал предложения наших уважаемых коллег — Народного Собрания (Парламента) Карачаево-Черкесской Республики; мы полагаем, что законопроект нуждается в комплексной доработке, и в этом виде предлагаем его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект выносится на "час голосования".
65-й вопрос, о проекте федерального закона № 990300-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Николаевич Плигин.
Прошу.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Комитет отмечает, что оборот, розничная продажа алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также этилового спирта могут осуществляться лишь юридическими лицами. С учётом того, что указанный вид деятельности для индивидуальных предпринимателей недопустим в силу прямого ограничения закона, они не могут являться субъектами правонарушений в указанной сфере.
Предлагаем законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Выносится на "час голосования".
Переходим к 66-му пункту порядка работы. Ещё раз хочу напомнить: это последний пункт сегодняшней повестки дня, после его рассмотрения мы перейдём к "часу голосования". Сейчас 66-й вопрос, о проекте федерального закона № 1034765-6 "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает председатель Комитета по конституционному законодательству и государственному строительству Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Согласно положениям статьи 1.3 "Предметы ведения Российской Федерации в области законодательства об административных правонарушениях" КоАП Российской Федерации административная ответственность на федеральном уровне может быть установлена только за нарушение правил и норм, уже установленных федеральными законами или иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Таким образом (я хотел бы подчеркнуть, что на заседании комитета мы это отмечали), признавая актуальность затронутой авторами законопроекта проблематики, в то же время следует отметить, что предлагаемые законодательной инициативой изменения не могут являться предметом ведения Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
Предлагаем законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект выносится на "час голосования".
Коллеги, вопросы, которые мы сегодня не рассмотрели, будут Советом Думы обсуждены и вынесены на другое заседание Государственной Думы.
Итак, уважаемые коллеги, переходим к "часу голосования".
Ставится на голосование законопроект под пунктом 2 повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "Об изменениях в составах некоторых комитетов Государственной Думы".
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принимается.
3-й вопрос повестки дня, о проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменения в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О проекте федерального закона... "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении.
Пункт 4 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Есть ли выступления по мотивам? Нет.
Ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	390 чел.	86,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 5 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 6 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принимается.
7-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования административной ответственности за нарушение таможенных правил".
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 8 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 23.10 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Включите режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 29 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 9 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации".
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 10 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации".
По мотивам — Николай Васильевич Коломейцев.
Прошу.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Владимирович, уважаемые коллеги! Я просто для тех, кто не читал, зачитаю вам некоторые пункты, которые вы сейчас хотите переутвердить. Я вам напомню: суть этого законопроекта состоит в том, что Минэкономразвития три года не выполняло предусмотренные законом поручения о необходимости разработки целого ряда серьёзнейших документов, таких как стратегия социально-экономического развития Российской Федерации, разработки инструментария проведения стратегического планирования.
Вы сегодня, вместо того чтобы привлечь к ответственности человека, который каждый день даёт несбывающиеся прогнозы, в том числе вчера опять из какой-то страны, предлагаете перенести сроки. Посмотрите, что вы делаете: предлагается "привести в соответствие с федеральным законом прогноз научно-технологического развития Российской Федерации со дня вступления в силу настоящего закона до 1 января 2018 года" — а до этого нам не надо иметь такие документы, как прогноз научно-технологического развития или прогноз социально-экономического развития?
На самом деле Бюджетный кодекс предполагает, что вместе со всем набором документов по бюджетному проектированию в первую очередь должны быть прогнозы социально-экономического развития. Вот вы в среду или в следующий вторник будете слушать очередной отчёт Центробанка. А вчера те, кто внимательно следит за новостями, могли слышать выступление председателя ЕЦБ. (Я напомню вам, что в ЕЦБ ставка — ноль и минус и монетизация экономики у них от 200 до 300 процентов ВВП, вы понимаете, да?) Так вот он сказал: чтобы не наступил обвал экономики, надо увеличить возможности экономики, получать ещё больше денег. У нас же получается, что один не хочет планировать, второй вообще не хочет следовать экономическим законам, которым следуют все финансовые регуляторы в мире и обеспечивают доступность к финансовым ресурсам, а мы с вами потворствуем этому.
Этот закон ни в коем случае нельзя принимать: нам с вами надо осознать, что, если мы дальше будем следовать гайдаровско-кудринской политике, колоссальные катаклизмы в Российской Федерации неизбежны, из-за того что экономика нашей страны в крайне тяжёлом положении, в первую очередь из-за недоступности финансовых ресурсов и отсутствия нормальной, спланированной политики.
Мы призываем вас голосовать против.
Спасибо.
Председательствующий. Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 10.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 33 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	133 чел.	29,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается.
11-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Есть ли желание выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается.
12-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 346 2  и 346 3  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается.
13-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации".
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принимается.
14-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 7 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
15-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О содействии развитию жилищного строительства" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
16-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 37 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
17-й вопрос повестки дня, это законопроект первого чтения, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном оборонном заказе" и статью 7.29 2  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается.
18-й пункт повестки дня, блок "Ратификация международных договоров Российской Федерации", проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменения в Протокол к Соглашению между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о разграничении дна северной части Каспийского моря в целях осуществления суверенных прав на недропользование от 6 июля 1998 года".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 38 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к голосованию по законопроектам второго чтения.
19-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных денежных расчётов и (или) расчётов с использованием платёжных карт" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 39 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
20-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
21-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 46 и 47 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
22-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 23 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в часть первую Налогового кодекса Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Принимается.
24-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О Чрезвычайном и Полномочном После Российской Федерации в иностранном государстве и Постоянном представителе (представителе, постоянном наблюдателе) Российской Федерации при международной организации (в иностранном государстве)".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Принимается.
Напомню, что было предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 25 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О службе в органах внутренних дел Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в части совершенствования регулирования отдельных вопросов прохождения службы в органах внутренних дел".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 26 повестки дня, о проекте федерального закона "Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается.
Было предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 27 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 26 3  Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается.
Было предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 28 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения ответственности работодателей за нарушения законодательства в части, касающейся оплаты труда".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 29 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается.
30-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 100 Федерального закона "О таможенном регулировании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
Было предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принимается.
31-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 93 2  Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.
Было предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается.
33-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" и статью 7 Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принимается.
Было предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принимается.
34-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Принимается.
Было предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
35-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Лесной кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования лесных отношений".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
Было предложение рассмотреть в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается.
36-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации и статьи 17 и 19 Федерального закона "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается.
37-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации и Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Принимается.
38-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 Федерального закона "О транспортной безопасности" и статью 48 Федерального закона "О полиции".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается.
Было предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается.
39-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка изъятия земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения при их неиспользовании в соответствии с целевым назначением или использовании с нарушением законодательства Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Принимается.
41-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Принимается.
Проект постановления предлагается принять за основу. Ставится на голосование: принять за основу проект постановления по данному законопроекту.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Проект постановления принят за основу.
Есть поправка депутата Тарасенко, ставится на голосование поправка депутата Тарасенко.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть предложение — рассмотреть законопроект в третьем чтении.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Прошу показать результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принимается.
42-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "Об общих принципах организации и деятельности общественных палат субъектов Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть предложение — принять законопроект в третьем чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается.
43-й пункт повестки дня — это уже законопроекты, которые рассматриваются в первом чтении, — о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Голосуем с учётом предложения комитета об изменении срока внесения поправок.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принимается.
44-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается.
45-й пункт повестки дня, о проекте федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 12 1  Федерального конституционного закона "О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Прошу обратить внимание, что этот проект федерального конституционного закона было предложение одобрить в первом чтении и в целом.
Ставлю на голосование данный законопроект в первом чтении.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам?
Ставится на голосование в целом данный законопроект.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается.
46-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 61 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 48-й повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
49-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности перевозчика за причинение вреда жизни, здоровью, имуществу пассажиров и о порядке возмещения такого вреда, причинённого при перевозке пассажиров метрополитеном".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается.
50-й вопрос повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается.
51-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О почтовой связи".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принимается.
52-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования использования лесов для ведения сельского хозяйства".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается.
Правильно я понимаю, что список желающих выступить по ведению перед голосованием по 55-му вопросу? Правильно? Петров Сергей Анатольевич тоже? Ошибка.
53-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов на территории Республики Крым".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается.
54-й пункт повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 34 и 35 Федерального закона "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Жириновский Владимир Вольфович.
Прошу.
Жириновский В. В. Совет Думы принял правильную процедуру по данному вопросу, но палата вправе изменить, поэтому я прошу всё-таки рассмотреть вопрос и дать слово депутату Гудкову. Он хочет высказаться, может быть, даже всего одну минуту дать, но это всё-таки наш долг, мне кажется, это демократия. Пусть все увидят, что мы никому рот здесь не затыкаем, лидера фракции там нет, коммунисты не участвовали, то есть мы имеем лимит времени. Всего два представителя фракции выступили — у нас же целых шесть минут, давайте одну минуту дадим ему. Пусть он хоть что-то ещё скажет, чтобы он ушёл удовлетворённый сегодня, что, хотя Пономарёв больше и не депутат, он всё-таки получил возможность выступить.
Прошу вас поставить на голосование. Мы имеем право немного изменить процедуру.
Председательствующий. Спасибо за желание удовлетворить просьбу депутата Гудкова, у него как раз есть минута по ведению.
Пожалуйста, Дмитрий Геннадьевич Гудков.
Гудков Д. Г. Спасибо большое.
Не зря я Владимира Вольфовича кофе угостил, спасибо огромное за возможность выступить.
Уважаемые коллеги, мы, безусловно, можем относиться по-разному к разным депутатам и к разным политическим взглядам. Но вспомните пастора Нимёллера, который сказал: сначала пришли за коммунистами — я промолчал, потому что я не коммунист, потом — за социал-демократами и так далее, а когда пришли за мной, уже некому было протестовать.
Так вот, уважаемые коллеги, у нас всегда было правило, что у депутата, которому дали полномочия избиратели, либо избиратели могут эти полномочия забрать, либо, если он совершил уголовное преступление и этот факт доказан судом, тогда действительно палата должна по запросу генерального прокурора сначала лишить его полномочий, потом лишить депутатского мандата.
Вы все прекрасно знаете, что часть вторая статьи 85 Регламента позволяет нам...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд.
Гудков Д. Г. ...голосовать за других депутатов по доверенности. Я сейчас насчитал в зале меньше ста восьмидесяти депутатов; Сергей Владимирович сделал мне замечание, что надо проверять кворум в 17 часов, вот я и проверяю — кворума нет. Либо давайте посмотрим на доверенности, либо давайте будем всё-таки строго следовать закону и не лишать депутата полномочий за то, что он отсутствует в зале: я, между прочим, на основании доверенности от 10 июля 2014 года за него голосую...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Хочу обратить внимание, что у граждан, наших избирателей есть возможность в режиме прямой трансляции следить за ходом голосования в Государственной Думе, кроме того, у каждого депутата Государственной Думы есть возможность взять в секретариате полную информацию о том, кто в зале голосует, кто в зале отсутствует, по каким причинам и на кого оформлена надлежащим образом доверенность. Кворум в зале есть, я об этом заявил в 16 часов, после проведения голосования.
Сейчас ставлю на голосование вопрос о досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Ильи Владимировича Пономарёва, пункт 55 повестки дня.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	413 чел.	91,8 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	416 чел.
Не голосовало	34 чел.	7,6 %
Результат: принято
Принимается.
57-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части установления стипендии..." Мы этот вопрос не рассматриваем из-за отсутствия докладчика.
Ставится на голосование 59-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации и статью 9.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	129 чел.	28,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	131 чел.
Не голосовало	319 чел.	70,9 %
Результат: не принято
Законопроект отклоняется.
63-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и статью 161 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	44 чел.	9,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	44 чел.
Не голосовало	406 чел.	90,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
64-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 3.5 и статью 14.53 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
65-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	88 чел.	19,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	88 чел.
Не голосовало	362 чел.	80,4 %
Результат: не принято
Отклоняется.
66-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Отклоняется.
На сегодня повестка дня пленарного заседания завершена. Благодарю за работу, спасибо.
Мы с вами до 12 июня не увидимся, поэтому хочу поздравить вас с наступающим праздником — с Днём России! 