15 июня 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 15 июня 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! 10 часов, начинаем пленарное заседание.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 16 сек.)
Присутствует	442 чел.	98,2 %
Отсутствует	8 чел.	1,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	8 чел.	1,8 %
Результат: кворум есть
Спасибо, кворум имеется.
Сегодня день рождения отмечает Ирина Валерьевна Соколова. Давайте поздравим Ирину Валерьевну с этой датой и пожелаем всего самого доброго!  (Аплодисменты.)
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций. Приглашаю на трибуну Веру Анатольевну Ганзя.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Мы живём в сложное, трудное время — локальные войны, международные конфликты, и нам очень важен сегодня престиж нашей страны. Но думаю, никто не будет спорить, что престиж страны, наше будущее — это наши сегодняшние школьники. Вот о них я и хочу сегодня поговорить...  (Шум в зале.)  Я говорю про школу, уважаемые коллеги, а в школе всегда была дисциплина, поэтому я вас очень прошу послушать, о чём я буду говорить, это очень важно.
Школьные годы чудесные, однако чудесные школьные годы нынешних поколений некоторым образом омрачает государственная итоговая аттестация, даже не сам экзамен, а именно форма организации этой итоговой аттестации. Безусловно, очень важен контроль за качеством образования, и никто не говорит о том, что его нужно ослабить, — ни в коем случае! — но давайте не будем перегибать палку. Вот я недавно разговаривала с выпускником школы, обыкновенной средней общеобразовательной школы, он говорит: "Я не боюсь экзамена, но столько унижений сразу в один день, день проведения ЕГЭ, я никогда не испытывал. В нас видят почему-то потенциальных нарушителей". И действительно, смотрите: рамка, металлоискатель, видеонаблюдение и, самое унизительное для старшеклассников, сопровождение в туалет, когда наблюдатель доводит до самой кабинки, — ну это же нонсенс!
Уважаемые коллеги, конечно, экзамены — это стресс, но когда ЕГЭ сдают дети здоровые, они приходят в чужую школу и там сдают. А давайте посмотрим, как сдают экзамены те дети, которые были на индивидуальном обучении. Квартира или дом — это для них пункт проведения ЕГЭ, а раз это пункт проведения ЕГЭ, то и все требования к этому пункту точно такие же, как и к школе. Что это означает? Приходят туда, в эту квартиру, руководитель пункта проведения ЕГЭ, два организатора экзамена, наблюдатель, и может прийти представитель ТЭК — итого четыре или пять человек приходят к этому ребёнку. Но они себе тоже не доверяют, поэтому там, в этой квартире или в этом доме, устанавливают ещё и видеонаблюдение. И вот эти четыре-пять человек с видеонаблюдением — на одного больного ребёнка! А вы представляете, как сдаёт этот экзамен, предположим, ребёнок, страдающий аутизмом? Я считаю, что вот такую систему нужно менять, и чем быстрее, тем лучше. Причём родители и члены семей беспощадно изгоняются из квартиры, потому как в пункте проведения ЕГЭ не должно быть посторонних людей, а они считаются посторонними. И вот это всё, мои дорогие коллеги, называется щадящим режимом сдачи единого государственного экзамена для детей с ограниченными возможностями здоровья! Кстати, родители пытались обратиться в прокуратуру по этому вопросу, но, к сожалению, прокуратура, соблюдающая закон, признала правоту чиновников, а здоровье детей для прокуратуры, конечно, оказалось не главным.
Ещё больше вопросов возникает при проведении итоговой аттестации в 9-х классах. Дело в том, что девятиклассников тоже отправляют сейчас в другие школы, в пункты проведения экзамена, и они там сдают экзамен. А теперь давайте представим себе сельскую школу: дети, 9-й класс, — они же ещё маленькие, и это тот случай, когда дома, как говорится, и стены помогают, не учителя, заметьте, а стены, — так вот эти дети вынуждены трястись в автобусе по дороге в этот пункт проведения ЕГЭ (а наши дороги не блещут асфальтовым покрытием, далеко не блещут) и там сдавать экзамен. Городские дети, в том числе в больших городах, тоже не в своих школах сдают. Я сколько ни пыталась узнать, зачем всё это, не нашла ответа на этот вопрос.
Уважаемые коллеги, я сегодня обращаюсь к вам: эту ситуацию нужно менять! Обращаться в министерство образования бесполезно — никаких изменений, к сожалению, они и не планируют, поэтому я вынуждена обратиться к представителю Президента Российской Федерации, с тем чтобы президент вмешался, помог решить эту проблему: 9-е классы сдавать экзамены должны в своих школах! У нас практически полстраны — государственные служащие, ну давайте направим их в качестве наблюдателей в эти школы, и всё будет нормально: мы и качество образования сохраним, и всё-таки уберём вот эту страшную стрессовую ситуацию, которую сами нагнетаем при проведении государственной итоговой аттестации.
Я прошу мои слова расценивать как обращение к Правительству Российской Федерации и к Президенту Российской Федерации.
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
Александр Николаевич Абалаков.
Абалаков А. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые товарищи! Мы все знаем, что качество управления в стране определяется положением стариков и детей. Вера Анатольевна сказала про качество образования, сказала, как живут наши дети, я же хочу сказать про пенсионеров.
Вчера состоялась интересная дискуссия о том, как строить экономическую политику в стране. Мы говорили о том, влияет монетарная политика на рост экономики или не влияет, что сильнее влияет — ключевая ставка или институты государственного управления. Это всё хорошо, но в стране есть люди, которым это малоинтересно, — это наши пенсионеры. И вот передо мной три папки подписей, которые мы не собирали специально, мы просто приходили на встречи, а люди спрашивали: почему нам не повышают пенсию, когда повысят? И к сожалению, мы ничего ответить не могли, мы просто говорили: пишите, что волнует, — и они писали. Понимаете, это последний крик, потому что, пока мы будем заниматься долгими дискуссиями, эти люди просто не доживут, и тогда некому будет давать деньги, не для кого будет строить теории о монетарной политике — они, повторяю, просто не доживут.
Сегодня мы принесли сюда эти папки с одной целью — чтобы ещё раз обратить внимание на данную проблему. В этом зале, во всех залах в нашей большой стране тысячу раз уже говорено-переговорено, что так с пенсионерами обходиться нельзя, и это понимает каждый, но, к сожалению, почему-то каждый раз, когда мы этот вопрос поднимаем, выясняется, что денег для пенсионеров не хватает.
1 июля опять повысятся тарифы, и кто-то из наших отцов, наших братьев, сестёр будет считать последнюю копейку, для того чтобы унести в кассу ЖЭО, и денег не будет хватать. Так вот давайте сегодня мы всё-таки обратим на это внимание и хотя бы выполним тот закон, который мы все знаем, — Конституцию Российской Федерации, статью 39, где русским языком написано, что каждый имеет право на социальное обеспечение по возрасту, — каждый! Нас с вами тоже это скоро ждёт, так давайте подумаем не только о настоящем, о том, что сегодня происходит, давайте подумаем о своём будущем, подумаем о будущем наших детей, потому что очень тяжело им живётся.
И сейчас я эти папки в вашем присутствии хочу передать, вместе с Верой Анатольевной Ганзя, которая тоже их собирала, представителю президента. Я всё-таки надеюсь, что законы, которые мы принимаем, будут исполняться в полной мере, и Конституция Российской Федерации, которой мы все свято следуем, тоже будет соблюдаться в полном объёме — и статья 39, и статья 40, согласно которой каждый имеет право на жилище, и другие статьи Конституции.  (Аплодисменты.)
Спасибо большое.
Вера Анатольевна, пойдёмте.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я попрошу комитет по Регламенту ввести в Аппарат Государственной Думы штатных грузчиков для разноски тяжёлых грузов, тяжёлых вещей, так сказать.
Конечно, легче всего констатировать, что где-то что-то плохо: экзамен, ЕГЭ, или дороги, или пенсионерам плохо. Хорошо бы ещё причины указывать: а почему плохо?
Ну, если взять ЕГЭ, я не знаю, о чём беспокоиться: у нас мест в вузах больше, чем абитуриентов, — так какая разница, какие они оценки получат на экзаменах? Их возьмут с любыми оценками — пожалуйста! Вот в Москве есть Институт мировых цивилизаций, коммерческий, но обучение там бесплатное, общежитие — бесплатное. Если у кого-то есть проблемы — пожалуйста, пусть приезжают, институт ещё и проезд до Москвы оплачивает. Поэтому не надо переживать за нашу молодёжь, они везде путешествуют, по всему миру. Мы с вами не могли в родном городе доехать из одного конца города в другой, а они куда угодно доедут. Другое дело, что надо отменить ЕГЭ, мы это предлагали уже много раз.
Но причины нужно вскрывать. Вот вы говорите: плохие дороги — я согласен. Зато хорошие дороги в Китае, хорошие дороги в Турции, ибо мы Турции сто лет помогаем, и она имеет огромные доходы, и Китаю помогаем шестьдесят лет, и Кубе помогали много лет. Надо посчитать, сколько денег за сто лет (у нас на будущий год столетие октябрьского переворота) ушло из страны, за каждый год. У нас же архивы есть, и Минфин, наверное, и наш Центральный банк могут посчитать, сколько золота ушло. Где находится золото Российской Империи? В Токио. Сейчас туда наша делегация летит — надо в повестку переговоров это включить, спросить: японцы, когда вернёте наше золото? В Праге лежит наше золото, в Лондоне. Мы собственную страну разорили за сто лет, всё всем раздали: алмазы, ювелирные изделия, иконы, картины — сколько вывезено! Мы уничтожили лучшую часть общества... Ведь интеллигенция, чиновники, архитекторы не появляются за один день, всё это столетиями формируется, а если всех разогнали, и конструкторов в том числе, кого-то посадили, вот результат сегодня и сказывается. Это надо тоже понимать!
У нас сегодня будет министр иностранных дел. Наверное, МИД может назвать организаторов всех наших революций. Ну, я уже говорил: у нас станция метро "Улица 1905 года" — кто эту революцию устроил? Большевики? Нет? Вы должны сказать, кто устроил первую русскую революцию!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Нет-нет, не надо кричать: "Царь устроил!". Это всё партии... их толком ещё и не было, они только через год появились, и парламента ещё не было. Надо это всё показать, показать, что рабочим платили меньше, чем тем, кто бастовал. Вон сегодня вся Франция бастует — потом выяснится, кто платил за эти забастовки. Сейчас вся Франция шумит — они что, бесплатно, что ли, вышли? И трупы уже есть, и всё там полыхает. Это лишний раз показывает, что "оранжевые революции" не только для азиатов или для Африки, их можно устраивать и в европейских странах. И это не первый раз во Франции — помните, там сожгли сто машин? Только во Франции сожгли! А 68-й год, так называемые студенческие выступления в Париже? Де Голль вышел из НАТО — вот тебе и выступления студентов, — и через год он уходит в отставку! Так что многие революции провоцируются. Это как допинг у спортсменов, чтобы они быстрее бегали и дальше прыгали. Вот такой же допинг, чтобы взорвать ситуацию, устраивают разные иностранные службы.
Вот тут хвалят Китай. А кто вывозит лес с Дальнего Востока? Кто его поджигает? Кто химию вгоняет в наши земли, а потом там ничего не растёт, одна отрава? Кто убивает в Сибири наших медведей и тигров? Посмотрите фильм "На дальней заставе", десять или двадцать серий, посмотрите "Бесогон", передачу Михалкова. Возьмите книгу "Записки из чемодана" — всем советую, это моё вам задание на летние каникулы, ведь большинство из вас не будет депутатами, значит, будет время почитать. Генерал Серов, первый председатель КГБ СССР, коммунист, — вот его почитайте, почитайте, что он пишет про всех деятелей Советского Союза! Он со всеми общался: со Сталиным, с Берией, со всеми командующими — почитайте! Двадцать пять лет замурованы были его записки. Генерал КГБ, коммунист настоящий, он дал там правильные оценки: и хвалит Сталина, и показывает отрицательное, и обо всех командующих то же самое — всем советую, почитайте. Видите, мы золото Российской Империи не можем найти, так хотя бы записки генерала нашли, с трудом, где-то там на даче какую-то стенку разобрали. Даже он боялся опубликовать их! Вот там правда, ибо он выезжал на все самые... Он там про национальный вопрос всё пишет. Наш Комитет по делам национальностей вообще ничего не делает — вот пусть почитают, что пишет генерал о том, как решался национальный вопрос в период с 17-го по 63-й год (в 63-м году его незаконно отправили в отставку, тот же Хрущёв). Почитайте, толстая книга, тираж небольшой, потому что там правда написана. Столько лет человек находился в самом пекле, везде бывал, всё знал! Никакие историки не нужны, у него всё написано! Повторяю: "Записки из чемодана", генерал Серов. Может быть, есть на Мясницкой в книжном магазине, может, здесь есть, обязательно купите и прочтите.
И посмотрите, что наши журналисты говорят на "Эхе Москвы" — Альбац, или Латынина, или Кашин, журналист, — это уже телеканал "Дождь", или Мовчан — "Центр Карнеги", Радзиховский... День и ночь поливают грязью страну! Я думал, коммунисты выйдут сюда сегодня и заявят протест против вчерашней передачи с Радзиховским: таких оскорблений в адрес Сталина я никогда не слышал! Я не коммунист, я антисталинист, но я выхожу сюда и говорю: закройте радиостанцию "Эхо Москвы" только за эту фразу про Сталина! А фракция КПРФ не слушает ни одну радиостанцию, не смотрит ни одну телепрограмму — с какой стати я должен вас защищать? Выйдите и поставьте вопрос ребром! Столько гадостей вчера сказано было и про советскую власть, и про Сталина! Никто так не говорил, последний подлец ничего настолько плохого не сказал! А вы всё — Сталин, Сталин... Вы его защищайте через пропаганду, чтобы его грязью не поливало "Эхо Москвы", а вы молчите, не хотите трогать журналистов, потому что вы в какой-то степени вместе с теми, кто "оранжевую революцию" устраивает, лишь бы плохо было в стране.  (Шум в зале.)  Вам радостно, что они поливают страну, вам это выгодно!  (Шум в зале.)  Надо различать, когда плохо говорят о режиме, об отдельных чиновниках и в целом о стране, — они напрямую говорят о разделе страны! У нас же есть Уголовный кодекс, статья о призывах к сепаратизму — хоть одно уголовное дело возбуждено по этой статье? Ничего подобного! День и ночь они об этом говорят: что отделить, как разделить, и всё в таком вот духе. Но ещё же и оскорбления! Ладно, меня оскорбляют, я себя сумею защитить, но почему Сталина не можете защитить?! Я сто раз говорил об ответственности "Эха Москвы", никто здесь больше об этом не говорит, одно время Исаев, когда немножко его там обидели, выскочил, а потом замолчала "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Отдушина, видите ли, нужна, чтобы эти негодяи могли поливать грязью страну! Они же воздействуют на миллионы людей, на молодое поколение! И если у нас случится война — а она может случиться, — у нас будет больше предателей, чем в первые дни начала Великой Отечественной войны, потому что молодёжь воспитывается на том, что всё плохо у нас. Надо думать об этом, нельзя допускать, чтобы такие средства массовой информации день и ночь отравляли мозги миллионов людей, целого поколения! Украинцы о нас не так плохо говорят, как это "Эхо Москвы". "Газпром" на наши деньги... Давайте уберём финансирование "Газпром-медиа": если Миллеру наплевать, о чём говорит его радиостанция, нам не наплевать! А может быть, и Миллера заодно убрать?! Хуже Геббельса "Эхо Москвы", и "Новая газета", и телеканал "Дождь"!
Никого из комитета по информационной политике нет вообще! Где председатель комитета? Его нету. Где комитет? Нету! Где бывший председатель комитета? В эмиграции — и его полномочия боятся досрочно прервать. Значит, поливать страну и сидеть в эмиграции можно, а прекратить полномочия — нельзя?! Я сказал: в начале заседания должны сидеть в зале все председатели комитетов — где тридцать два председателя комитетов? Ни одного нет здесь в зале, ни одного! Вот один, два, три — всё, а где ещё двадцать девять? Три председателя! Даже председателям комитетов наплевать на нашу с вами работу!..  (Микрофон отключён. Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Алексеевич Моисеев.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые друзья, коллеги-депутаты! Сегодня мы с вами будем рассматривать один из важнейших законопроектов, который всецело служит национальным интересам нашего государства, — законопроект о предоставлении статуса ветерана боевых действий гражданам, направлявшимся для выполнения специальных задач на территории Сирийской Арабской Республики, внесённый Правительством Российской Федерации во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 27 ноября 2015 года № Пр-2442. Законопроектом предлагается дополнить раздел III приложения к Федеральному закону "О ветеранах" позицией о выполнении специальных задач на территории Сирийской Арабской Республики с 30 сентября 2015 года, тем самым предоставив статус ветерана боевых действий военнослужащим и лицам из числа гражданского персонала, которые выполняли специальные задачи на территории Сирийской Арабской Республики. Законопроектом также предлагается распространить статус ветерана боевых действий на граждан, направлявшихся на работу для обеспечения выполнения специальных задач на территории Сирийской Арабской Республики с 30 сентября 2015 года, отработавших установленный срок и убывших оттуда или откомандированных досрочно по уважительным причинам. Предлагаемые изменения позволят реализовать права военнослужащих и граждан других категорий, которые принимали участие в выполнении специальных задач на территории Сирийской Арабской Республики.
Уважаемые коллеги, помимо предоставления государством определённых социальных мер поддержки, законопроект направлен на реализацию прав граждан и позволит значительно улучшить положение людей, которые выполняли свои задачи за пределами нашего государства. В прошлом году мы с вами приняли аналогичный закон в отношении военнослужащих и граждан, которые выполняли свой долг в Таджикистане в 1992—1997 годах. Мы с вами в первом, во втором и в третьем чтениях рассмотрели тот законопроект и приняли закон, который вступил в силу с 1 января 2016 года. Выступая с этой трибуны, я обратился тогда ко всем вам с просьбой проголосовать за него единогласно, и тогда в третьем чтении за этот законопроект проголосовали 446 депутатов, то есть мы приняли закон практически единогласно. В конце своего выступления я обратился ко всем и сказал, что придёт время, когда мы будем принимать аналогичный закон для других людей, которые тоже выполняют свой долг за пределами государства Российского. Это время наступило, и сегодня в первом чтении мы будем принимать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Ирина Константиновна Роднина.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, дорогие друзья! Завтра, 16 июня, мы будем отмечать девяносто первую годовщину со дня образования пионерского лагеря "Артек". Лагерь был создан в 1925 году как лагерь-санаторий для детей, страдающих туберкулёзом: брезентовые палатки, всего лишь восемьдесят детей, — но уже в 1926 году лагерь принял первую группу детей из Германии, с 1930 года стал работать круглогодично, а с 1936 года сюда стали приезжать лучшие из лучших. И каждый из нас помнит: получить путёвку в лагерь "Артек" было мечтой всех мальчишек и девчонок. Здесь действительно было "всё лучшее — детям". Наверное, не случайно столько людей, которые побывали в сменах "Артека", стали очень известными в нашей стране людьми: Владимир Винокур получил премию за вокал из рук самого Гагарина, Георгий Ярцев стал лучшим футболистом (а потом и лучшим тренером), мы очень хорошо помним, что самое первое общественное протестное выступление, которое было в лагере "Артек", организовала Ирина Хакамада, ставшая впоследствии депутатом Государственной Думы.
Но всё-таки необходимо отметить, что лагерь создавался как оздоровительный, и поэтому здесь на сегодняшний день развитая инфраструктура, связанная именно с оздоровлением, — медицинские корпуса, спортивные объекты. После реконструкции 60-х годов в лагере было сто пятьдесят помещений, где регулярно отдыхало огромное количество детей.
Самое главное, наверное, то, что история лагеря абсолютно повторяет историю нашей страны. Были у него и тяжёлые времена, но даже в военную пору лагерь не переставал работать — был эвакуирован на Алтай, а после освобождения Крыма, в апреле 1944 года, уже в августе того же года принимал первых детей. Причём лагерь работал не только для наших детей — он был международный, и получить путёвку туда было верхом счастья. Такие знаменитые люди, как Юрий Гагарин, Джавахарлал Неру, Индира Ганди, Пальмиро Тольятти, Валентина Терешкова, были почётными гостями в этом лагере в разные годы.
Важно отметить, что делает государство сегодня, после того как Крым вошёл в состав Российской Федерации. Программа по развитию этого центра рассчитана до 2020 года, 5 миллиардов рублей пойдёт на реконструкцию старой и создание новой инфраструктуры, и мы можем говорить о том, что действительно всё самое лучшее — это "Артек".
Необходимо подчеркнуть и то, что в "Артеке" всегда следят за здоровьем детей, есть программа оздоровления. Любое ответственное государство беспокоится о здоровье своего населения, особенно детей, и для создания здорового поколения мы должны, конечно, выработать стратегию, государственную концепцию по дальнейшему укреплению здоровья граждан. Я убеждена, что пути формирования культуры здоровья нам под силу, нам нужно вырастить не только физически, но и нравственно сильное поколение, ведь здоровье детей — это здоровье нации!
Ещё раз хочу сказать: с днём рождения, "Артек"!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Ирина Константиновна.
Александр Леонидович Романович.
Романович А. Л., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Начну с информации, которая недавно появилась в СМИ (это как раз к нашему сегодняшнему разговору о внешнеполитической деятельности в связи с проведением сегодня "правительственного часа"), — о том, что Россия впервые вошла в список "The Soft Power 30" ("Мягкая сила — 30") в качестве одного из государств, которое лидирует в мире по использованию мягкой силы. Она оказалась на двадцать седьмом месте, став новичком в рейтинге, между Венгрией, которая заняла двадцать шестое место, и Аргентиной, которая заняла тридцатое место. Годом ранее индекс мягкой силы позволил России попасть лишь в топ-50 в соответствии с аналогичными показателями. Добавлю, что первая строчка в рейтинге досталась Соединённым Штатам Америки, на втором месте находится Германия, на третьем — Япония. Справедливости ради скажу, что высокий результат Россия продемонстрировала по охвату сетью диппредставительств за рубежом и по вовлечённости в противодействие глобальным вызовам — по этому показателю (в докладе это "engagement") Россия находится на девятом месте (первое место у Франции). Но в целом я бы не рассматривал эти данные, данные по использованию мягкой силы, как успех, скорее это говорит о нашем отставании в этой важной сфере.
Вызовы нынешнего непростого для страны времени требуют от нас максимальной концентрации абсолютно всех ресурсов для защиты национальных интересов, и если по линии жёсткой силы мы продолжаем приводить свои Вооружённые Силы в должный порядок, то по части использования мягкой силы мы, увы, отстаём от наших оппонентов. Если взять официальные каналы международного сотрудничества, то в сегодняшней ситуации для нас, и ни для кого это не секрет, диалог с Западом в значительной степени затруднён, а во многих случаях, как это произошло с ПАСЕ, и вообще заблокирован. Если брать так называемую народную дипломатию и структуры, которые ей занимаются, то, безусловно, в этом отношении мы располагаем серьёзным базисом: Россотрудничество, фонд "Русский мир", Фонд Горчакова, Российский фонд культуры и целый ряд других общественных структур ведут работу за рубежом. Насколько я знаю, в настоящее время Россотрудничество работает над созданием, а точнее, над воссозданием союза обществ дружбы с народами зарубежных стран, в прошлом ССОД, а также над возобновлением деятельности в Москве Дома дружбы с народами зарубежных стран — хорошее дело, но только надо бы поскорее добиться запуска этих проектов и приближения их деятельности к уровню советского периода: было накоплено очень много полезного опыта, который можно использовать сегодня.
Также известно, что есть намерение вовлечь как можно больше наших неправительственных организаций во внешнеполитический процесс, наращивать количество совместных мероприятий с обществами дружбы и другими НПО, шире задействовать наши центры науки и культуры в других государствах, проводить конференции, "круглые столы", форумы, выставки, отмечать различные знаменательные даты.
Значительный неиспользованный потенциал и у движения "Породнённые города", в рамках деятельности которого есть возможность охватывать такие разнообразные сферы обменов и сотрудничества, как экономика, культура, образование, наука, градостроение, муниципальное управление и прочее.
Всё это в планах, это наши предположения и ожидания, а нужен результат, нужны куда более активные действия, и сейчас самое время для этого. Нам безотлагательно нужен этот компонент во внешней политике, но при этом надо обязательно добиться того, чтобы народная и общественная дипломатия в международном гуманитарном сотрудничестве не только содействовала улучшению имиджа России и укреплению симпатий к нашей стране, но и способствовала реализации конкретных государственных интересов на международной арене. Здесь нужен качественный прорыв, который, к примеру, может быть осуществлён на основе создания, подчёркиваю, российского внешнеполитического фонда, который осуществлял бы за рубежом поддержку как общественных организаций, так и политиков, которые выступают за улучшение отношений с Россией. Даже относительно небольшого бюджета было бы достаточно для того, чтобы в целом ряде стран качнуть общественное мнение в пользу нашей страны, в нашу пользу.
Современность — это время гибридных войн, но пока мы уделяем информационной составляющей недостаточно внимания. Возьмём последние околофутбольные события в Марселе: три дня мирные — в кавычках, в очень больших кавычках! — английские болельщики терроризировали этот город, как, впрочем, и другие города Франции, превратили его в свалку, нападали на фанатов из других стран, пока не встретились с нашими болельщиками, которые дали известным на весь мир английским хулиганам соответствующий отпор, что называется, дали прикурить. По-разному можно оценивать действия наших фанатов, по-разному можно относиться к событиям, происходящим там, но давайте посмотрим, что творится в мировой прессе. Английские отморозки, закидавшие весь Марсель пустыми пивными бутылками, предстают исключительно мирными семейными людьми, ставшими жертвами ужасных русских бандитов, которые нападали на всех подряд, тогда как более объективные видео с места событий показывают полностью противоположную картину.
Да, мы делаем достаточно серьёзные шаги в области внешнеполитической информации и контрпропаганды, поскольку чувствуем необходимость продвигать правду о России и о её политике в мировом медиапространстве, но нам нужны структуры, которые начнут целенаправленно размещать видео в "YouTube", работать с мировыми СМИ, блогерами и видными фигурами зарубежных стран. Если хотите, России нужна полноценная пиар-стратегия, которая будет иметь целью прорыв информационной блокады вокруг нашей страны. Одного лишь канала "Russia Today" явно недостаточно для реализации этой задачи. Сегодня нужно сказать слова благодарности в адрес сотрудников, работающих на этом канале: действительно, "Russia Today" выходит на уровень ведущих информационных телевизионных агентств мира. Но если мы возьмём работу агентства "Россия сегодня", которое призвано заменить "РИА Новости" и бывшее агентство печати "Новости", то, к сожалению, будем вынуждены констатировать, что в этом плане есть много недоработок: мы совершенно отсутствуем в таком сегменте, как Интернет, а специалисты говорят, что на сегодняшний день поток информации черпается из этого источника. Неплохо было бы качественно возродить структуру прежнего агентства печати "Новости", которое работало практически во всех странах и давало информацию о России на разных языках.
Не исключаем, что следует рассмотреть и возможность создания в Государственной Думе следующего созыва соответствующего комитета, который был бы нацелен на внешнюю информационную деятельность по типу управления международной информации, которое существовало в своё время в Центральном комитете Коммунистической партии Советского Союза и которое возглавлял товарищ Замятин.
Теперь несколько слов о парламентской дипломатии. Затруднён сегодня парламентский диалог с зарубежными странами, эту нишу надо расширять и активизировать, тем более что мы видим, как региональные заксобрания Италии и Парламент Франции выступают за отмену или за смягчение их странами санкций против России. Сенат Франции поддержал резолюцию, призывающую национальные парламенты Евросоюза к устранению препятствий для парламентского и политического диалога.
Здесь большой потенциал имеют группы дружбы с парламентами зарубежных стран. К сожалению, коэффициент полезного действия этого формата, безусловно, невысок — причина проста: даже одного визита в год недостаточно для того, чтобы наладить полноценный диалог, а у нас заложена норма — одна поездка за четыре года. Поддержание атмосферы доверия и сотрудничества между парламентами — это постоянный процесс, требующий гораздо большего внимания, и каждый визит групп дружбы должен включать в себя гораздо более насыщенную программу, в том числе встречи с соотечественниками, общественными организациями, представителями бизнеса и, конечно, с журналистами.
В заключение я хотел бы привести пример участия нашей парламентской делегации в Ассамблее Межпарламентского союза в марте в Лусаке: на заседании присутствовали делегации более чем ста пятидесяти стран, подчёркиваю, в ранге спикеров и вице-спикеров было более семидесяти человек, нашу делегацию возглавлял вице-спикер Совета Федерации. К сожалению, ни один информационный канал России не смог дать никакой информации по этому поводу. В прошлом, во времена существования Советского Союза, в Лусаке работало не только посольство, работало представительство агентства печати "Новости", работало представительство Телеграфного агентства Советского Союза, работали представители корпунктов ведущих газет, и информация транслировалась по всему миру. Хотелось бы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте пятнадцать секунд.
Романович А. Л. ...чтобы этот опыт ведения внешнеполитической пропаганды, распространения внешнеполитической информации и сейчас использовался всеми ведомствами, которые отвечают за эту работу, занимаются этой деятельностью.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Леонидович.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для выступления предоставляется Председателю Государственной Думы Сергею Евгеньевичу Нарышкину.
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня в рамках "правительственного часа", как уже говорилось, в Государственную Думу приглашён министр иностранных дел России Сергей Викторович Лавров. У нас состоится довольно подробный разговор о внешнеполитической деятельности нашего государства, о работе Министерства иностранных дел в условиях трансформации устоев международной жизни, в непростой международной ситуации. В преддверии этой встречи и с учётом того, что до окончания сессии Государственной Думы осталось всего полторы недели, я тоже хотел бы обозначить некоторые качественные результаты нашей деятельности в сфере международного парламентского сотрудничества и парламентской дипломатии.
Показательно, что в Государственной Думе нашего, шестого созыва международные контакты развивались более интенсивно, чем прежде, и не только на азиатском, восточном направлении, но и — хотя это, может быть, покажется странным — на европейском. И это при том, что в 2014 году бредовая идея одного вашингтонского мечтателя изолировать Россию вдруг овладела умами значительной части западной политической элиты, и вот такое новое издание стратегии сдерживания стало источником постоянных провокаций и грубой антироссийской пропаганды: каждая наша встреча с зарубежными партнёрами, а уж особенно если они при этом посещали российский Крым, вызывала и в Вашингтоне, и в Брюсселе настоящую истерику, и, чтобы не допустить наших контактов с зарубежными партнёрами, группу российских парламентариев включили в одиозные чёрные списки, ну а в Парламентской ассамблее Совета Европы вообще попытались заткнуть рот.
Ну и каков результат всех этих действий? Мы успешно провели в Москве первый Парламентский форум стран БРИКС. Мы успешно провели первую в истории встречу спикеров парламентов стран Большой Евразии. Мы постоянно работаем на площадке Межпарламентского союза, Парламентской ассамблеи ОБСЕ, а уже через несколько дней, в конце июня, здесь, в Москве, будем принимать в качестве страны-председателя сессию Парламентской ассамблеи Черноморского экономического сотрудничества. Ну а впереди и пятый московский Международный парламентский форум, традиция которого тоже зародилась в Государственной Думе нашего, шестого созыва.
О чём всё это говорит? О том, что никакие ограничения не работают, а в корне неправильная, неправовая санкционная политика группы западных стран просто провалилась, — и не только потому, что подобная практика противоестественна для современного мира и противоречит и принципам демократии, и ценностям парламентаризма, но ещё и потому, что вопреки ожиданиям Запада все четыре фракции в Государственной Думе во главу угла поставили интересы своей страны, проявили истинное единство в условиях самого, пожалуй, острого за последние полвека кризиса международной безопасности.
Мы, конечно, знаем, кем и во имя каких целей этот кризис был сконструирован, однако все попытки США разорвать наши связи с Европой оказались тщетными. Несмотря на барьеры, до сих пор выставляемые Евросоюзом по чужой указке, мы видим движение к восстановлению контактов и в экономической, и в политической сферах: европейские коллеги-парламентарии уже не просто высказываются за отмену ограничений в области сотрудничества с нашей страной, а голосуют за соответствующие резолюции, даже германский канцлер, при всех ритуальных оговорках, вдруг вспомнила о своей приверженности концепции единого пространства от Лиссабона до Владивостока, а значит, на нашем континенте, где испокон веков живут сотни народов, объединённых другими ценностями и культурой, так называемый атлантизм обречён на отмирание, и это закономерный результат.
Да, мы тоже терпим убытки, но единство России и её исторические завоевания антироссийской пропагандой не зачеркнёшь, итоги крымского референдума не перепишешь, как и не забудешь два с половиной века его истории в составе России. Кстати, кто-то из зарубежных экспертов подметил, что два с лишним века — это срок, практически сопоставимый с периодом существования американского государства. Поэтому не надо ни нас, ни наших европейских партнёров учить, как жить, — мы сами разберёмся. Без России европейская семья народов немыслима, больше того, попытки Соединённых Штатов Америки с помощью ручных бюрократов развалить наши общие институты приведут лишь к окончательному отторжению и изгнанию из них надсмотрщиков, управляемых из-за океана. Яркий пример тому — нынешнее положение Парламентской ассамблеи Совета Европы, ПАСЕ, которая предала базовые ценности равенства, демократии, права и морали и исключила вовсе не Россию, а саму себя из важнейшей дискуссии по острому украинскому вопросу. Теперь уже и новое руководство, и руководители политических групп ПАСЕ видят всю глупость такой линии поведения и переживают, что ассамблея отброшена на задворки политической жизни и рискует выродиться в маргинальное образование, ведь без участия России она не может претендовать на звание ни общеевропейской, ни дискуссионной площадки. Сами европейцы рано или поздно задумаются о том, что есть Европарламент, есть Парламентская ассамблея ОБСЕ, в конце концов, есть Парламентская ассамблея НАТО, зачем же нужна такая парламентская ассамблея, как Парламентская ассамблея Совета Европы, которая себя, собственно, дискредитировала? Вот такой наглядный урок для всех, кто ещё грезит манией исключительности и полагает, что нам, европейцам, можно запретить общаться друг с другом и высказывать собственную точку зрения.
Уважаемые коллеги, до завершения сессии осталось всего полторы недели, и сегодня я хотел бы сказать вам, моим коллегам по Государственной Думе: мы вместе добились серьёзных результатов в парламентской дипломатии, потому что действовали не только профессионально, но и по совести, а главное — опирались на мнения наших граждан. Ну и если кто-то за океаном ещё мечтает, что в Государственной Думе седьмого созыва будет иначе, пусть они уже сейчас торопятся и верстают свои чёрные списки, включают в них кандидатов в депутаты Государственной Думы седьмого созыва: я глубоко убеждён, что большинство из них любят Россию и именно за таких избиратели отдадут свои голоса 18 сентября.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Коллеги, давайте запишемся на вопросы по проекту порядка работы.
Включите режим записи на вопросы.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Покажите список.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Комитет по вопросам семьи, женщин и детей просит перенести на 17 июня 25-й вопрос, законопроект № 536514-6, и рассмотреть его по сокращённой процедуре в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента. Письмо автора имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Сергей Евгеньевич, я прошу 26-й вопрос повестки дня перенести на пятницу.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Петрович Водолацкий.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, если возможно, давайте поработаем без большого перерыва, чтобы посмотреть футбол.
Председательствующий. У нас перерыв с 15 до 16 часов.
Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу сегодня исключить из повестки дня 13-й вопрос в связи с поступившими замечаниями Правового управления для доработки.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В контексте вашего выступления было бы правильным поручить комитетам по международным делам и по безопасности подготовить заявление. Тридцать одна тысяча военнослужащих НАТО в Прибалтике и в Польше проводят крупнейшие за послевоенное время учения, направленные против нас, а мы в это время "РД-180", самые мощные ракетные двигатели, в больших количествах продаём американцам. Может, нам всё-таки стоит быть последовательными во всём и, учитывая санкции, запретить продажу этих двигателей?
Председательствующий. Спасибо.
Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, по 20-му вопросу замена содокладчика: вместо Ремезкова выступит Марданшин.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, поступили предложения: перенести 25-й вопрос и рассмотреть его на одном из очередных заседаний по сокращённой процедуре, перенести рассмотрение 26-го вопроса, исключить из повестки дня 13-й вопрос.
Николай Васильевич, ваше предложение Комитет по международным делам услышал.
И замена содокладчика по 20-му вопросу.
Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование проект повестки дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	368 чел.
Не голосовало	82 чел.	18,2 %
Результат: принято
Принимается в целом.
Начинаем работать по повестке.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения ответственности работодателей за нарушения законодательства в части, касающейся оплаты труда".
Михаил Васильевич Тарасенко, пожалуйста.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает его принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Андрей Михайлович Макаров, пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к процедуре третьего чтения, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет предлагает его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли выступления по мотивам? Пока нет. Если кто-то хочет выступить по мотивам, пожалуйста, запишитесь в секретариате.
Выносим законопроект на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Иванович Фургал.
Фургал С. И., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 20 мая 2016 года. Все поправки включены в таблицу № 1 и рекомендуются к принятию; поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. На законопроект получено заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Уважаемые коллеги, просим вас поддержать данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект представлен в пакете с предыдущим, который мы только что рассмотрели, и предусматривает право фонда обязательного медицинского страхования предоставлять целевые субсидии бюджетным и автономным учреждениям, которые выполняют государственные задания, оказывая высокотехнологичную медицинскую помощь, не включённую в базовую программу. Ко второму чтению поправок к законопроекту не поступило. Мы предлагаем принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Поправок нет, выносим законопроект на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статьи 7 и 10 Федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был подготовлен во исполнение указа президента, который упразднил службу Росфиннадзора и её функции передал Федеральному казначейству. Данный законопроект вменяет Казначейству эти функции.
Я хочу обратить ваше внимание на одну очень существенную поправку, которую депутатам удалось согласовать с правительством и администрацией президента. Эта поправка предоставляет право Правительству Российской Федерации в течение 2016 года увеличивать дотацию на сбалансированность бюджетов субъектов Российской Федерации сверх того объёма, который записан в федеральном бюджете на 2016 год. Источником увеличения будут служить остатки целевых субсидий. В прошлом году целевые субсидии, выделенные бюджетам субъектов Российской Федерации на определённые цели, были недоиспользованы, и в этом году остатки возвращены в федеральный бюджет. Сегодня часть из них, которая не ушла снова в бюджеты субъектов Российской Федерации, находится в остатках на счетах Федерального казначейства. Так вот, предоставляется право эти остатки объединить в дотацию на сбалансированность и потом перераспределить, оказав дополнительную финансовую помощь бюджетам субъектов Федерации.
При этом депутаты из процесса распределения не выпадают, потому что в соответствии со 158-м федеральным законом мы с вами создали группу, комиссию, которая будет в период, когда в Думе идёт выборная кампания, заниматься перераспределением бюджетных ассигнований: перераспределение будет правительством представляться на рассмотрение этой комиссии и ею согласовываться.
К законопроекту поступило шестнадцать поправок, они помещены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Просьба проголосовать за таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, и за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". Докладывает Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые Сергей Евгеньевич и Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представляется проект федерального закона № 1010531-6 "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации". К законопроекту поступило четыре поправки, которые рекомендованы комитетом к принятию. Согласно заключению Правового управления Аппарата Государственной Думы по законопроекту отсутствуют замечания правового характера. В случае принятия поправок просьба принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 59 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Следующий, 8-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! После принятия законопроекта в первом чтении в Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов поступило три поправки, которые рекомендуются к принятию. Они сведены в таблицу поправок, комитет предлагает её утвердить и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Тарасенко М. В. Уважаемые коллеги, просьба в случае принятия законопроекта во втором чтении рассмотреть его в третьем чтении на следующем пленарном заседании — 17 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании". Докладывает Виктор Алексеевич Казаков.
Включите микрофон на рабочем месте.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен ко второму чтению. Есть две таблицы поправок — рекомендуемых к принятию и к отклонению. Просьба утвердить данные таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Есть.
Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Сергей Михайлович Катасонов, пожалуйста.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, я прошу внести на отдельное голосование поправку 3.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 2 без поправки 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Таблица поправок № 2 утверждается без поправки 3.
По поправке 3 комментирует Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, данной поправкой предлагается в статью 7 закона о ЗАТО внести изменения, которые касаются порядка представления социальной выплаты.
Я хочу напомнить, что тема закрытых территориальных образований (сокращённо — ЗАТО) обсуждается в Думе уже с 2013 года, причём с разных сторон: начинали мы с того, что вносили изменения в закон "О статусе военнослужащих", создавали рабочую группу, потом дважды принимали поправки к закону, изменения в который рассматриваем сегодня.
Результатом двухлетних обобщений стала взвешенная, консолидированная реакция всех четырёх фракций: было определено, что будет решение, постановление правительства о порядке переселения из закрытых территориальных образований отставников, которые остались и не могут воспользоваться своим правом в связи с тем, что перешли в общую, муниципальную очередь и теперь на общих основаниях ждут переселения. Что же в результате получилось? Всех перевели в программу "Жилище", и объём этой программы составляет ни много ни мало 1 процент общей очереди на переселение.
Мы понимаем, что переселить военных пенсионеров из ЗАТО при таком подходе будет просто невозможно, поэтому уже неоднократно говорили, что одним из решений данного вопроса будет выделение приоритета в очереди среди всех других категорий. Мы понимаем, что там есть и многодетные семьи, и пенсионеры, и другие категории, тем не менее люди, которые отслужили... Сегодня наблюдается такая тенденция: в ЗАТО возвращаются люди, которые в результате оргштатных мероприятий, отслужив десять лет, вышли в отставку, они получают жильё, — это то поколение, которое моложе, — а те люди, которые строили эти ЗАТО, до сих пор не могут воспользоваться этим правом.
Суть данной поправки сводится к следующему: мы вводим приоритет при получении субсидии для военных пенсионеров из ЗАТО, в первую очередь это военнослужащие, отслужившие двадцать лет или десять лет и вышедшие на пенсию по достижении ими предельного возраста или в результате оргштатных мероприятий. Мы считаем, что другого варианта защитить военных пенсионеров в ЗАТО сегодня нет. Мы их всех уже пересчитали, это очень ограниченное число — четыре с небольшим тысячи семей. Я скажу, что это инициатива представителей практически всех фракций. Предлагаем данную поправку принять и немного разрешить данную ситуацию в ЗАТО.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А. Я благодарен Сергею Михайловичу за то, что он поднял эту тему. Она, конечно, очень актуальна, и он всё говорил правильно, но, к сожалению, эта тема не соответствует концепции законопроекта. Комитет принял решение поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 3 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	179 чел.	39,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	180 чел.
Не голосовало	270 чел.	60,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Виктор Алексеевич, по третьему чтению будет предложение у вас?
Казаков В. А. Если законопроект будет принят во втором чтении, просьба рассмотреть в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 72 и 73 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" и статью 33 Федерального закона "О банках и банковской деятельности". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект в первом чтении был принят 11 мая этого года, к нему поступило четыре поправки. Речь идёт о предоставлении Центральному банку возможности проверять и оценивать тот залог, который коммерческие банки принимают под обеспечение кредитов. Неоднократно, в том числе вчера, здесь говорилось о том, какие возникают ситуации и как эти ситуации используются зачастую менеджментом тех или иных банков. Две поправки из четырёх, рекомендуемых к принятию, юридико-технического характера, две — содержательного. Поправок, рекомендованных к отклонению, нет.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и мы просим в случае принятия его во втором чтении поставить на голосование сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 7 3  Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Напомню, речь идёт об изменении порога, с которого начинается идентификация клиента — физического лица при осуществлении обменных операций. До настоящего времени это 15 тысяч рублей, предлагается увеличить эту сумму до 40 тысяч рублей. Это целесообразно, поскольку произошли определённые изменения курса. При осуществлении операции на сумму от 40 тысяч до 100 тысяч рублей предлагается проводить упрощённую идентификацию клиента, свыше 100 тысяч — всё, что предусмотрено законом. К законопроекту поступила одна юридико-техническая поправка, комитет предлагает её принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли замечания по единственной поправке? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 10 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и в случае принятия его сегодня во втором чтении комитет просит принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет рекомендует принять во втором чтении изменения в закон "Об акционерных обществах", имеющие крайне важное корпоративное значение, — в части оказания помощи нашим предприятиям со стороны акционеров в имущественной или в денежной форме. Прежде всего этот вопрос актуален для вертикально интегрированных стратегических предприятий, для госкорпораций. К законопроекту поступило три поправки, две из них рекомендуются к принятию, одна — к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Также принимается.
Сергей Анатольевич, пожалуйста.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, комитетом проведены необходимые экспертизы, и в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит сегодня рассмотреть и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О библиотечном деле". Докладывает Зугура Ягануровна Рахматуллина.
Рахматуллина З. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, Комитет по культуре рассмотрел данный законопроект. Поправок к тексту не поступило, Замечаний правового, юридико-технического, а также лингвистического характера нет. Комитет по культуре поддерживает данный законопроект и рекомендует принять его во втором чтении, а в случае принятия во втором чтении — также принять его и в третьем чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Приступаем к рассмотрению законопроектов первого чтения. Но прежде короткий комментарий в отношении предложения Виктора Петровича Водолацкого о графике работы на сегодня. В предыдущие четыре пленарные заседания мы выполнили большой объём работы, и если сегодня будем работать концентрированно и эффективно, то, я думаю, у нас сегодня ещё останется дополнительное время для работы в комитетах. Поэтому прошу вот это обстоятельство учесть, а по мере приближения ко второй половине дня мы посмотрим, может быть, действительно нам придётся перерыв перенести на завтра и пораньше объявить "час голосования". Имейте, пожалуйста, вот это в виду.
Коллеги, 15-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу обеспечения инвалидам условий для беспрепятственного доступа к жилому помещению в многоквартирных домах". Докладывает Михаил Борисович Терентьев.
Терентьев М. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как вам хорошо известно, с 1 января 2016 года вступила в силу поправка в Жилищный кодекс, по которой органы государственной власти и органы местного самоуправления обеспечивают инвалидам условия для беспрепятственного доступа к общему имуществу в многоквартирных домах, при этом соответствующие положения не содержатся в базовых федеральных законах о социальной защите инвалидов, а также об организации органов государственной власти субъектов Российской Федерации и местного самоуправления. Конечно, мы ещё будем обсуждать ко второму чтению законодательное регулирование полномочий между различными уровнями власти и местного самоуправления при обеспечении условий для беспрепятственного доступа к жилым помещениям в многоквартирных жилых домах, но, по мнению авторов законопроекта, здесь есть существенный пробел в регулировании.
Концепция законопроекта — хочу особенно обратить внимание — направлена на разрешение следующей ситуации. Собственники жилых помещений в многоквартирных домах часто возражают против установки пандусов, подъёмных платформ для инвалидов и других элементов доступности, а также требуют демонтировать уже установленные устройства, нарушая тем самым положения статьи 15 Федерального закона "О социальной защите инвалидов..." о создании для инвалидов условий для беспрепятственного доступа к жилым помещениям, поэтому авторы законопроекта предлагают внести изменение в статью 44 Жилищного кодекса: в случае приспособления общего имущества многоквартирного дома для создания условий для беспрепятственного доступа к жилому помещению за счёт средств бюджетов бюджетной системы Российской Федерации или других источников (обращаю внимание — или других источников!) общее собрание собственников помещений в многоквартирном доме не проводится.
Принятие этого закона позволит решить острую проблему доступности к жилому помещению прежде всего инвалидов на колясках. По опросам, такая проблема стоит перед примерно 65 процентами инвалидов, пользующихся колясками. При этом необходимо отметить, что преодоление этих ступенек вызывает трудности также и у родителей с детскими колясками, и у пожилых граждан.
Поверьте мне, так приятно слышать слова благодарности от пожилых граждан, когда среда становится комфортной для передвижения! Конечно, требуется такой же порядок распространить на нежилые помещения в многоквартирном доме, где зачастую находятся или минимагазины, или реабилитационные центры для детей-инвалидов, и сами арендаторы готовы за счёт собственных средств приспособить входную группу для маломобильных граждан, но снова всё упирается в непреодолимое решение собрания собственников многоквартирного дома. Только вчера по этому поводу мне поступило обращение от родителей детей-инвалидов.
Согласно финансово-экономическому обоснованию к законопроекту его реализация не потребует дополнительных финансовых расходов из средств федерального бюджета.
Комитет поддерживает концепцию законопроекта, отмечая, что предлагаемые изменения позволят улучшить условия доступности окружающей среды для инвалидов, сделать условия их жизнедеятельности более комфортными (я имею в виду Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов). Конечно, есть некоторые замечания с точки зрения юридической техники, которые ко второму чтению могут быть учтены. Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект при условии его доработки. Комитет Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления поддерживает принятие законопроекта с учётом высказанных замечаний. Комитет Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству поддерживает, но говорит, что есть существенные замечания, в связи с которыми требуется доработка, и мы с ним будем серьёзно обсуждать эти замечания при подготовке законопроекта ко второму чтению. У Правового управления также есть замечания. У комитета Совета Федерации есть замечания, но концепция поддерживается. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов поддерживает концепцию законопроекта, так как он очень социально значим, и предлагает пленарному заседанию Государственной Думы принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Михаил Борисович, ну, сразу говорю: законопроект, конечно, нужно поддерживать, но вопрос вот какой. Есть ли данные социологических исследований или статистика, в каком проценте случаев жильцы отказываются принимать положительное решение по таким вопросам и почему: проблема в атомизации нашего общества, в том, что не хотят помогать другим, или в качестве пандусов, которые часто бывают не соответствующими потребностям?
Терентьев М. Б. По информации, которая имеется в комитете, отказываются, как правило, вследствие того, что при принятии решения на общем собрании собственники, конечно же, прежде всего задаются вопросом: кто за это будет платить? Данный законопроект очень долго обсуждался, и в связи с этим предложен именно такой механизм: если средства есть, или будут выделены из бюджетной системы Российской Федерации, или найдены за счёт других источников, то собственники не смогут после принятия этого закона блокировать решение по установке элементов доступности. Как я сказал в своём докладе, 65 процентов инвалидов, пользующихся колясками, остро нуждаются в обустройстве общедомового имущества элементами доступной среды.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" однозначно будет этот законопроект поддерживать. Если хотите, это не только правовой документ, а политико-правовой: через такие законопроекты мы даём сигнал обществу о том, что у нас действительно социальное государство, заботящееся о всех членах общества, в том числе и о тех, кто является инвалидом.
А вопрос у меня к Михаилу Борисовичу следующий. Вы в своём выступлении сказали, что собственники помещений в многоквартирных домах требуют демонтировать устройства для беспрепятственного доступа инвалидов. А есть ли на это правовые основания? Ну, у нас много чего можно требовать, но мне кажется, что это нонсенс, если у них какие-то есть основания для того, чтобы демонтировать эти устройства, или я что-то не понимаю в этом вопросе?
Председательствующий. Михаил Борисович Терентьев.
Терентьев М. Б. Александр Георгиевич, вот поэтому законопроект и внесён — в законодательстве есть пробел. С одной стороны, статья 15 Федерального закона "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" требует от органов власти и организаций, независимо от их организационно-правовых форм, приспосабливать среду, обеспечивать доступ для людей с инвалидностью. С другой стороны, в 44-й статье Жилищного кодекса говорится, что общее собрание собственников жилых помещений в многоквартирном доме может любое решение заблокировать, в том числе если пандус или какие-то другие элементы доступности были установлены без решения общего собрания собственников, и в этом случае производят демонтаж этих элементов доступности. С этой проблемой сталкивались очень много и в Москве, и в Московской области. К сожалению, не всегда суды принимают сторону людей с инвалидностью.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Евгеньевич! Я уже сказал о том, что, конечно, законопроект нужно поддерживать независимо от фракционной принадлежности, и особо хочу поддержать Михаила Борисовича вот в какой части.
Доступная среда, универсальный дизайн — это то, что нужно не только людям с инвалидностью, в частности инвалидам-колясочникам, собственно, это нужно большому количеству людей: пенсионерам, которые везут продукты, мамам с колясками, тем, кто возвращается домой из командировки с чемоданом на колёсиках, — да практически всем! Это очень полезная вещь, и не надо думать, что это мы делаем только для инвалидов.
Также я хотел бы обратить внимание, уважаемые коллеги, на то, что наряду с доступностью физической есть ещё доступность юридическая и финансовая, — я говорю о доступности жилья. Я напомню, что, к сожалению, Государственная Дума в своё время исключила из Жилищного кодекса инвалидов как граждан, имеющих преимущественное право на получение жилья из муниципального и государственного жилищных фондов. Теперь его могут получить только люди с очень низкими доходами, а люди с инвалидностью очень часто, оказывается, сложив пенсию и какую-нибудь нищенскую зарплату, получают несколько больше, чем прожиточный минимум, и, соответственно, их не ставят на учёт для получения жилья, при этом для получения ипотеки они слишком бедны. А бывают ещё, к сожалению, случаи, когда человек с инвалидностью получает доходы, достаточные для того, чтобы взять ипотеку, но ему отказывают в этом. Вот последним вопросом занималась президентская Комиссия по делам инвалидов с участием вашего покорного слуги, было специальное заседание в Минстрое, и вроде бы есть прямая рекомендация банкам этого не делать, но отдельные случаи имеют место.
Ну и конечно, коллеги, мы должны помнить, когда мы будем принимать... Насколько я понимаю, очередной законопроект на эту тему внесён, чтобы вернуть людям с инвалидностью льготы по оплате жилья независимо от того, относится ли оно к муниципальному жилищному фонду или приватизировано. И мы должны помнить, что всё-таки доходы людей с инвалидностью сейчас существенно ниже, чем были в советский период, если учесть количество работающих, уровень пенсий и заработной платы.
Поддерживая законопроект, мы хотели бы, чтобы не только физическая доступность жилья для инвалидов была обеспечена, но и правовая, и финансовая.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Александрович Крупенников.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Мы сегодня должны принять очень важный для инвалидов закон, они его очень давно ждали. Вы помните, что в начале нашего созыва была уже попытка принять такой закон, он разрабатывался совместно с Людмилой Ивановой Швецовой. Особенно остро этот вопрос стоит в Москве, у нас есть случаи, когда в одном подъезде многоквартирного дома проживают два, три человека на колясках и у них нет свободного доступа к собственному жилью. Более того, в Москве зарезервированы серьёзные деньги на создание доступной среды, в том числе это касается и жилых помещений, однако очень тяжёло это реализовывать именно из-за отсутствия закона. Как известно, собрания зачастую не проводятся, инвалиду приходится ходить по квартирам и собирать подписи — насколько это для него унизительно, вы можете себе представить.
Огромное спасибо комитету, Михаилу Борисовичу за то, что всё-таки удалось довести этот законопроект до принятия. Я очень надеюсь, что все за него сегодня проголосуют. Он будет очень большим подспорьем для инвалидов.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Водного кодекса Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Трофимов, представитель Государственного Совета Республики Крым.
Трофимов С. А., представитель Государственного Совета Республики Крым. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Законопроектом предлагается внести изменения в часть 2 статьи 28 Водного кодекса Российской Федерации, касающиеся включения Крымского бассейнового округа в перечень бассейновых округов, что позволит упорядочить систему управления водными объектами в Крымском федеральном округе.
Бассейновые округа являются основной единицей управления в области использования и охраны водных объектов, в границах территории которых осуществляется гидрографическое районирование, разрабатываются схемы комплексного использования и охраны водных объектов, в том числе и целевые показатели качества воды в водных объектах, перечень водохозяйственных мероприятий и мероприятий по охране водных объектов, водохозяйственные балансы, предназначенные для оценки количества и степени освоения доступных для использования водных ресурсов в границах речных бассейнов, определяются лимиты забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта и лимиты сброса сточных вод, соответствующие нормативам качества в границах речных бассейнов, подбассейнов, водохозяйственных участков при различных условиях водности, а также квоты забора (изъятия) водных ресурсов из водного объекта и сброса сточных вод, соответствующие нормативам качества.
Принятие законопроекта не потребует дополнительного финансирования из федерального бюджета.
Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Кашин, с места.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, комитет рассмотрел данную законодательную инициативу и поддерживает её. Для Крыма гармонизация нашего Водного кодекса и всего того, что было наработано в Крыму, когда он был в составе Украины, очень важна, если исходить из ситуации климатической, поэтому создание Крымского бассейнового округа, бассейнового совета и включение данного округа в общероссийский реестр является необходимым элементом в деле гармонизации законодательного обеспечения водопользования и охраны водных объектов в целом.
Прошу поддержать голосованием эту нужную законодательную инициативу в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, если ли вопросы с вашей стороны? Нет. Выступления?
Александр Георгиевич Тарнавский, пожалуйста.
Семь минут поставьте.
Тарнавский А. Г. Уважаемые коллеги, наверное, многим из нас покажется, что это вопрос чисто технический — так он, в общем, и был доложен. Но технический он только на первый взгляд, а на самом деле имеет громадное значение и политический характер.
Сейчас, учитывая последние события... Мы знаем, что Крым наш, Крым наш навсегда. Была энергетическая блокада Крыма, с которой мы успешно справились в апреле этого года, но не стоит забывать, что остаётся блокада водная. Хочу напомнить, что Республика Крым и в Советском Союзе, и в России одна из наименее обеспеченных водными ресурсами территория. Не только в царское время, но и в советские времена стоял вопрос: как дать воду в Крым? Ещё в 1846 году появилась идея построить канал с материка в Крым, чтобы воспользоваться благоприятным крымским климатом для выращивания сельскохозяйственных культур, и она была реализована после окончания Великой Отечественной войны, в 1950-м году. Я говорю об этом, потому что наверняка не все знают это, а наша фракция достаточно плотно занимается данным вопросом.
В 1963 году был построен Северо-Крымский канал. До последнего времени значительная часть воды шла в Крым с материка через территорию Украины, и благодаря этому Крым существенно нарастил производство продуктов питания, появилась новая отрасль — орошаемое земледелие. Благодаря введению в эксплуатацию системы Северо-Крымского канала в Крыму возросло производство зерна в 2 раза, мяса — в 3 раза, молока — в 3 раза, фруктов — в 5 раз, овощей — в 2 раза, кормов — в 24 раза.
Всё разрушилось из-за тупых, совершенно бездумных действий Украины. Вы, наверное, знаете, что Северо-Крымский канал был перекрыт. Более того, месяц назад в администрацию президента Украины была подана петиция о том, чтобы Крым из полуострова сделать островом. Очередная тупость украинских властей — строительство искусственного канала, которое вообще исключит подачу пресной воды в Крым, хотя она и так не может поступать, даже гипотетически.
В связи с этим мы все, и прежде всего крымчане, оказались в очень сложной ситуации, которую следовало разруливать, но это невозможно было сделать одномоментно. Произошедшие события, особенно последнего года в Крыму, — как сводки с фронта. На сегодняшний день, даже по официальным данным, 30 процентов крымчан — мы говорим не о жителях города Севастополя, там все более или менее в порядке, а о жителях Республики Крым — не обеспечены качественной питьевой водой. Большая проблема с наполнением водохранилищ в Крыму. Последние годы были засушливыми, поэтому стоял вопрос о том, сумеет ли Крым пройти летний сезон, насколько хватит воды в водохранилищах, и этот вопрос актуален и сегодня.
Глава Республики Крым Сергей Аксёнов пытается предпринимать различного рода действия, чтобы исправить ситуацию, ведь она является критической. Так, ещё в начале года было подписано соответствующее распоряжение с целью проведения мероприятий, связанных с обеспечением водой городов Керчь, Феодосия, а также Ленинского района республики, но уже в апреле встал вопрос о проведении комплекса мероприятий, организующих систему водоснабжения и водоотведения в Республике Крым.
Я говорю это к тому, что динамика комплексных действий налицо. И этот законопроект ни в коей мере не является техническим, он символизирует работу, переросшую из режима хаотичных решений, которые надо было принимать немедленно, в плановую работу. Я уверен, мы вместе с правительством Республики Крым, вместе с Госкомводхозом — есть такое ведомство в Крыму — выстроим работу, связанную с тем, чтобы организовать рациональное использование ресурсов, которые есть в Крыму. Я хочу обратить внимание на то, для чего создаётся двадцать первый бассейн на территории Российской Федерации: дело в том, что бассейновые округа являются основной единицей управления в области использования и охраны водных ресурсов, и через создание бассейновых округов мы можем принимать все стратегические решения, связанные с рациональным использованием водных ресурсов. Это первое и главное.
Но ещё не могу не сказать о том, что в последние годы денег Крыму на воду ни тем правительством Крыма, которое было, ни прежней властью не выделялось, и только в этом бюджете благодаря нашей коллективной поправке, подписанной Сергеем Евгеньевичем Нарышкиным и представителями четырёх парламентских фракций, впервые выделено до 7 миллиардов рублей на изменение ситуации с водоснабжением. Конечно, конфликт, который случился в декабре прошлого года между крымскими властями и Минэкономразвития, не красил ситуацию и создавал многие проблемы, но, я думаю, мы эти конфликты загнали в рабочее русло. Наш комитет, Комитет по бюджету и налогам, каждодневно этими вопросами занимается, и я очень надеюсь, что проблема с водой в Крыму из политической станет технической. При необходимости мы и денег добавим, и обеспечим их рациональное использование для решения проблемы в Крыму.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" однозначно поддерживает настоящий законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Сергей Алексеевич Вострецов.
Микрофон включите, пожалуйста.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги-депутаты! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассмотрела предлагаемый проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Водного кодекса Российской Федерации" в части включения Крымского бассейнового округа в перечень бассейновых округов, внесённый Государственным Советом Республики Крым, и считает, что данный законопроект не противоречит действующему законодательству. Принятие закона не потребует дополнительного финансирования из федерального бюджета.
Комитет Государственной Думы по природным ресурсам и экологии, Правительство Российской Федерации представили положительные отзывы. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" приняла решение поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Ивановской области и создании постоянных судебных присутствий на территории Ивановской области". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как следует из пояснительной записки, анализ нагрузки судей в 2012—2014 годах показывает её уменьшение по сравнению с нагрузкой судей в районных судах города Иванова, где она превышает нагрузку судей в Лежневском, в Пучежском, Юрьевецком, Пестяковском, Заволжском, Гаврилово-Посадском, Савинском и Палехском районных судах в 2—3 раза.
Принятие этого закона позволит перераспределить и более рационально использовать установленную федеральным законодательством численность судей и работников аппаратов судов. Штатная численность судей и работников аппаратов упразднённых судов частично будет передана в районные суды города Иванова. На местах упразднённых судов будут сформированы судебные присутствия в городе Заволжске Заволжского района Ивановской области, в посёлке Лежнево Лежневского района Ивановской области, в городе Юже Южского района Ивановской области, в посёлке Лух Лухского района Ивановской области, в городе Юрьевец Юрьевецкого района Ивановской области, в посёлке Пестяки Пестяковского района Ивановской области, в посёлке Верхний Ландех Верхнеландеховского района Ивановской области, в городе Гаврилов Посад Гаврилово-Посадского района Ивановской области, в посёлке Ильинское-Хованское Ильинского района Ивановской области, в посёлке Савино Савинского района Ивановской области.
Комитет отмечает, что принятие закона будет способствовать соблюдению статьи 47 Конституции Российской Федерации, в соответствии с которой никто не может быть лишён права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьёй, к подсудности которых оно отнесено законом.
Создание более крупных по своему составу городских и районных судов позволит ввести специализацию судей по рассмотрению отдельных категорий дел, что является одним из самых эффективных направлений совершенствования правосудия.
Комитет полагает целесообразным поддержать представленную законодательную инициативу, поскольку её принятие позволит совершенствовать судебную и организационную деятельность судов общей юрисдикции Ивановской области, обеспечить необходимый уровень доступности осуществления правосудия в вышеуказанных населённых пунктах, что в свою очередь будет способствовать более эффективному отправлению правосудия в данном субъекте Российской Федерации. Правительство Российской Федерации поддерживает указанный законопроект по аналогичным основаниям.
На основании изложенного предлагаю принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы, выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "Об упразднении Эртильского районного суда Воронежской области". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Владимир Александрович, вы можете с места, если вам удобнее.
Микрофон на рабочем месте включите, пожалуйста.
Поневежский В. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Как следует из пояснительной записки, представленной авторами законопроекта, анализ нагрузки судей малосоставных судов Воронежской области, к которым относятся Панинский и Эртильский районные суды, перспективы численности населения этих муниципальных районов свидетельствуют об устойчивой динамике к снижению названных показателей одновременно с их ростом в областном центре. Принятие законопроекта позволит перераспределить и более рационально использовать установленную федеральным законодательством численность судей и работников аппаратов судов, а также создать судебный район (Панинский), охватывающий территории двух соседних муниципальных образований.
При упразднении Эртильского районного суда предлагается сократить вакантную должность председателя Эртильского районного суда, одну единицу аппарата суда по должности секретаря судебного заседания и должность администратора районного суда. Остальные судьи и работники Эртильского районного суда, перейдя после проведения необходимых организационно-штатных мероприятий в штат Панинского районного суда Воронежской области, будут отправлять правосудие в составе судебного присутствия названного суда с местом нахождения в здании действующего в настоящее время Эртильского районного суда (город Эртиль Воронежской области). Таким образом, схема размещения районных судов Воронежской области и существующие условия доступности правосудия для населения Эртильского муниципального района не изменятся.
При подготовке законопроекта ко второму чтению следует учесть практику юридико-технического оформления, сложившуюся при принятии аналогичных норм в отношении реорганизуемых районных судов и отдельно создаваемых в них судебных присутствий.
Комитет полагает целесообразным поддержать представленную законодательную инициативу, поскольку её принятие позволит совершенствовать судебную и организационную деятельность судов общей юрисдикции Воронежской области, обеспечить необходимый уровень доступности осуществления правосудия в указанных населённых пунктах, что будет способствовать более эффективному отправлению правосудия в данном субъекте Российской Федерации.
Правительство Российской Федерации поддерживает указанный законопроект по аналогичным основаниям при условии его доработки ко второму чтению.
На основании изложенного, уважаемые депутаты, предлагаю поддержать данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, после такого подробного доклада есть ли желающие задать вопросы или выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
20-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации". Докладывает Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, мы предлагаем очень серьёзные меры в отношении борьбы с допингом и предлагаем дополнить Уголовный кодекс новой статьёй 230 1  "Склонение спортсмена к использованию субстанций и (или) методов, запрещённых для использования в спорте".
Что предлагается? Склонение спортсмена тренером, специалистом по спортивной медицине либо иным специалистом в области физической культуры и спорта к использованию субстанций и (или) методов, запрещённых для использования в спорте, наказывается штрафом в размере до 500 тысяч рублей с лишением права занимать такую должность на срок до трёх лет. То же деяние, если оно совершено группой лиц по предварительному сговору, либо в отношении заведомо несовершеннолетнего спортсмена, либо двух или более спортсменов, либо с применением насилия или с угрозой его применения, наказывается штрафом до 1 миллиона рублей либо лишением свободы на срок до одного года, а также предусмотрены ещё и иные меры. Если эти препараты специалисты, тренер использовали в отношении спортсмена без его согласия, то в данном случае виновные наказываются лишением свободы на срок от трёх до пяти лет с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до семи лет или без такового. Если эти же деяния повлекли за собой неосторожную смерть спортсмена или тяжёлые последствия, то в данном случае наказание предусмотрено в виде лишения свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с лишением права занимать определённые должности на срок до двадцати лет или без такового.
Уважаемые коллеги, мы эту тему обсуждали неоднократно, она появилась не сегодня и не вчера. Ещё в 2009 году мы предлагали эту норму, но тогда сошлись на том, что необходимо ещё совершенствовать само законодательство в отношении физической культуры и спорта. После этого в прошлом году мы эту тему снова обсуждали — с учётом мнения всех экспертов, специалистов мы пришли к необходимости дополнения Уголовного кодекса этой нормой, и я внёс данный законопроект.
Хочу сказать, что Российская Федерация последовательно занимается формированием нормативно-правовой базы в области борьбы против допинга. Напомню, что мы ещё в 2006 году ратифицировали международную конвенцию по борьбе с допингом в спорте, которая как раз предусматривала, что государства-участники обязаны придерживаться принципов Всемирного антидопингового кодекса. После этого в 2007 году появился новый федеральный закон о физической культуре и спорте, в котором тоже уже содержались нормы в части борьбы с допингом. В 2010 году в дополнениях к этому закону — "О физической культуре и спорте..." — появилась целая статья, 26-я статья, в которой как раз и говорится о предотвращении допинга в спорте и борьбе с ним, и все участники развития физической культуры и спорта — и общественные организации в виде спортивных федераций, и государственные органы, и органы местной власти, и сами спортсмены — обязаны были предусмотреть меры по борьбе с допингом. И ещё в дополнение в 2011 году мы также поправили законодательство, касающееся тех организаций и учреждений, которые занимаются спортивной подготовкой. Кроме того, могу сказать, что впервые мы внесли такого рода поправки и в Трудовой кодекс, в котором тоже нашлись нормы, которые регулируют труд спортсменов и тренеров, там как раз прописаны в том числе обязательства и спортсменов, и тренеров в борьбе с допингом.
Уважаемые коллеги, в ходе обсуждения в профильном комитете звучала мысль, которая волнует всех, — это что касается истории с мельдонием. Говорили о том, что это был разрешённый препарат, а после Нового года его запретили, многие спортсмены употребляли его в медицинских целях, и, конечно, в их организме он присутствовал и никак не мог быть одномоментно выведен. В связи с этим мы обращаемся к нашим спортивным ведомствам, к нашим общероссийским спортивным федерациям, которые тесно работают с международной организацией WADA, с просьбой: как раз в отношении решений такого характера должен быть обязательно предусмотрен переходный период — невозможно, чтобы в один день, в один момент из организма был выведен тот препарат, который сегодня ещё разрешён, а завтра уже запрещён. Это обязательно нам нужно, и нашим адвокатам, юристам при защите наших спортсменов, которые попали в такую ситуацию, это обязательно нужно, это необходимо использовать.
Уважаемые коллеги, меры очень жёсткие, серьёзные, и хотя, по сути дела, никто никого, скажем так, сажать не собирается, однако для тех тренеров, для тех специалистов, для тех медицинских работников, которые работают с нашими спортсменами, и особенно с молодыми спортсменами, потому что чаще всего такие ситуации появляются именно на этапе подготовки молодого спортсмена, должно быть понятно, что ни в коем случае нельзя склонять наших спортсменов к употреблению этих средств, нельзя обманывать, иначе — уголовное преследование.
Уважаемые коллеги, просим вас поддержать. С учётом полученных замечаний мы будем готовить законопроект ко второму чтению.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Ильдар Ирекович.
Приглашаю Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Марданшин Р. М. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитетом рассмотрен законопроект "О внесении изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации", направленный на усиление мер ответственности за нарушение антидопингового законодательства. Законопроектом предлагается ввести уголовную ответственность за склонение спортсмена тренером, специалистом по спортивной медицине либо иным специалистом в области физической культуры и спорта к использованию субстанций и (или) методов, запрещённых для использования в спорте, в том числе в проектной части четвёртой новой статьи за совершение преступлений по неосторожности предусмотрены санкции в виде лишения свободы на срок от десяти до пятнадцати лет. Хотел бы сказать, что аналогичные санкции предусмотрены за умышленные преступления, например за умышленное причинение смерти. По мнению комитета, данное предложение является чрезмерным и нуждается в корректировке.
Также хотелось бы отметить, что законопроектом предлагается криминализировать такое деяние, как использование в отношении спортсмена без его согласия тренером, специалистом по спортивной медицине либо иным специалистом в области физической культуры и спорта субстанций и (или) методов, запрещённых для использования в спорте. При этом ответственность за использование в отношении спортсмена таких субстанций и методов с его согласия предлагается оставить в рамках административного законодательства, соответствующие изменения в КоАП вносятся отдельным законопроектом.
Кроме этого, конечно, необходимо отметить, что в перечень субстанций, запрещённых в спорте, утверждённый приказом Минспорта России от 17 декабря 2015 года, включены также и наркотические средства, образующие состав преступления, предусмотренный статьёй 230 "Склонение к потреблению наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов", что на практике повлечёт, конечно, конкуренцию уголовно-правовых норм.
Комитет отмечает, что законопроектом не урегулирован вопрос в части определения формы предварительного расследования и подследственности в связи с дополнением Уголовного кодекса Российской Федерации новой статьёй.
На данный законопроект поступили отзывы Правительства Российской Федерации и Верховного Суда Российской Федерации — законопроект поддерживается, но высказаны замечания.
Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству предлагает данный законопроект принять в первом чтении с учётом высказанных замечаний.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Ильдар Ирекович, вы знаете, что спорт высших достижений — это всегда передовая фармакология, и тут всё зависит от того, кто изобрёл и кто признаёт, допинг это или нет. Скажите, пожалуйста, — в законе не совсем понятно, — кто будет определять, допинг это или нет? Или мы опять будем полагаться на WADA, которое в принципе политизировано, судя по последним событиям. Американцы, б о ў льшая часть, кушают анаболики, за счёт этого как бы и держат передовые позиции.
Председательствующий. Спасибо.
Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И. Этот вопрос уже отрегулирован, в законопроекте есть ссылка как раз на этот перечень, каждый год он обновляется, и это делает Министерство спорта Российской Федерации. Есть разрешённые методы, которые можно использовать в спорте, есть запрещённые.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Михайлович Харитонов.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Ильдар Ирекович, вы не первый день в спорте, и в массовом, и в большом спорте, вам не кажется, что за эти годы произошла подмена ценностей, тогда как в советское время спортсмены боролись, не думая ни о машинах, ни о миллионах, — за идеи, за флаг, за Родину!
Понятно, что этот законопроект — своеобразный топор под лавкой, но почему мы раньше не придумали такой закон? Потому что мы понимаем, что за эти двадцать пять лет произошли изменения: пошли громадные премиальные спортсменам, порой и общей сборной-то нет, стали индивидуально тренироваться, у всех одна мотивация — премиальные и спортсмену, и тренеру. Может быть, нам надо как-то переходить на другие ценности? Подмена ценностей за эти годы произошла: главное уже не флаг, не идея, не Родина, а как добиться премиальных. Как вы думаете, поможет ли этот закон на самом деле искоренить применение допинга?
Председательствующий. Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И. Николай Михайлович, ну, полностью искоренить допинг в принципе, наверное, невозможно, но с ним бороться нужно, и наш законопроект как раз на это и направлен. Я, когда выступал, говорил, что в первую очередь нам нужно оградить от допинга наше молодое поколение, которое как раз на стадии становления. Когда ребята начинают показывать результаты, нерадивые специалисты начинают их... толкают их на употребление допинга.
Ну а то, что вы сказали о премиальных, о денежной составляющей, которая в какой-то мере, скажем так, стимулирует к употреблению допинга, — в этом доля правды есть. Наверное, об этом всем нам — не только на федеральном уровне, но и на республиканском и на муниципальном — надо подумать.
Председательствующий. Спасибо.
Тамара Васильевна Плетнёва.
Плетнёва Т. В., фракция КПРФ. 
У меня тоже вопрос к Ильдару Ирековичу.
Безусловно, мы все поддержим этот законопроект, он абсолютно правильный. Я считаю, что допинг не просто даёт возможность высокие результаты получить, он ведь ещё и здоровье спортсмена уничтожает, поэтому такие жестокие меры оправданны.
Я не знаю, может быть, в других законопроектах это уже есть, но вот в этом я не вижу: а если спортсмен это сделал сам, его не заставляли тренеры и прочие, кто там есть вокруг? Он же не маленький ребёнок, он взрослый человек, он может сам это сделать. По отношению к нему предусмотрено какое-то наказание в других законах, а может быть, в Уголовном кодексе есть? Я не знаю просто этого — скажите, пожалуйста.
Председательствующий. Ильдар Ирекович Гильмутдинов.
Гильмутдинов И. И. Конечно, есть. Если этот допинг относится к наркотическим средствам, то деяние сразу подпадает под статью 230 Уголовного кодекса, но если это не наркотическое средство, то в других законах, например в законе "О физической культуре и спорте...", в административном кодексе тоже нормы предусмотрены: прежде всего спортсмена отстраняют от работы, он теряет профессию, на него налагаются штрафы, у него отбираются все награды, премиальные — много чего, поэтому в этом отношении он уже...
А то, о чём вы сказали... Это на самом деле вредит здоровью. Вот у меня есть книга, где по каждому препарату прописаны отрицательные эффекты — как это влияет на организм спортсмена. Такое есть.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить?
Сергей Владимирович Иванов, пожалуйста.
Из зала.  (Не слышно.)
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Да имею я совесть, Николай Николаевич! Ну что вы меня смущаете, ёлки-палки?! Если торопитесь — идите отдыхайте.
Уважаемые коллеги, тема допинга, знаете, уже оскомину набила. Я, извините, вспоминаю наших замечательных авторов, например, товарища Филатова, у которого Баба-яга приходит, я так скажу, к спортсмену и говорит: "Спробуй заячий помёт! / Он — ядрёный! Он проймёт! / И куды целебней мёду, / Хоть по вкусу и не мёд". Ну и спортсмен начинает пробовать. Понимаете, по большому счёту, это всё зависит от того, что кто-то где-то говорит, что надо любой ценой добиться результата. Вот Николай Михайлович Харинотов говорил, что советские спортсмены за Родину, за флаг сражались, а вы Владимира Семёновича Высоцкого вспомните: он пел про канадских профессионалов, у которых зарплаты навалом, деньжищи им платят огромные тысячи, и "Плевать, что на лёд они зубы плюют... / А наши ребята / За ту же зарплату / Уже пятикратно уходят вперёд!"
Применяли и применять будут! И помочь могут только правила древнегреческих олимпийцев: женщин, которые не имели права участвовать в соревнованиях, сбрасывали со скалы и спортсменов, которые нарушали правила, тоже лишали жизни, чтобы не было больше злоупотреблений, — а всё остальное от лукавого. Завтра начальник скажет: вы должны завоевать первое место, наша домашняя олимпиада, то-сё, пятое-десятое — и пошло-поехало, начинают применять любые, в том числе запрещённые, методы для того, чтобы достичь высоких результатов.
Ильдар Ирекович, я, конечно, понимаю, что, может быть, мы таким образом напугаем тех, кто работает со спортсменами, но я абсолютно не сомневаюсь, что полностью это не будет исключено, к сожалению.
Председательствующий. Спасибо.
Ильдар Ирекович, будете выступать? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, 11 часов 58 минут, и, прежде чем объявить перерыв, хотел бы посоветоваться с вами. У нас один из законопроектов, предлагаемых профильным комитетом для принятия, поставлен на фиксированное время — 16.00. Я бы предложил следующий вариант действий: на 15.30 назначить "час голосования", а ближе к перерыву посмотреть, стоит нам делать перерыв или не стоит. Нет возражений? Тогда я прошу и секретариат, и коллег объявить во фракциях, что на 15.30 назначен "час голосования".
А пока объявляю перерыв до 12.30.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12.30, продолжаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 10 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Коллеги, сегодня в рамках "правительственного часа" в Государственную Думу приглашён министр иностранных дел России Сергей Викторович Лавров.
Сергей Викторович, я с удовольствием приглашаю вас на трибуну.  (Аплодисменты.)
Лавров С. В., министр иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Прежде всего хочу выразить признательность за очередное приглашение выступить в рамках "правительственного часа" в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации. Мы в Министерстве иностранных дел ценим постоянное внимание депутатов к нашей работе, к нашим усилиям по осуществлению утверждённого президентом внешнеполитического курса.
Хочу сразу подчеркнуть, что тесное взаимодействие между внешнеполитическим ведомством и Федеральным Собранием, профильными комитетами Государственной Думы и Совета Федерации позволяет не только сверять подходы к ключевым проблемам международной повестки дня, но и обеспечивать на практике максимальную эффективность совместных усилий исполнительной и законодательной власти в интересах укрепления позиций страны в мировых делах.
Вам, безусловно, известны оценки международной ситуации, с которыми неоднократно выступал в последнее время Президент России Владимир Владимирович Путин, в том числе в ходе недавних визитов в Белоруссию, Казахстан, Грецию, на саммите "Россия — АСЕАН" в Сочи. Президент открыто называет вещи своими именами, подчёркивает необходимость не допускать нарастания в мире конфликтного потенциала и подтверждает готовность России работать вместе со всеми государствами над созданием современной внеблоковой системы международной безопасности.
Сегодня международные отношения переживают переломный период развития, связанный с продолжающимся формированием новой, полицентричной архитектуры. Это объективная тенденция, отражающая культурно-цивилизационное многообразие современного мира, появление и укрепление новых центров силы и влияния, естественное желание народов самим определять своё будущее. Одновременно усиливается глобальная конкуренция, результаты которой во многом предопределят будущие контуры мироустройства.
На фоне обострения террористической угрозы, углубления региональных конфликтов, нестабильности мировой экономики всё отчётливее ощущается стремление наших партнёров на Западе, так сказать, во главе с США всеми способами добиться глобального доминирования. События последнего времени показали иллюзорность подобных расчётов. Очевидно, что ни одно государство, пусть даже самое мощное, ни одна группа стран не может претендовать на то, чтобы в одиночку решать многочисленные проблемы современности. В этих условиях востребована коллективная дипломатическая работа на основе подлинного равенства основных международных игроков в интересах нахождения оптимальных ответов на общие для всех масштабные вызовы и угрозы.
Именно такой внешнеполитической философии и практики придерживается Россия, отстаивая национальные интересы в условиях, когда США и их союзники пытаются создать антироссийский фронт сдерживания по лекалам холодной войны, но и они уже не могут отрицать необходимость взаимодействия с Россией, востребованность российской позиции по актуальным вопросам современности.
С трибуны ООН в сентябре прошлого года президент Путин выступил с инициативой создания широкого антитеррористического фронта на прочной международно-правовой основе под эгидой Организации Объединённых Наций. В подкрепление этой инициативы наши Воздушно-космические силы, находящиеся в Сирии по просьбе властей этой страны, совместно с сирийской армией и ополченцами сорвали планы экстремистов по созданию плацдарма в стратегически важном регионе Ближнего Востока.
Осознание партнёрами серьёзности вызова, который бросают "ИГИЛ", "Джабхат ан-Нусра" и им подобные, осознание необходимости координации усилий с нами потребовало времени, тем не менее удалось продвинуться в налаживании практической работы. Под сопредседательством России и США сформирована Международная группа поддержки Сирии, Советом Безопасности ООН приняты решения, в которых одобрен комплексный план, охватывающий задачи прекращения боевых действий, обеспечения гуманитарного доступа к нуждающимся в заблокированных районах и продвижения процесса политического урегулирования без предварительных условий и без вмешательства извне.
Россия будет и впредь проводить инициативную, самостоятельную, ответственную политику, опирающуюся на верховенство международного права, на коллективные методы решения международных проблем при центральной роли ООН, на признание права народов самим определять своё будущее. В ООН, в БРИКС, в Шанхайской организации сотрудничества, в "Группе двадцати", в других многосторонних форматах мы продвигаем объединительную повестку дня, обеспечивая сбалансированность мировой политики. Мы неизменно открыты для развития равноправного, взаимовыгодного сотрудничества со всеми государствами и их объединениями, проявляющими встречный интерес, при этом ни у кого не должно быть сомнений, что в любых условиях мы обеспечим безопасность нашей страны и наших граждан.
Мы видим продолжающиеся попытки оказывать на нас давление, развязать антироссийскую кампанию с целью заставить нас отказаться от принципиальных нравственных подходов к проблемам мироустройства. Налицо и желание за наш счёт подлатать трансатлантическую дисциплину, а заодно подорвать позиции России как конкурента на рынке энергоносителей и вооружений. Мы не намерены втягиваться в навязываемую нам конфронтацию ни с США, ни с НАТО, ни с Евросоюзом. Очевидно, что конфронтационные повадки, геополитические игры с нулевым результатом лишь тормозят усилия по обеспечению устойчивого мирового развития, генерируют кризисы наподобие украинского. Рассчитываем, что на Западе осознали пагубность потакания национал-радикалам и будут добиваться неукоснительного выполнения Киевом минских договорённостей от 12 февраля 2015 года через прямой диалог украинской власти с Донецком и Луганском. Мы готовы сотрудничать в достижении этой цели, помогать созданию благоприятных условий для решения масштабных проблем Украины.
Конфликты на пространстве СНГ, как и в любом другом регионе, могут быть урегулированы исключительно мирным путём, политико-дипломатическими и иными невоенными средствами. Это касается и внутриукраинского кризиса, и проблем Приднестровья и Нагорного Карабаха. Главное — уважать достигнутые договорённости сторон, не допускать их ревизии.
Убеждены, что все эти кризисные ситуации поддавались бы урегулированию гораздо легче в случае преодоления системных дефектов в сфере общеевропейского сотрудничества, ликвидации сохраняющихся разделительных линий. Призываем приступить к работе по созданию общего экономического и гуманитарного пространства от Атлантики до Тихого океана, которое опиралось бы на архитектуру равной и неделимой безопасности. Важным шагом в этом направлении могла бы стать гармонизация процессов европейской и евразийской интеграции.
Евразийский экономический союз, несмотря на известные сложности, состоялся как современная международная организация. Принятые на заседании Высшего Евразийского экономического совета в Астане 31 мая решения нацеливают на достижение конкретных целей развития входящих в него стран, на повышение их конкурентоспособности. В фокусе нашего внимания и укрепление Союзного государства, и обеспечение эффективной деятельности Организации Договора о коллективной безопасности, и совершенствование методов работы Содружества Независимых Государств.
Интеграционные процессы на пространстве СНГ не варятся в собственном соку: вместе с партнёрами мы стремимся к расширению возможностей для взаимовыгодных проектов с другими странами. Ведётся подготовка соглашения о торгово-экономическом сотрудничестве между Евразийским экономическим союзом и Китайской Народной Республикой, достигнута принципиальная договорённость о поиске путей сопряжения планов развития Евразийского экономического союза и проекта экономического пояса Шёлкового пути, ведутся переговоры о создании зон свободной торговли с рядом государств из самых разных регионов мира.
Новые горизонты открывает инициатива президента Путина о начале консультаций участников Евразийского экономического союза, ШОС и АСЕАН по формированию в перспективе всеобъемлющего евразийского экономического партнёрства. С большим интересом эта идея была воспринята на прошедшем 19—20 мая в Сочи саммите "Россия — АСЕАН". В дальнейшей работе по всем этим направлениям будем опираться на стратегическое партнёрство с Китаем, Индией, Вьетнамом, расширять взаимодействие с другими странами Азиатско-Тихоокеанского региона, в том числе в увязке с решением масштабных задач подъёма Сибири и Дальнего Востока. Шанхайская организация сотрудничества становится важным гарантом региональной стабильности и безопасности. Её потенциал ещё более укрепится с завершением процесса присоединения Индии и Пакистана в качестве полноправных членов. Набирает обороты и консолидация БРИКС. В этом формате создаются постоянные механизмы взаимодействия, вырабатываются совместные подходы к решению задач демократизации международных отношений.
Уважаемые коллеги, прежде чем завершить выступление, хотел бы поблагодарить депутатов за поддержку федерального закона о чрезвычайном и полномочном после Российской Федерации и постоянном представителе Российской Федерации при международной организации. Насколько я понимаю, такая же поддержка уже продемонстрирована Советом Федерации. Мы очень ценим усилия, которые вы прилагаете с целью поддержать нашу дипломатическую службу. Это, безусловно, способствует эффективной реализации внешнеполитического курса России.
В ближайшие дни будет дан старт избирательной кампании по выборам депутатов Государственной Думы Федерального Собрания седьмого созыва, которые состоятся 18 сентября. Наше министерство уделяет приоритетное внимание чёткой подготовке и организованному проведению выборов за рубежом, принимает все необходимые меры, чтобы они прошли успешно. Это ещё одна область, в которой мы с депутатами Государственной Думы тесно сотрудничаем уже не первый год.
Перед нашим сегодняшним заседанием от фракций поступили письменные вопросы на них распространены письменные ответы, но буду готов ответить на любые другие вопросы, которые у вас возникнут.
Благодарю вас за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович. Присаживайтесь, пожалуйста.  (Аплодисменты.)
Приглашаю на трибуну аудитора Счётной палаты Российской Федерации Александра Ивановича Жданькова.
Жданьков А. И., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Сергей Викторович, уважаемые депутаты! При проведении ежегодных проверок использования средств федерального бюджета и федеральной собственности, выделяемых МИДу России и его дипломатическим представительствам для выполнения основных функций, ключевой задачей для Счётной палаты является анализ эффективности и контроля реализации госпрограммы "Внешнеполитическая деятельность".
В 2015 году общий объём расходов на госпрограмму составил более 132 миллиардов рублей, из них б о ў льшая часть, более 77 процентов, выделяется МИДу, как ответственному исполнителю и координатору. Однако проведённые нами проверки показали ряд системных проблем, требующих решения.
По результатам комплексного анализа этой госпрограммы в МИД и Россотрудничество направлены рекомендации по уточнению состава и целевых значений показателей, установленных госпрограммой, и по приведению их в соответствие с действующими стратегическими документами по вопросу о внешнеполитической деятельности. В рамках выполнения этих рекомендаций в 2015 году госпрограмма подверглась существенной доработке. В новой редакции её паспорта переработан ряд подпрограмм, сокращено общее количество основных мероприятий и количество показателей. В подпрограмму 1 включена новая задача — научно-экспертное сопровождение российской внешней политики, содействие активному участию неправительственных организаций в работе по укреплению международных позиций России.
При подготовке проекта бюджета на 2017 год госпрограмму необходимо доработать: в ней должны быть учтены все наши рекомендации, в том числе возможность объективной оценки её эффективности. Результаты наших проверок свидетельствуют о принимаемых министерством мерах по обеспечению целевого и эффективного использования выделяемых ресурсов на выполнение своих функций. Вместе с тем в работе ведомства имеются недостатки и нерешённые вопросы, на которые мы указываем в своих представлениях. Проверкой исполнения бюджета в 2015 году выявлен рост остатков средств на счетах загранучреждений почти на 40 процентов — это 12 миллиардов рублей, остатки прежних лет (это почти 39 миллионов рублей) при планировании бюджетных затрат не учитываются. Мы считаем, что в условиях ограничения бюджетных возможностей государства этот резерв должен быть использован при планировании расходов на 2017 год, соответствующие предложения нами направлены в Минфин России.
Следующий аспект. При формировании государственных заданий для своих подведомственных учреждений министерством не в полной мере соблюдались требования регламентирующих правовых актов, не налажен должный контроль за исполнением этих заданий. Вследствие невыполнения госзадания в 2015 году тремя учреждениями, на общую сумму около 7 миллионов рублей, эти остатки будут возвращены в бюджет.
Остаются вопросы по учёту, использованию и управлению федеральным имуществом. На сегодня 40 процентов зарубежных объектов недвижимости диппредставительств не учтены в реестре федерального имущества. Состояние значительного количества объектов требует серьёзных финансовых вложений, которые сейчас изыскать не так просто. Нас особенно тревожит тема долгостроя и удорожания строительства за рубежом. В течение 2010—2015 годов из 30 объектов в 25 странах мира построено и реконструировано в установленные сроки только 5 объектов. В Панаме строительство посольства тянется уже 10 лет, в Австралии за 7 лет к строительству не приступили. Стоимость этих долгостроев в рублёвом эквиваленте, а значит, и расходы бюджета уже увеличились на 2,5 миллиарда рублей. В связи с постоянным переносом сроков строительства объектов загранучреждения дополнительно потратили на аренду помещений для своей работы более 5 миллионов долларов США, хотя этих расходов можно было бы избежать.
О работе с соотечественниками. Не раз, в том числе с этой трибуны, говорили о недостаточности выделяемых средств. На самом деле их не так уж и мало, просто участников в этой работе много и не всегда правая рука знает, что делает левая. С 2006 года распоряжением правительства утверждаются трёхлетние программы работы с соотечественниками. Эти программы представляют собой перечни мероприятий, систематизированных по направлениям, без финансирования. При этом направления мероприятий с тех пор практически не менялись, а цели, задачи, ожидаемые результаты и планируемые к достижению показатели этими программами так и не установлены. С 2009 года из программ исключены меры по совершенствованию законодательства в сфере госполитики в отношении соотечественников. Кроме МИДа...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Александр Иванович, завершайте, пожалуйста.
Жданьков А. И. Кроме МИДа и Россотрудничества исполнителями программных мероприятий являются значительное количество министерств и ведомств, но при этом механизм управления программами и взаимодействия исполнителей не определены. Мы видим, что средства, выделяемые на работу с соотечественниками, немалые, и это без расходов субъектов Российской Федерации, вот только эффективность расходов и влияние на результат работы с соотечественниками не могут быть оценены без установления соответствующих индикаторов.
Мы выражаем уверенность в том, что совместная работа Министерства иностранных дел и Счётной палаты по повышению эффективности бюджетных расходов будет способствовать совершенствованию в обеспечении мероприятий по проведению активной внешней политики Российской Федерации.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Переходим к вопросам.
Вячеслав Николаевич Тетёкин, пожалуйста, ваш вопрос.
Тетёкин В. Н., фракция КПРФ. 
Сергей Викторович, внимание всего мира приковано к борьбе против международного терроризма в Сирии и в Ираке. Вместе с тем "ИГИЛ" пытается расширить своё влияние на Северную Африку, в частности на Ливию, разрушенную в результате агрессии НАТО и расправы над Муаммаром Каддафи в 2011 году. Ныне США с помощью миссии ООН пытается сохранить у власти подконтрольных им деятелей, в том числе и откровенных террористов. Между тем Ливия не совсем чуждая нам страна: в Советском Союзе и в России было подготовлено немалое количество гражданских и военных специалистов, у нас было широкое экономическое и военно-техническое сотрудничество. Ныне, по поступающим данным, здоровые силы ливийского общества дают решительный отпор "ИГИЛ". В связи с этим не считаете ли вы, что в интересах России была бы активная поддержка этих сил, в основе которых люди, сохраняющие исторически дружественные чувства к нашей стране.
Лавров С. В. Спасибо за вопрос.
Мы с этими людьми контактов никогда не прерывали. Вы абсолютно правы: Ливия являет собой пример катастрофических результатов бездумной политики, силовой политики по смене режимов. Пример — катастрофа, которая, в общем-то, была создана теми, кто грубо нарушил резолюцию Совета Безопасности ООН о бесполётной зоне. Но сейчас мы имеем то, что имеем. Последствия ливийского кризиса ощущаются не только в соседних странах Северной Африки, но и уже в Сахаро-Сахельском регионе — это и Чад, и Центральноафриканская Республика, и Мали. Причём и игиловцы, и те террористические группировки, которые с ними вступили в союз, воюют там в основном тем оружием, которое противозаконно, вопреки введённому ООН эмбарго, поставлялось желающим свалить режим Каддафи из Европы, из некоторых стран Ближневосточного региона. Мы ощущаем сейчас, что наши западные коллеги, и особенно коллеги из таких стран, как Египет например, прекрасно понимают необходимость преодоления последствий этого бездумного поведения Запада и восстановления национального единства ливийского народа. Я знаю о попытках игнорировать достаточно крупные отряды ливийских племён, которые наиболее эффективно борются с игиловцами, пустившими корни уже и во многих частях Ливии.
Есть решение, которое одобрено Советом Безопасности ООН, — так называемое Схиратское соглашение, которое в Марокко было заключено в конце прошлого года, и в соответствии с ним создано так называемое правительство национального единства. Но создание этого правительства в соответствии со Схиратским соглашением должно быть одобрено, ратифицировано парламентом, который признаётся международным сообществом в качестве легитимного парламента Ливии, который заседает в Тобруке. Есть у наших западных коллег искушение вот эту часть договорённостей как бы пропустить и сконцентрироваться на поддержке людей, которые возглавляют правительство национального единства, но которые даже в Триполи не могут пока проехать по соображениям безопасности и находятся на военно-воздушной базе недалеко от города. Мы убеждены, что нужно все ливийские силы сплачивать и только тогда ориентироваться на те просьбы к международному сообществу, которые будут выдвинуты единым ливийским народом. Но я вас хочу заверить, что люди, которые помнят о наших связях, никогда не прерывали с нами контакта, мы с ними сотрудничаем и поддерживаем их в их устремлении к национальному диалогу, к национальному согласию.
Председательствующий. Спасибо.
Игорь Владимирович Лебедев.
Лебедев И. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Викторович, уверен, что в глубине души вы человек небезразличный к спорту и наверняка в своём плотном рабочем графике находите минуту-другую, чтобы следить за происходящим сейчас во Франции чемпионатом Европы, поэтому обойти сегодня тему болельщиков мы просто не можем. Безусловно, то, что произошло в Марселе, в городе и на стадионе, не имеет никакого оправдания, это чудовищно, это должно повлечь за собой определённое наказание. Но тем не менее и со стороны французских властей существует определённая предвзятость именно по отношению к российским болельщикам. Последний случай был вчера, когда на протяжении более десяти часов автобус с нашими болельщиками задерживался полицией города Канны без объяснения каких-либо причин. Ребятам не давали воды, ребятам не давали выйти из автобуса до тех пор, пока к месту не прибыл наш консул, и только после этого начались хоть какие-то переговоры.
В связи с этим вопрос: Сергей Викторович, каким образом министерство готово поддерживать наших граждан, наших болельщиков, которые сейчас находятся во Франции?
Лавров С. В. Я с вами абсолютно согласен, был абсолютно неприемлемый инцидент: автобус, в котором было более сорока российских болельщиков, остановили и потребовали, чтобы они вышли из автобуса для проверки документов и идентификации личности. Французские власти были обязаны в тот же момент, когда они такое задержание произвели, проинформировать об этом наше посольство или генеральное консульство в Марселе, однако этого сделано не было. Представители наших загранучреждений узнали об этом только из социальных сетей, куда болельщики сбросили соответствующие сообщения, и немедленно приехали на место происшествия. Выяснилось, что французы уже были готовы вызвать спецназ для штурма этого автобуса, и это была бы уже вообще неприемлемая ситуация, но наши дипломаты смогли её разрядить, смогли наладить какой-то диалог. То, что французы повели себя вопреки всем обязательствам по венским конвенциям, — это факт, и я уже направил соответствующее устное послание министру иностранных дел Франции с требованием не допускать более подобных нарушений.
Что касается общего фона, на котором проходит первенство Европы, я считаю и согласен с вами, что недопустимо вести себя так, как вели некоторые наши граждане, которые пришли с файерами, с этими хлопушками, — это всё категорически запрещено, и мы знаем, даже в российском чемпионате уже вызывает полное отторжение, когда такие болельщики пытаются испортить людям праздник. Но одновременно мы не можем закрывать глаза на то, что пытаются игнорировать абсолютно провокационные действия болельщиков из других стран. Вы, наверное, видели по телевизору те возмутительные кадры, когда топтали российский флаг, выкрикивали оскорбления в адрес российского руководства, в адрес ведущих российских спортсменов. Понятно, что срываться на мордобой в любом случае нельзя, но игнорировать вот этих провокаторов, которые исподтишка пытаются создать кризисную ситуацию, тоже недопустимо, и наши дипломаты будут, как я уже сказал, в постоянном режиме работать с французскими властями.
Председательствующий. Спасибо.
Светлана Сергеевна Журова.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Викторович, западные партнёры, в первую очередь государства Европейского союза, неоднократно заявляли, что выполнение Минских соглашений является условием для отмены антироссийских санкций, при этом в европейских столицах уже стали осознавать, что основной причиной их невыполнения является неконструктивная позиция Киева. По вашим же словам, европейские партнёры начали понимать, где собака зарыта. Означает ли это, что они готовы, так скажем, собаку отрыть и перестать настаивать на жёсткой увязке санкций против России с выполнением Минских соглашений, которые блокируются Киевом? Иными словами, чего мы можем ожидать от стран Евросоюза и как вы оцениваете перспективы взаимного снятия санкций со всех парламентариев как возможного первого шага навстречу друг другу?
Лавров С. В. Спасибо за вопрос.
Мы действительно относимся к происходящему, я бы сказал, творчески: мы не бегаем, не пытаемся уговаривать наших европейских и американских партнёров снять с нас санкции — я имею в виду санкции, которые носят экономический, секторальный характер, финансовые санкции, — мы убеждены, что это недостойно Российской Федерации. Те, кто эти санкции вводил, пускай сами и решают, как быть с созданным ими тупиком в отношениях, — кстати, этот тупик постепенно размывается, и список участников открывающегося завтра Петербургского экономического форума тому подтверждение. Однако мы слышим от наших европейских коллег постоянные заклинания, что санкции будут сняты, как только будут выполнены Минские соглашения, причём, как вы правильно сказали, исходят из того, что только одна Россия должна их исполнять, но придумано это было нашими европейскими коллегами в стремлении найти хоть какой-то компромисс между теми, кто вообще выступал против дальнейших санкций, и теми, кто настаивал на том, чтобы санкции не снимать никогда, даже после урегулирования украинского кризиса, оставить их просто в связи с тем, что Россия плохо себя ведёт на международной арене, — я не шучу, это цитата из дискуссий, которые внутри Евросоюза проходят!
Понимаете, они сейчас сами себя уговаривают, ведь мы никогда не поднимаем тему санкций первыми. Они сейчас говорят, что как только украинский кризис разрешится, так всё сразу у нас нормализуется, и уже уговаривают себя, что нужно Россию в "восьмёрку" возвращать. Мы никаких инициатив по этому поводу не предпринимаем и не будем предпринимать! Мы уже слышали много раз, что бизнеса как обычно не будет, и это прежде всего наша позиция. Мы больше не будем ждать, пока нас куда-то пригласят, мы будем реализовывать свои внешнеполитические задачи в сотрудничестве с теми, кто готов с нами работать на основе полного равноправия и взаимной выгоды. Это что касаются экономических и финансовых санкций.
Теперь хочу ответить на вопрос, который касается запретов на поездки парламентариев, — такие запреты вообще ни в какие ворота не лезут! И тут, я думаю, важно эти ограничения снять прежде всего для того, чтобы избранники народов — европейских, евразийских — могли напрямую между собой общаться. Те, кто такие санкции вводит, боятся такого прямого общения парламентариев, это стыдно.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Уважаемый Сергей Викторович, буквально вчера одна наверняка не сильно дружественная нам британская консалтинговая и пиар-компания включила Россию в список из тридцати стран, наиболее эффективно использующих мягкую силу для продвижения своих ценностей в мире, — включила впервые! На этот отмеченный результат работает многое: начиная с активизации работы с нашими соотечественниками за рубежом и заканчивая расширением вещания в мире "Russia Today". Завоёванные высоты между тем нужно защищать, тем более что, как говорится, чем выше к первым строчкам рейтинга, тем сложнее будет.
Вопрос: если подтвердится информация о том, что новые аргентинские власти решили убрать из бесплатной сетки вещания "Russia Today", можно ли надеяться, что этот шаг недружественных аргентинских властей не останется нами незамеченным?
Лавров С. В. Я думаю, что эффективность работы в русле использования так называемой мягкой силы надо измерять не рейтингами, вернее, не только и не столько рейтингами, сколько конкретными результатами, которые достигаются в разных странах. Неоднократные попытки и в Великобритании, и в Соединённых Штатах вставлять палки в колёса каналу "Russia Today" уже о многом говорят — значит, он доказал свою эффективность, донося альтернативную точку зрения до населения, и это делает власти соответствующих стран немножко взволнованными. Конечно, тот факт, что на Украине запрещены практически все российские или русскоязычные средства массовой информации, тоже говорит о том, что эта форма работы эффективна.
Насчёт Аргентины. После первых сообщений о том, что из пакета бесплатных каналов "Russia Today" может быть изъят, представители Аргентины нам тут же официально передали, что никакого решения на этот счёт не принято, что идёт процесс размышлений об инкорпорации в эту бесплатную сеть некоторых региональных телевизионных каналов Аргентины, и нас очень просили не воспринимать происходящее как нечто антироссийское, как будто всё уже предрешено. Посмотрим... Я думаю, если там одобрят эту идею, которую выдвинул соответствующий орган, отвечающий за телерадиовещание, конечно, это не будет восприниматься как дружественный жест, который соответствует стратегическому партнёрству между Россией и Аргентиной, как жест, который соответствует той атмосфере общения во время недавних телефонных переговоров, когда президенты подтвердили преемственность наших отношений.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А. Сергей Викторович, мы, конечно, вам признательны за взаимодействие, в том числе по Сирии, прежде всего с Михаилом Богдановым. Я знаю, что вы участвуете в подготовке большого визита Президента Российской Федерации в Китай, не так давно состоялись встречи с руководством Китая Сергея Евгеньевича Нарышкина, Геннадия Андреевича Зюганова. В этой связи вопрос: как вы видите возможности усиления взаимодействия парламента и МИДа по решению важнейшей задачи нашего сотрудничества с Китаем прежде всего в вопросах, связанных с борьбой с терроризмом, с совместными проектами в области строительства нового поколения самолётов, в области космонавтики? И предполагаете ли вы, что парламент будет в большей степени задействован в решении этих вопросов, особенно после предстоящего визита президента?
Лавров С. В. Я уверен, что залог нашего успеха — это обеспечение синхронной, скоординированной, согласованной деятельности всех ветвей власти на международной арене. Учитывая особые отношения между Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации, между соответствующими фракциями в Госдуме с одной стороны и китайскими законодателями с другой, я убеждён, что это очень важный компонент нашей стратегии на китайском направлении.
Наши отношения с Китайской Народной Республикой переживают ренессанс, связи между нашими странами сейчас, наверное, лучше, чем за какой-либо другой период, и отношения охватывают все сферы деятельности. Китай — единственная страна, с которой создан такой разветвлённый механизм сотрудничества и согласования позиций, не оставляющий за своими пределами практически ни одной сферы деятельности. Вице-премьеры возглавляют несколько комитетов, которые готовят материалы для ежегодных встреч глав правительств, соответственно, главы правительств выносят наиболее важные вопросы на ежегодные саммиты. А набор проектов, которые сейчас реализуются или прорабатываются вместе с Китайской Народной Республикой, действительно впечатляет и всё больше и больше затрагивает высокотехнологичную сферу: это совместные проекты в области авиастроения, дальнейшее сотрудничество в сфере ядерной энергетики.
Я убеждён, что роль Государственной Думы и Совета Федерации заключается не только в том, чтобы ратифицировать подписываемые соглашения. Мы заинтересованы в том, чтобы на стадии подготовки новых идей, новых инициатив, на стадии подготовки реакции на китайские предложения учитывать ваши оценки. По-моему, такая работа ведётся, мы готовы её и продолжать, и интенсифицировать.
Председательствующий. Спасибо.
Михаил Владимирович Дегтярёв.
Дегтярёв М. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Викторович, в СМИ есть информация, да и к нам многие обращаются в связи с тем, что граждан России задерживают на Украине фактически без всякой причины, хватают всех подряд — и пенсионеров, и женщин. Консульские правила при этом не соблюдаются, нашу сторону редко уведомляют — реальное средневековье! По инспирированным и сфабрикованным делам просто загребают всех, у кого есть российский паспорт. Конечно, соседи берут пример со своих заокеанских учителей: выдумать дело, заманить, выкрасть, надеть мешок на голову и посадить, как было с Бутом и Ярошенко. В этой связи вопросы: обладает ли МИД достоверными данными — списками граждан России, задержанных на территории Украины, ведётся ли работа по выявлению подобных фактов и оказывается ли помощь в освобождении? Имеются в виду не те публичные процессы, а конкретные люди, которые сегодня практически пропали без вести.
Лавров С. В. Такая работа ведётся, и не только МИДом, мы сотрудничаем и с другими нашими ведомствами. Список, который есть у нас, может быть, не исчерпывающий, потому что очень часто об исчезновениях наших граждан никто никому не сообщает, иногда и родственники не знают, а если родственников нет, то мы просто не можем такую информацию получить. Работа ведётся, мы постоянно требуем внесения ясности в эти вопросы. В рамках контактной группы, как вы знаете, идёт процесс согласования обмена пленными, и мы стремимся к тому, чтобы в любом случае — в рамках минских договорённостей или вне их — все те, кто был задержан, кто продолжает оставаться под стражей, были идентифицированы. Мы готовы заниматься и будем заниматься судьбой каждого из наших граждан. На данном этапе не могу вдаваться в более подробные детали, но вопрос абсолютно закономерен, и это одна из приоритетных областей нашей работы на украинском направлении, да и на американском и европейском тоже, потому что без воздействия со стороны Запада едва ли можно рассчитывать на то, что Киев предпримет какие-то нормальные шаги.
Председательствующий. Спасибо.
Отари Ионович Аршба.
Аршба О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Викторович, полтора месяца назад в Сочи закончились Вторые Всемирные игры юных соотечественников, которые проходили в рамках проекта, инициированного партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — дети в восторге! В этот раз приехало порядка шестисот детей из сорока шести стран. Эти игры получили высокую оценку не только самих детей, но и практически всех, кто за ними наблюдал, имел информацию о них, в том числе и президента нашей страны Владимира Владимировича Путина.
Считаете ли вы возможным сделать эти игры традиционными, потому что они, в общем-то, незабюрокраченные, вызывают восторг и всеобщее приятие у детей во многих странах? Можно ли рассчитывать на вашу поддержку в проведении Третьих Всемирных игр юных соотечественников?
Лавров С. В. Спасибо большое за вопрос, Отари Ионович.
Мы с самого начала поддержали инициативу партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Когда проводили первые такие игры, ещё не было опыта, но совместными усилиями мы обеспечили, по-моему, очень успешные игры. И то, что сейчас они уже явно стали не единичным мероприятием, а праздником для детей, для мальчишек и девчонок, — это, наверное, лучшая оценка того, что было сделано по инициативе партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Я за то, чтобы эти игры стали ежегодными, мы будем всячески помогать, в том числе в рамках отношений МИДа с Государственной Думой и с партией "ЕДИНАЯ РОССИЯ", а также в рамках Правительственной комиссии по делам соотечественников за рубежом, постоянным членом которой вы тоже являетесь. Так что мы целиком за то, чтобы такого рода инициативы становились регулярными и чтобы их было больше.
Председательствующий. Спасибо.
Федот Семёнович Тумусов.
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Викторович, многие с большим волнением наблюдают, как беженцы, люди с другой культурой и с другим мировоззрением, заполоняют старую добрую Европу, и это не только давление на экономические и социальные системы государств, но и изменение демографического состава населения. Дело в том, что для выживания и развития любой нации необходимо, чтобы коэффициент рождаемости был не ниже 2,1, а в Европе сегодня этот коэффициент равен 1,35 — это означает, что за исторически короткий срок состав населения Европы коренным образом изменится. Теоретически такая же опасность грозит и нам, Российской Федерации.
Уважаемый Сергей Викторович, какие меры вы считаете необходимым принять в сфере внешней политики и взаимодействия с другими странами для сохранения российской нации?
Лавров С. В. Знаете, это прежде всего, конечно, наша собственная забота. У других стран можно перенимать положительный опыт — например, стимулирование рождаемости, стимулирование уважения к семье, пропаганда, если хотите, нормального, здорового образа жизни, в том числе в отношениях между супругами, между мужчиной и женщиной. И в России принимаются меры для того, чтобы стимулировать рождаемость, например материнский капитал. С вашей помощью не просто продлён этот проект — он становится более многовариантным с точки зрения сфер, в которых можно тратить материнский капитал.
Что касается Министерства иностранных дел, то в рамках международных дискуссий, когда рассматриваются проблемы материнства, детства, семьи, мы постоянно выступаем за то, чтобы эти проблемы, во-первых, не уходили в тень, а во-вторых, чтобы их не пытались интерпретировать в русле новых всепозволительных тенденций, которые процветают в Европе.
Я надеюсь, что к нам тоже будут ехать люди. У нас есть программа добровольного переселения соотечественников, которые проживают за рубежом, и эта программа доказала свою эффективность. Сейчас уже накоплен опыт — сотни тысяч людей воспользовались этой возможностью. Думаю, что это тоже источник сбережения нации, потому что к нам приезжают в основном, наверное, даже исключительно граждане республик бывшего Советского Союза, те, кто жил с нами в одной стране, кто воспринимает нашу культуру как свою, знает русский язык, знает историю нашего государства.
Если у вас есть какие-то конкретные идеи, которые МИД может использовать для достижения этой высокой цели, мы будем за них признательны.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Викторович.
Коллеги, все вопросы заданы. Переходим к выступлениям представителей фракций. Приглашаю на трибуну Леонида Ивановича Калашникова.
Калашников Л. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Викторович, вы знаете, как наша фракция относится к вашей деятельности, к деятельности министерства, которое вы возглавляете, — с уважением, и мы часто об этом говорим.
Наша внешнеполитическая позиция очень ярко выражена в десяти пунктах программы КПРФ, с которой мы идём на выборы. Мы рады, что в этом смысле мы сегодня с политическими партиями, в том числе находящимися в этом зале, в одной лодке.
Я хотел бы сказать об историческом аспекте, который тоже должен нас чему-то учить. Сегодня многие говорят: мы сомнём Россию! Достаточно посмотреть на Кубу, у которой нет ни сырья, ни чего-то другого, — никто их не может до сих пор смести; достаточно посмотреть на опыт Ирана. Хотел бы в преддверии столетия Великой Октябрьской социалистической революции напомнить вам об историческом опыте, который тоже нас учит. Страна ещё находилась в обломках, а в 22-м году, в апреле, был заключён так называемый Рапалльский договор в ходе знаменитой Генуэзской конференции, когда мы смогли выбить дипломатическую подножку из-под западных государств, которые тогда объединились против нас. И я напомню слова Киссинджера, который сказал об этом договоре, что был неизбежен, потому что западные союзники предопределили это событие, "подвергнув остракизму две крупнейшие европейские державы посредством создания пояса малых, враждебных друг другу государств, а также посредством расчленения как Германии, так и Советского Союза".
Вы, Сергей Викторович, конечно, помните этот договор, который был заключён молодыми дипломатами Красиным, Чичериным. Мы думаем, что история должна научить нас, потому что... Вот совсем недавно мы ратифицировали в этом зале договоры, которые были совершенно не по духу нашей фракции: о СНВ — и не потому, что мы алармисты, просто мы понимали, что это приведёт к созданию противоракетного района, что и произошло через несколько месяцев, — или об уничтожении оружейного плутония, или по Ливии, или когда мы с вами здесь заявление по Катыни принимали, кланялись, или позорное соглашение об афганском транзите, а сегодня — вот утром говорил Сергей Евгеньевич — "Анаконда". Они даже назвали вот эти учения "Анаконда"! Что делает анаконда? Душит обычно. Вот душат Россию, пытаются её удушить, а мы тут, в этом зале, когда-то коммуницировали, обсуждали чуть ли не создание военной базы НАТО в Ульяновске, которая могла бы сегодня участвовать в этих учениях! Кстати говоря, напомню, что в Крыму в 2005 году именно коммунисты во главе с Зюгановым, Симоненко, Грачом не дали провести те самые учения, никто нам тогда не помогал это делать. И вот этот исторический аспект я хотел бы закончить следующим: мы сегодня видим, что только левые поддерживают Россию — левые, рабочие партии, а вовсе не консерваторы, вовсе не либералы, вовсе даже не социал-демократы, которые правят сегодня в половине Европы и тоже участвуют в этом удушении.
И в этом смысле я просил бы вас, Сергей Викторович, отнестись к этим левым с огромным вниманием. Дело не только в том, что Киршнер ушла и Аргентина совершенно изменилась, дело не в том, что Бразилия изменилась и Дилму Русеф пытаются сегодня задушить, дело в том, что наши левые рядом с нами: Симоненко, Воронин, в Грузии, в Казахстане, в Таджикистане — они всегда были с нами, они оказались верными друзьями, и мы должны сегодня обратить на это внимание и помогать им. Чаще всего я слышу информацию о правых там, во Франции. Да с правыми всё известно — они завтра отвернутся, так же как Гитлер в своё время отвернулся, после того же Рапалльского договора!
Вы сказали о Китае. Недавно по поручению Геннадия Андреевича Зюганова я был в Китае и во Вьетнаме и должен сказать, что, притом что я согласен с вашими оценками, есть определённые дисбалансы в развитии наших соглашений, в том числе и о генеральном партнёрстве, и здесь мы, депутаты, должны вместе поучаствовать. Вот, например, мы в Самарской области недавно подписали меморандум — соглашение о сотрудничестве в строительстве высокоскоростной железнодорожной магистрали с "Китайскими железными дорогами" и просим вас, Сергей Викторович, помочь в том, чтобы включить в перечень межправсоглашений этот меморандум, особенно в преддверии визита, который предстоит совершить Путину.
О мягкой силе, конечно, можно долго говорить, но я напомню вам о том, о чём мы здесь, в этом зале, говорили, и коммунисты прежде всего (и вот это я говорю аудитору), — о том, как вы лишили подпрограмму по сотрудничеству с соотечественниками всякого финансирования. Конечно, надо не только говорить об этом, но и заставлять Россотрудничество, которое сегодня работает не очень выразительно, двигаться в этом направлении.
А в целом, ещё раз хочу сказать, Сергей Викторович, мы, коммунисты, и фракция, и партия, — рядом, и не только рядом, но и, как я сказал уже, подставляем своё плечо вместе с нашими товарищами по коммунистическому движению. Думаю, что будем делать это и дальше.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Иногда просто дико слышать то, что говорят в этом зале: сперва они Крым отдали Киеву, а потом они сдерживают НАТО в Крыму, — ну это дикость, ну детский лепет! Вся внешняя политика при царе на сто процентов была правильной, а когда пришли коммунисты к власти — всё было неправильно! Были бы у нас большая Греция, большой Курдистан, большая Армения. Сейчас против нас злобно настроена Турция — кто её сделал такой? От Ленина до Ельцина накачивали и выстраивали неправильную линию.
Сейчас про Китай здесь говорят. Я хотел бы на вас посмотреть через двадцать лет (вас здесь не будет, другие депутаты будут) — вы увидите, что такое Китай! Вы до сих пор не поняли, что такое Китай, но вот опять вам нужно соглашение с Китаем! Вы должны были Чан Кайши поддержать, а не коммунистов в Китае. Накачивают врагов своих, а потом — вставай, страна огромная! Рапалло они вспомнили! Да Рапалльского договора и Брестского мира не должно было быть, не было бы, если бы большевики не совершили этот гнусный переворот ночью в октябре 17-го года! Так же нельзя, ну что это такое?! Это всё давно нужно осудить. И нужно признать ошибочной насильственную украинизацию русских. Кто это делал? Коммунисты Украины! Вы опубликуйте эти данные, Сергей Викторович, у вас же всё это есть в ваших архивных управлениях или в Институте всеобщей истории. К 39-му году 80 процентов русских сделали украинцами, и сегодня они пытают русских, которые не стали украинцами. Это всё делала Коммунистическая партия Украины.
И вот опять вспоминают левых — какие левые с нами вместе? Какие левые?! Левые коммунисты? С фашистами напали на нас в 41-м! Левые французы? Компартия Франции сегодня издевается над нашими болельщиками! Где левые?! Кубу вспоминаете? Кому она нужна, Куба?! Что её вспоминать — пустой остров, там нет ничего, это мы её содержали!
Это неправильная политика, Сергей Викторович: Кубу не надо было поддерживать, Северную Корею не надо было поддерживать, Вьетнам не надо было поддерживать, в Афганистане нужно было поддержать не левых коммунистов, Нур Мухаммеда Тараки, а Захир-шаха, главу Королевства Афганистан, — вот были идеальные отношения! В Иране нужно было шаха поддерживать, а не коммунистов Ирана. Это всё ошибки были, а сейчас уже другой век наступил, а всё продолжают — мол, давайте с левыми... Какие коммунисты, где вы их видели?! Китайские коммунисты — это всё ультранационалисты, думают только о себе, жестоко подавляют все выступления в национальных регионах: уйгуров, кашгарцев, дунган, во Внутренней Монголии. Что, коммунисты так делают, что ли? Никакой оппозиции, всё уничтожается моментально! Но вот всё равно: коммунисты, коммунисты...
Вот они вам железную дорогу будут строить, а что они сделали с нашим Дальним Востоком? Вырубают весь лес, поджигают! Это кто делает? Китайцы делают! Китайские фермеры всю нашу землю отравили, после их ухода с этих земель там ничего не растёт, а нам всё продолжают приводить их в пример и говорить: давайте с левыми, давайте с китайцами. Это пятая колонна!
Вас нужно было арестовать в 17-м году — двадцать тысяч большевиков было, — но Керенский проявил слабость. Генерал Корнилов лет двадцать был бы верховным правителем России, а после него Колчак был бы, Врангель был бы, Деникин был бы, Юденич — вот это были генералы с государственным мышлением, они ни пяди земли никому не отдали бы! И была бы Российская Империя от Варшавы до отрогов Тянь-Шаня где-нибудь — нет, всё раздали! И в 91-м году всё раздали! В 45-м навязали чуждый режим — вся Европа отвернулась от ваших режимов, уходили от вас! Сегодня вас Ливия интересует, а русские вас не интересуют!
И министр иностранных дел ничего про русских не сказал: нет такого народа, так сказать... Нужен Русский мир! Где Русский мир? Где защита русских? Наши послы и консулы должны реагировать на любой плевок в сторону русских, каждый день — нет этого! Забыли: царь проиграл, потому что не опирался на русский народ, коммунисты проиграли, потому что не опирались на народ, на большинство, сейчас проигрываем, потому что опять... Где русские?! Вот болельщики русские: даже французская полиция признала, что сильные ребята, мощные, ни один спецназ Франции не может справиться, а ведь приехало всего сто русских в Марсель! Вот на них нужно опираться, на великий русский народ! Тогда будет другая внешняя политика, тогда будут бояться нас, уважать, как при царе: ни одна пушка не могла стрелять без разрешения русского царя. Сейчас стреляют уже рядом, в Донбассе, и русских пытают. Таких пыток гитлеровское гестапо не применяло, а сегодня это делают украинские коммунисты, Порошенко и ему подобные. Без правильной опоры на русский народ у внешней политики успеха не будет!
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Константинович Пушков, пожалуйста.
Пушков А. К., председатель Комитета Государственной Думы по международным делам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Викторович! Позвольте мне от тем иранского шаха и Рапалльского договора вернуться к сегодняшнему дню внешней политики и прежде всего от имени фракции поблагодарить Сергея Викторовича Лаврова и его коллег по МИДу за успешную, эффективную и очень, на наш взгляд, убедительную работу, особенно за последние два года, потому что немногим более двух лет длится острейший политический кризис. И мы ощущаем этот кризис, мы являемся его частью, и через парламентскую дипломатию мы пытаемся также оказать позитивное воздействие на ход событий.
Эти два с лишним года стали существенным испытанием для нашей дипломатии и всей внешней политики, и сегодня можно сказать, что испытания пройдены. Главный показатель — это то, что провалилась официально заявленная Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой цель изоляции России. Изоляция не продержалась и года-полутора, сейчас Обама этот термин вообще не использует. И строго говоря, она провалилась тогда, когда Обама встретился с Владимиром Путиным на Генассамблее ООН в Нью-Йорке в сентябре прошлого года, встретился в силу глубокой необходимости. И вот эта необходимость показывает, что Россия необходима. Соединённые Штаты говорят, что они незаменимая нация, исключительная, — думаю, с этим можно поспорить, а вот то, что Россия необходимая нация для решения международных вопросов, — это признал Обама, это признал Джон Керри, который, такое ощущение, в Москву ездит сейчас чаще, чем в какие-либо другие столицы, это доказывают встречи с руководством Франции, Австрии, Греции, Германии, Италии, это доказывает недавний визит Абэ, совершённый вопреки пожеланиям Соединённых Штатов Америки, это доказывает приезд Юнкера на экономический форум в Санкт-Петербург, также вопреки очень ожесточённой критике. Надо сказать, что те, кто пытается игнорировать необходимость России, не нас пытаются изолировать, они изолируют сами себя от нас и сокращают возможности своей внешней политики и своё собственное влияние и авторитет, как это произошло с Парламентской ассамблеей Совета Европы.
Надо сказать, что внешняя политика складывается не только из дипломатии. Я бы назвал несколько факторов, привлекающих к России внимание и повышающих её авторитет.
Первый — это новая философия международных отношений, не американоцентричная и не построенная на принципе однополярности.
Второй, исключительно важная вещь, — это альтернативное информационное присутствие. Посмотрите, какая истерика творится в НАТО: всё время пытаются бороться с российской пропагандой, создавать контринструменты, кричат о том, что мы чуть ли ни весь мир заполонили своей информацией, хотя мы знаем, что это не так. А откуда это? А это от утраты монополии на информацию, к которой на Западе привыкли и которой они совершенно не хотят делиться. И сегодня с их стороны это не борьба за плюрализм и за свободу слова, а борьба за свободу лжи, исходящую из одного центра.
Третий фактор, играющий исключительно важную роль, — это проецирование и подтверждение традиционных ценностей. Либеральная революция на Западе зашла слишком далеко, многие страны и общества её абсолютно не приемлют, и то, что мы придерживаемся ценностей традиционного типа, привлекает, вызывает к нам большие симпатии.
Наконец, способность к самостоятельным действиям, в том числе на благо мирового сообщества. Ситуация с Сирией доказала, что Россия, как государство самостоятельное, не обязано получать какие-то разрешения на то, чтобы проводить необходимые акции, особенно в отсутствие хвалёного американского лидерства, а результаты его на Ближнем Востоке всем известны.
И вот эти достижения доказывают, что то определение России, которое пытался дать Барак Обама, называя Россию региональной державой, абсолютно ничтожно. Как справедливо говорил Владимир Владимирович Путин, если мы региональная держава, то определите регион.
Ситуация противоречивая: с одной стороны, мы видим нагнетание конфронтации, с другой — всё больше сигналов, что конфронтация не устраивает очень многих в той же Европе. Отсюда возрастающее значение и востребованность парламентской дипломатии, о чём сегодня совершенно справедливо говорил Сергей Евгеньевич Нарышкин. Даже в период самого острого кризиса нам удалось сохранить основы парламентской дипломатии и немало добиться в этой области. Кстати, роль парламентов очень велика: посмотрите на недавние резолюции Национальной Ассамблеи и Сената Франции. И кстати, интересно, что именно с французскими депутатами у нас поддерживались постоянные и устойчивые контакты.
Тот консенсус, который сложился в Государственной Думе между всеми фракциями по вопросам внешней политики, позволяет мне сказать: я надеюсь, что Госдума готова действовать и дальше в таком же духе способствовать достижению наших внешнеполитических целей и вносить свой собственный важный и по-своему незаменимый вклад в укрепление наших международных позиций.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Константинович.
Александр Леонидович Романович.
Романович А. Л. Уважаемый Сергей Викторович, уважаемые коллеги! Прежде всего разрешите от фракции и от партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поблагодарить вас, Сергей Викторович, за исчерпывающие ответы, которые мы получили в письменном виде, на вопросы, которые мы задавали предварительно. Это, я думаю, полезно для обеих сторон, и я хотел бы акцентировать внимание на тех проблемах, которые мы поднимали в этих вопросах и на которых я сегодня останавливался в своём выступлении утром.
Сегодня мы много говорим о мягкой силе, комментируем события, происходящие во внешнеполитической сфере, в том числе ссылаясь на этот фен о ў мен, или феном е ў н (в последнее время это слово часто используется в нашей речи). Из ваших ответов мы получили информацию о том, что законодателем всех действий в отношении мягкой силы у нас является Россотрудничество, которое ответственно за проведение стратегии расширения гуманитарного влияния Российской Федерации в мире, которая предлагалась с 2014 года. К сожалению, на сегодняшний день вся информация в Интернете об этой стратегии и о работе Россотрудничества в этом направлении заканчивается на 2014 годе. Хотелось бы сегодня предложить присоединиться к этой работе представителям всех фракций, всех парламентских партий. В каждой из наших партий есть свои департаменты международной деятельности, которые занимаются — каждый по-своему — этой работой, и мы готовы принять участие, ну, будем так говорить, в разработке концепции — потому что концепции я пока не вижу, — концепции мягкой силы, которая складывается именно в настоящее время в той обстановке, в которой мы живём в последние два года.
Ещё один вопрос, на котором хотел бы остановиться, — это межпартийное международное сотрудничество, которое тоже, на наш взгляд, является важным аспектом мягкой силы. Здесь я имею в виду межпартийные связи наших парламентских партий с зарубежными партиями. Я хотел бы поблагодарить сотрудников Министерства иностранных дел, сотрудников представительств Министерства иностранных дел за помощь, которую они оказывают во время проведения мероприятий Социалистического интернационала, членом которого является партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", — во всех странах, где проводятся мероприятия Социнтерна сотрудники российских представительств оказывают нам поддержку.
Также благодарю вас за некую подсказку в ваших ответах, которые вы адресовали нам по поводу нашего вопроса о формировании партийных фондов, которые создаются с целью представлять интересы партии за рубежом. Вы правы, деятельность партий определяется законом "О политических партиях" — законом, принятым нашей Государственной Думой, и в этом законе действительно нет ничего о формировании партийных фондов по типу фондов, которые существуют у ведущих западных политических партий, начиная от левых — коммунистических, социалистических, социал-демократических — и заканчивая консервативными. Думаю, что в этой связи в ближайшее время поправки в данный закон появятся от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
И ещё один вопрос, которому необходимо, на наш взгляд, сейчас уделять большое внимание, хотя в этой части есть заметные успехи, — это вопрос международной информации. В связи с этим, может быть, стоит подумать о формировании в составе комитетов Государственной Думы будущего созыва или комитета, или подкомитета, который занимался бы исключительно международной информацией.
И в заключение ещё раз благодарю вас, Сергей Викторович, и ваших коллег за те ответы, которые вы дали на наши вопросы, и за представленную сегодня картину внешнеполитической деятельности Российской Федерации. Спасибо вам и успехов в вашей деятельности!
Председательствующий. Спасибо, Александр Леонидович.
Сергей Викторович, пожалуйста, вам слово.
Лавров С. В. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Ну, честно говоря, я не планировал какие-то завершающие слова говорить, я хотел бы просто выразить признательность всем депутатам, всем фракциям за внимание, которое уделяется деятельности МИДа, за подсказки, которые мы периодически получаем и стараемся максимально учитывать, они, как правило, наводят на интересные мысли. В любом случае общение с Государственной Думой всегда стимулирует, так будет, я уверен, и в этот раз. Ещё раз большое спасибо вам за сотрудничество!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Викторович, я от имени депутатов благодарю вас за подробное выступление, за подробные ответы на вопросы, которые поступили здесь и в письменном виде.
Кстати, коллеги, для справки: часть ответов действительно в письменном виде поступила, они идут с грифом "ДСП", но в каждой фракции есть возможность ознакомиться с этими материалами.
Сергей Викторович, желаю вам успехов в вашей трудной работе, с которой вы блестяще справляетесь, успехов вам и вашим коллегам! Спасибо большое!
Лавров С. В. Спасибо ещё раз.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Так, коллеги, мы продолжаем работу по повестке, но прежде ещё раз хочу повторить: у нас сегодня есть возможность объявить "час голосования" в 15 часов 30 минут, прошу быть готовыми к этому.
21-й вопрос повестки, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федеральный закон "О рекламе". Докладывает Андрей Константинович Луговой.
Пожалуйста.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предлагаются изменения в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федеральный закон "О рекламе", которые призваны законодательно урегулировать деятельность по осуществлению исследований объёма зрительской аудитории телеканалов, телепрограмм и телепередач. Результаты измерений на сегодняшний день используются для поддержки принятия решений и способны оказать влияние на формирование общественного мнения, также они востребованы участниками рекламного рынка для реализации эффективных рекламных кампаний, а равно необходимы самим телеканалам для формирования собственной программной политики. Анализ рынка исследовательских компаний показал, что в настоящее время лидирующие позиции в изучении статистики телепросмотра российской аудитории занимают западные исследовательские компании.
Проект федерального закона предусматривает дополнения и вводит терминологическое понятие "телеизмерение". Также согласно проектируемой статье 24 1  Закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" в целях обеспечения прозрачности и достоверности данных, полученных в результате исследований объёма зрительской аудитории телеканалов, осуществляется государственная аккредитация организации, проводящей такие исследования. Допускается аккредитация нескольких организаций. Аккредитованная организация проводит исследования в отношении объёма зрительской аудитории телеканалов (телепрограмм, телепередач), распространяемых в любых средствах вещания, в том числе в сети Интернет.
Коллеги, в целях обеспечения национальных интересов проектом федерального закона устанавливается ограничение иностранного участия в аккредитованной организации, осуществляющей телеизмерение, — не более 20 процентов в уставном капитале.
Также в целях осуществления государственной аккредитации организаций в сфере исследования объёма зрительской аудитории Роскомнадзором формируется специальная комиссия по аккредитации и утверждается её состав.
Проект федерального закона также предусматривает внесение в Федеральный закон "О рекламе" дополнения, возлагающего на рекламодателей, рекламораспространителей и их представителей и посредников обязанность руководствоваться в целях размещения рекламы на телеканале информацией и данными, полученными по результатам исследования объёма зрительской аудитории телеканалов на основании договора с аккредитованной организацией.
Проектом федерального закона предусматривается поэтапное вступление в силу. Введение в действие новых норм Федерального закона "О рекламе" предлагается отложить до 1 января 2017 года, когда будут проведены необходимые мероприятия, связанные с аккредитацией организаций, осуществляющих телеизмерение.
Актуальность принятия проекта федерального закона обусловлена степенью общественной значимости деятельности по телеизмерениям и областей практического применения получаемых в результате исследований данных и информации.
Прошу вас поддержать указанный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Роман Юрьевич Чуйченко.
Чуйченко Р. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет полагает, что принятие данного законопроекта будет способствовать развитию отечественной отрасли телеизмерений, укреплению ведущей роли на рынке российских СМИ. Возможность получения аккредитации несколькими организациями позволит обеспечить необходимый уровень конкуренции и гарантирует объективность исследований. Государственная аккредитация организаций в сфере измерения зрительской аудитории телеканалов послужит для защиты интересов граждан Российской Федерации в части обработки и хранения результатов исследований.
Поддерживая в целом концепцию законопроекта, комитет считает, что отдельные положения нуждаются в согласовании с нормами действующего законодательства и в юридико-технической и лингвостилистической корректировке. Комитет рекомендует законопроект принять.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
По ведению — Наталья Рэмовна Петухова.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
По повестке дня: пункт 30 докладчик просит перенести на 22 июня.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Соглашаемся.
Так, есть ли вопросы по докладу и содокладу?
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Роман Юрьевич, вот тут была сказана такая фраза: в целях защиты национальных интересов... Ну а если российские организации соберут эту информацию, а потом её передадут иностранному лицу как тут быть? Где защита национальных интересов?
Второй момент. Было опять же сказано, что рекламодатели должны руководствоваться информацией, полученной в результате этих измерений. Что это означает на практике? Будьте добры, поясните.
Председательствующий. Роман Юрьевич Чуйченко.
Чуйченко Р. Ю. По поводу беспокойства, которые вы выражаете. Я думаю, что принятие предлагаемых норм назрело уже давно. Наверное, не к чести нашего национального рынка СМИ, когда единственной на рынке телеизмерений является компания с заокеанскими корнями, прописанная в Швеции, — наверное, это ненормальная, нездоровая ситуация. Измерения, которые проводит эта компания, вообще, ведутся по какой-то особой методике, которая принята внутри самой корпорации и не всегда согласуется с логикой, и на основании этой странной методики формируется в дальнейшем рынок рекламы, то есть фактически вся экономика отрасли. Например, эта компания измеряет федеральный эфир, но совершенно не учитывает региональный вклад, региональные врезки в федеральные каналы — и начинается не то чтобы хаос, но, во всяком случае, абсолютная неразбериха в дальнейшем формировании экономики отрасли. И эту ситуацию, безусловно, надо менять, надо реформировать.
Те опасения, которые вы высказали относительно того, что какая-то компания может собрать данные и куда-то передать... Ну давайте, как говорится, решать проблемы по мере их возникновения. Та ситуация, которая в данный момент сложилась на рынке, однозначно требует реформ и совершенствования, и законопроект, который представил ваш коллега из фракции ЛДПР, вполне своевременен и актуален.
Более того, я вам скажу, измерение наших зарубежных партнёров в этих пиплметрах в Москве стоит, допустим, 2 тысячи 200, а, например, в региональных городах — 100, 120 — это если взять средний областной центр, а в районных городах вообще никаких измерений нет, и на основании этого как-то вот принимается решение о развитии всей отрасли. А когда этот закон будет принят, я уверен (и такое же мнение у комитета), в течение короткого промежутка времени будут зарегистрированы отечественные компании, которые будут инвестировать достаточные средства в эту, в общем-то, перспективную отрасль, и мы наконец сможем получить информацию о том, какие, вообще, предпочтения у граждан, а также как и что, собственно, в будущем следует развивать.
Надеюсь, я ответил на ваш вопрос.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит настоящий законопроект в первом чтении.
Такое ощущение, что здесь в большей степени определённая политическая составляющая, нежели коммерческая, и в связи с этим хотел бы попросить Андрея Константиновича, автора, немножко раскрыть понятие "телеизмерение". Если бы это был просто монопольный бизнес, он мог бы быть замещён кем-то из наших олигархов, близких к власти, но, как я понимаю, этой темой — телеизмерением — можно манипулировать. Вот как, каким образом, в какой мере это воздействует на процессы, влияет на СМИ, в том числе на их рекламные бюджеты? А вполне естественно, СМИ — это проводник влияния и воздействия на мозги многих россиян, и не только. Вот хотел бы, чтобы вы дали определённые пояснения, как это работает? И почему вы вышли на этот законопроект, каким образом?
Председательствующий. Депутату Луговому включите микрофон.
Луговой А. К. Позвольте, я начну с последнего вопроса, как я вышел на этот законопроект. Вышел очень просто. Я на ряде телеканалов веду передачи и, безусловно, отслеживаю рейтинг тех или иных передач, вникаю в то, что происходит, и я убедился, что, оказывается, рейтинг тех или иных каналов или передач — неважно каких, развлекательных или политических, — складывается главным образом не по регионам, а по Москве.
Более того, я должен сказать, что акцент в этом законопроекте поставлен с политической точки зрения, а не с экономической. Это неправильно, когда в такой огромной стране рейтинг предпочтения российскими телезрителями тех или иных передач осуществляют западные компании, которые ещё в 90-х годах, по сути дела, монопольно захватили этот рынок за счёт имеющихся у них ресурсов и какие хотят, такие и диктуют условия и телеканалам, и телепрограммам, и рекламодателям. Это, безусловно, важный вопрос. А вот эти так называемые специальные приборы, которые они ставят в квартирах обычных граждан, они могут всегда ставить, исходя из собственных предпочтений, но мы должны быть уверены в правильности действий тех или иных организаций, которые осуществляют те или иные измерения. Поэтому предлагается не просто ограничить участие западного капитала 20 процентами — я подчёркиваю это, — но и аккредитовывать эти организации, чтобы российские граждане не находились под влиянием западных компаний, что мы порой наблюдаем и в социальных сетях, и в сети Интернет и так далее.
Вот, пожалуй, всё, что я могу сказать.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Фракция ЛДПР будет поддерживать данный законопроект. И я думаю, что здесь отражена не только та тенденция, которую мы заложили, внеся изменения в закон "О рекламе", — продвигать наших, отечественных исполнителей. Мне кажется, здесь задача намного глубже, и не только та, которая описана в пояснительной записке, — продвижение наших отечественных исполнителей. Дело в том, что та информация, которую мы получаем, анализируя объём зрительской аудитории, в общем-то, даёт данные для принятия стратегических решений. Если этим занимается западная компания, то прежде всего это нужно для реализации собственной продукции, для рекламы, но это, я думаю, в первом приближении, а стратегическая задача — это, конечно, развал нашей страны. Мы с вами видим, какие каналы какую телепродукцию показывают в прайм-тайм и чему обучают.
На мой взгляд, всё-таки основное, что должно быть указано в этом законопроекте в качестве пояснения, — это получение стратегической информации, информации, на основании которой исполнительная власть может понять, что происходит, в общем-то, с той аудиторией, которая "облучается" из этого ящика.
Вот мы с вами идём на выборы, и было бы очень неплохо задуматься о том, что каждый день с утра до вечера наше население, к сожалению, получает информацию, что ничего от него не зависит, что на выборы можно не ходить, что всё давно решено, что все галочки поставят, вбросят и так далее. Это же фактически идёт, скажем так, одурманивание нашего населения, хотя, казалось бы, с благой целью — получение информации, получение, скажем так, заведомо понятного результата. На самом деле мы получаем обратную реакцию — мы получаем пассивное население, мы получаем население, которое не хочет получать образование, не хочет трудиться и так далее. Вот данный законопроект, на мой взгляд, использование отечественных операторов...
Я рассчитываю, что исполнительная власть всё-таки тоже будет использовать данную информацию для принятия решений, какие программы показывать. Вот тогда и можно будет говорить о патриотизме, вот тогда и возникает теория, скажем так, русского народа и приходит понимание, кто принимает решение и каким образом, куда вести нашу страну.
Мы поддерживаем данный законопроект и считаем, что он принесёт пользу нашей стране.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В. Мы с утра утвердили порядок работы: у нас перерыв с 15 до 16 часов, потом с 16 до 18 часов — вечернее заседание, голосование в 17 часов. Я прошу соблюдать этот порядок работы. Нам уже представители прессы звонят и спрашивают: почему вы меняете порядок работы? Я считаю, кому надо футбол смотреть — идите смотрите, можете вообще мандаты сдать и весь чемпионат смотреть сидя дома. Высший орган государственной власти — и вдруг из-за матча в 16 часов менять порядок работы! Неприлично даже ставить такой вопрос!
Фракция ЛДПР категорически против изменения порядка работы и на всё оставшееся время проведения этого чемпионата. Дома смотрите, можете сидеть там чай пить! Мы требуем продолжать работу по утверждённому утром порядку работы.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Следующий, 22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам гласности в деятельности избирательных комиссий". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Я постараюсь в общем обрисовать суть внесённого нами проекта закона.
Недавно Государственная Дума ввела дополнительные заградительные процедуры, препятствующие работе журналистов во время освещения выборной кампании, с чем мы были категорически не согласны. После этого профсоюз журналистов обратился в адрес Государственной Думы, и фракция ЛДПР внесением своего законопроекта поддержала позицию журналистов. Мы считаем, что эти излишние бюрократические процедуры, связанные с аккредитацией заранее журналистов, определённые ограничения, связанные с их работой в редакции не менее трёх месяцев, — всё это специально надумано, чтобы поставить необходимые препоны полноценной работе представителей средств массовой информации.
Комитет в своём заключении указал на возможное столпотворение на избирательных участках — ну это ни в какие рамки не укладывается! Не одна избирательная кампания прошла в нашей стране, ежегодно проходит масса избирательных кампаний, и никаких проблем, никакого столпотворения представителей средств массовой информации нет, поэтому такие аргументы мы отвергаем. Мы в ЛДПР считаем, что чем больше и активнее журналисты будут работать во время избирательной кампании и непосредственно в день голосования, тем более прозрачным и открытым будет сам процесс, тем честнее будут результаты.
Мы в ЛДПР за честные выборы, за свободу слова и за то, чтобы журналисты имели возможность полноценно исполнять свои обязанности, поэтому мы просим данную нашу инициативу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Рустам Рифатович Ишмухаметов.
Ишмухаметов Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В законопроекте предлагается внести изменения, как уже было сказано автором, предусмотрев право для представителей средств массовой информации присутствовать на всех заседаниях избирательных комиссий вне зависимости от наличия у них трудового или гражданско-правового договора, заключённого с редакцией соответствующего СМИ не менее чем за два месяца до дня официального опубликования (публикации) решения о назначении выборов, референдума.
Проектом федерального закона также предлагается исключить требование об обязательной аккредитации журналистов, участвующих в освещении выборов, в соответствующей избирательной комиссии. Указанные положения действующего федерального законодательства о порядке участия представителей средств массовой информации в освещении выборов были закреплены Федеральным законом от 9 марта 2016 года № 66-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах и иные законодательные акты Российской Федерации". Наличие данных законодательных требований связано в первую очередь с необходимостью обеспечения прав избирателей на предстоящих выборах в единый день голосования 18 сентября 2016 года.
В настоящее время кроме представителей СМИ на всех заседаниях комиссии, а также при подсчёте голосов избирателей вправе присутствовать наблюдатели, члены комиссии с правом совещательного голоса, кандидат, выдвинутый политической партией как по списку, так и в одномандатном округе, уполномоченный представитель или доверенное лицо избирательного объединения — политической партии. Таким образом, одна политическая партия вправе направить на каждый избирательный участок как минимум четырёх представителей. Комитет обращает внимание, что с учётом множественности избирательных кампаний, которые состоятся в единый день голосования 18 сентября текущего года, предполагающих, что в некоторых субъектах Российской Федерации будут проводиться помимо выборов в Государственную Думу также выборы высшего должностного лица, выборы в региональный парламент и выборы в органы местного самоуправления, граждане в таких субъектах будут получать на руки до четырёх различных бюллетеней и количество наблюдателей и иных лиц, имеющих право присутствовать на избирательных участках, может увеличиться в соответствующей пропорции.
Следует также отметить, что 27 апреля текущего года Центральная избирательная комиссия Российской Федерации приняла за основу проект постановления о порядке аккредитации представителей СМИ на предстоящих парламентских выборах в целях реализации действующего законодательства.
Указанные законодательные требования по вопросу о правовом статусе журналистов на выборах вступили в силу относительно недавно, и комитет полагает, что изменение данных правовых положений, не связанное с устранением противоречий или юридико-технических недостатков, представляется недостаточно обоснованным, в связи с тем что до выборов в единый день голосования остаётся менее трёх месяцев и очередное изменение избирательного законодательства в этой части может затруднить процесс организации и проведения выборов в силу сжатых сроков всех избирательных действий и процедур. Это положение подтверждается правовой позицией Конституционного Суда Российской Федерации.
С учётом изложенного комитет предлагает законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, какие вопросы есть?
Владимир Владимирович Сысоев.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю профильного комитета.
Мы все понимаем, что средства массовой информации — это важнейший институт общества, который обеспечивает гласность и прозрачность выборного процесса в стране, а нормой по аккредитации — она была введена фактически только голосованием фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — мы ограничиваем право общества на получение достоверной информации о ходе и об итогах выборов. В заключении профильного комитета сказано, что якобы идёт некое приравнивание представителей СМИ к наблюдателям, но ведь это в том числе и есть функция средств массовой информации — наблюдать за выборами и доносить эту информацию в полном объёме до российского общества.
У меня вопрос: там есть ссылка на положение об аккредитации — утверждено ли положение об аккредитации? До выборов остаётся уже меньше трёх месяцев, а средства массовой информации не понимают, как они будут работать и освещать ход и итоги выборов в Российской Федерации.
Председательствующий. Рустам Рифатович Ишмухаметов.
Ишмухаметов Р. Р. Практика проведения избирательных кампаний за последние годы показывает (где-то есть факты), что многие субъекты избирательного процесса, принимающие участие в выборах в качестве представителей СМИ, на самом деле не являются профессиональными журналистами и используют данный статус фактически для наблюдения на выборах. А статус наблюдателя, вы знаете, регулируется совершенно иными нормами федерального закона № 67-ФЗ, в результате в работе избирательных комиссий нередко возникают существенные затруднения.
Я не случайно говорил о правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 3 июля 2014 года по запросу группы депутатов Госдумы о проверке конституционности закона города Москвы как регионального (и здесь транслируется на федеральное законодательство), согласно которой законодатель, осуществляя правовое регулирование, в том числе в сфере избирательного права, должен соблюдать принцип поддержания доверия граждан к закону и к действиям государства, предполагающий правовую определённость, сохранение разумной стабильности правового регулирования, недопустимость внесения произвольных изменений в действующую систему норм и предсказуемость законодательной политики, с тем чтобы участники соответствующих правоотношений могли в разумных пределах предвидеть последствия своего поведения и быть уверенными в неизменности своего официально признанного статуса, приобретённых прав и действенности государственной защиты.
Ну и соответственно, я ещё раз подчёркиваю, комитет не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Коллеги, предложение по одному от фракции выступить. Нет возражений? Спасибо.
Жириновский В. В. Если бы речь шла о внесении поправок в другой закон... Закон об основных гарантиях избирательных прав нас всех касается. Тут две позиции: нам невыгодно, чтобы отдельные средства массовой информации манипулировали статистикой, навевали какие-то отрицательные настроения, но нам хотелось бы, чтобы действительно все участники выборов имели нормальные условия, и в том, что касается освещения их деятельности в средствах массовой информации, тоже. Иногда они запаздывают, наши газеты и журналы, или определённый привкус у публикаций есть, но создавать лишние сложности для журналистов я не вижу смысла. Мы, ЛДПР, редко защищаем журналистов, потому что нас возмущают нападки журналистов на коммунистов, на их лидеров из прошлой истории — это мы считаем недопустимым, хотя оценки могут быть разные и мы даём другие оценки этому периоду. Но выборы должны пройти, как нам уже обещали, на самом высоком уровне, тем более сейчас, когда блок НАТО примет самое жуткое решение, которое было в истории этого блока, именно вот сейчас, когда они соберутся на свой летний саммит, они не зря выбрали лето. И я рад, что начались наши учения, всех наших округов — это ведь тоже, наверное, не случайно, просто так не устраивают внезапную проверку, а они участились за последние годы. Нам не нужно повторения 22 июня 41-го года.
Но вот выборы, в которых мы все участвуем... Мы часто сталкивались с проблемами, когда наблюдателям не дают возможности наблюдать, когда в участковых комиссиях по квоте политической партии, представленной в парламенте, сидят представители администрации. Лет десять назад в Анапе (Краснодарский край) в комиссии на всех местах от ЛДПР сидели представители администрации — мэр этого города устроила. Где сейчас эта женщина? За рубежом! Разворовала город и убежала! А я пробил этому городу удлинение взлётно-посадочной полосы — жители Анапы знают об этом? Нет. Ну какой смысл помогать людям, если потом то, что ты сделал, чем помог, приписывает себе мэр-вор и сбегает за границу? Не только на выборах напакостила нам, но ещё и в благоустройстве города: мы пробиваем им... Вот сейчас мы пробили дополнительные деньги, а будут ли знать об этом жители того города, где хоть немножко улучшится дорожное сообщение и будет дорога? Никто знать не будет, что это ЛДПР дала. 200 миллионов — это не очень много... Мост через реку: наш депутат пробивал, мы пробили, здесь голосовали, 3 миллиарда добавили, а открывать едет "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — оказывается, они сделали мост! Так чего вы хотите? Тогда делайте вы, но вы двадцать лет строили его, а когда мы, идя навстречу пожеланиям наших избирателей, пробили деньги, закончили строительство моста — открывает его "ЕДИНАЯ РОССИЯ", и всё туда, в её копилку. Так и на выборах.
Что касается данного вопроса, мы хотели бы всё-таки, чтобы этот закон был принят, тем более что законопроект проходит по линии комитета по общественным организациям. Сегодня утром мы считали председателей комитетов, и большинство из них, кто присутствовал на утреннем заседании, — от ЛДПР: три председателя комитетов, и ещё два от всех остальных — всего пять. Это же показывает активность, так сказать, целеустремлённость! Сейчас вот министр иностранных дел выступал. Ну, было две позиции: левая — неправильная, но позиция (мы вправе критиковать), и у ЛДПР позиция, а что здесь Пушков говорил, зачем он вообще вышел? А "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Стоит и хвалит, пять раз повторил — ну, понятно: хочет на работу в МИД. Курьером возьмут, подавайте заявление хоть завтра — с 1 октября пойдёте работать курьером в МИД.
Всё-таки нужна гарантия. Вот мы закон приняли о гарантиях избирательных прав — и сейчас говорим прессе, мол, нет, зарегистрируйтесь за три дня, не позже, чтобы вы имели какой-то определённый статус, но при этом мы говорим, что даём гарантии: вы можете с этим решением о неаккредитации на этом избирательном участке идти в суд. Ну, мы сами знаем, что такое в суд пойти: выборы закончатся, а потом суд примет решение. Поэтому всё-таки есть предложение подумать. А если большинство в зале не примет эту поправку в закон о гарантиях избирательных прав, то мы сделаем вывод, что вы не хотите, чтобы эти гарантии были, — мы вот хотим, надеюсь, и другие оппозиционные партии поддержат.
Сегодня мне коммунист Харитонов... Они уже составили таблицу, кто как голосовал, — вот лишь бы вывалить на избирателей лишнюю, ненужную информацию! Конечно, мы не можем голосовать, как коммунисты, каждый раз, мы — разные партии: вот здесь мы против, а вот здесь мы вместе с вами проголосовали. Я с ним вместе посчитал: в 70 процентах голосований у нас позиции совпадают, но ста процентов никогда не будет. В чём-то совпадаем и с "ЕДИНОЙ РОССИЕЙ": вот по коллекторам вы наш закон отклонили — мы вынуждены были поддержать ваш проект закона, чтобы хоть как-то урезонить их. Нам важна правильная оценка избирателей и правильная оценка прессы.
И особенно — выборы. Это самая страшная ночь — ночь подсчёта голосов: всегда искажали результаты ЛДПР, это чудовищно! Как вот в последний раз исказили их на выборах губернатора Амурской области: ну, пусть будет Козлов, посмотрим, каких успехов он добьётся, вы же сами потом будете требовать его отставки, пожалуйста. Как вот мэр Сургута был ваш — убрали вы сами; мэр Владивостока ваш — убрали, и ведь уже четвёртый мэр! В этом зале я десять лет назад говорил: не выдвигайте Николаева мэром Владивостока — выдвинули. И где он? В тюрьме!
Таким образом, нужны гарантии на выборах, прессе нужно дать возможность находиться на участках. Ради бога, дайте список газет, изданий, но чтобы они гарантированно могли прийти на участок 18 сентября в 8 утра и пробыть там до 8 утра понедельника, 19 сентября. И пусть знают журналисты: мы их защищаем, только ЛДПР защищает интересы журналистов России! Пусть они это учтут и о нас никогда напраслину не пишут.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Андрей Викторович Руденко, пожалуйста.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Ну, сразу хочу сказать, что не только ЛДПР защищает журналистов, но и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" защищает, Владимир Вольфович, и КПРФ защищает, поэтому мы поддержим законопроект, внесённый членами фракции ЛДПР. Мы считаем, что действительно нашим гражданам нужна объективная и достоверная информация с избирательных участков, где будут проходить выборы любой категории — как выборы в Государственную Думу, так и выборы президента. И первым это дал понять всем гражданам Российской Федерации и тем людям, которые пытаются как-то ограничить гласность и допуск журналистов на избирательные участки, наш президент, которого мы все поддержали на выборах 2012 года: поставили видеокамеры на все участки. Он сказал: пожалуйста, пусть гласность будет, пусть люди видят, как проходят выборы, в прямом эфире.
А в отношении того, что мы сейчас ограничиваем журналистов и устанавливаем определённый порядок аккредитации, я хочу сказать следующее. Все крупные партии имеют свои региональные и федеральные издания. Например, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" имеет федеральную и региональные газеты, у нас работает много общественных корреспондентов, которые постоянно участвуют в выборах и освещают данные процессы. И мы знаем прекрасно случаи — я лично отвозил Чурову материалы видеосъёмки, — когда наших общественных корреспондентов за то, что они фиксировали нарушения на участках, полиция вместе с членами избирательных комиссий выталкивала, несмотря на то что у них были редакционные удостоверения и задание от редакции освещать тот или иной процесс.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", как я сказал, будет поддерживать данный законопроект. Я хочу ещё для стенограммы отметить, что сегодня, конечно, фракция большинства проголосует против этого законопроекта. Но совсем недавно проходило предварительное голосование (праймериз), и ко мне обращались ваши коллеги, которые сидели со счётчиками на участках. Так вот, для стенограммы: в Краснодарском крае некоторые протоколы подписали ещё в пятницу, хотя праймериз были в воскресенье, а на других участках проголосовать пришли пять человек, а написали — 1 тысяча 300. Мы не вмешиваемся в ваше предварительное голосование, но если таким образом проходят внутрипартийные выборы, то как участковая комиссия и администрация на местах будут формировать позицию граждан и волеизъявление? Кто попадёт в парламент? Поэтому мы считаем, что открытость выборов, которую обозначил президент, Владимир Владимирович, должна поддерживаться всеми фракциями, и проголосуем за этот законопроект.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает данный законопроект, в соответствии с которым предлагается предусмотреть право представителей СМИ присутствовать на всех заседаниях избирательных комиссий вне зависимости от наличия у них трудового или гражданско-правового договора, заключённого в установленном порядке с редакцией соответствующего СМИ, а также исключить требование об обязательной аккредитации журналистов, участвующих в освещении выборов, в соответствующей избирательной комиссии. Требования законодательства к представителям СМИ, участвующим в освещении избирательной кампании, вступили в силу совсем недавно, и практика их применения пока не свидетельствует о необходимости внесения каких-либо изменений. Полагаем, что нет достаточных оснований для очередного изменения избирательного законодательства, тем более накануне выборов. Как я уже сказал, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Сначала по ведению — Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, 32-й и 33-й вопросы комитет предлагает сегодня снять с повестки дня.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Нет. Перенесли.
Олег Николаевич Смолин выступает.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Сначала по ведению: я прошу перенести на пятницу мой законопроект под пунктом 24.
Теперь по сути дела. Я убеждён, что все фракции Государственной Думы должны быть заинтересованы в поддержке законопроекта, который предложили наши коллеги из фракции ЛДПР. Я вам напомню события 2011 года. Кто бы там что ни говорил, коллеги, но никакими печеньками такое количество людей вывести на площади Москвы невозможно. Люди были убеждены, что результаты выборов, в частности по городу Москве, были сфальсифицированы, и, осмелюсь сказать, имели для этого серьёзные основания. Мы успели скачать с сайта фонда "Общественное мнение" результаты экзитпола, который эта российская организация вовсе не на иностранные деньги провела 4 декабря 2011 года. Если верить этим данным, тогда Компартия Российской Федерации получила 25 процентов голосов по городу Москве, "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — 23 процента. Когда на следующий день к 9 часам утра — позже, чем на Чукотке, — подсчитали голоса и объявили результаты, оказалось, что у всех партий показатели снизились: например, у Компартии с 25 процентов до 19, точно так же у ЛДПР, у "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", у "ЯБЛОКА". Выросли они только у одной партии, у "ЕДИНОЙ РОССИИ", — с 23 до 46 процентов голосов. Тот, кто что-то понимает в политической социологии, знает, что таких расхождений между данными опросов на выходе и окончательными результатами в жизни не бывает. Повторяю, мы все заинтересованы в том, чтобы в стране была стабильность, не надо нам повторения истории 2011 года.
Кстати, если будет немножко другой состав Государственной Думы, по вопросам внешней политики договоримся, как и договаривались, а что касается вопросов экономической и социальной политики, то от увеличения оппозиции в Государственной Думе, если таковое произойдёт, она станет только более человечной. Наш экономический и социальный курс будет меньше отвечать интересам системных либералов и правительства, будет меньше похож на так называемую кудриномику и, скорее всего, будет в большей степени социальным, как и предлагает социальный блок в том же правительстве.
Уважаемые коллеги, безусловно, надо поддержать этот законопроект, тем более что некоторые результаты голосований уже сейчас вызывают тревогу. Скажем, в моём родном омском регионе депутат Государственной Думы набирает при праймериз — это, конечно, внутрипартийное дело, но тем не менее скажу — около 45 процентов голосов, мы этому абсолютно верим, он побеждает. Член Совета Федерации набирает 55 процентов голосов, побеждает в своём округе — тоже вполне этому верим. Но когда другой кандидат в депутаты набирает 97 процентов голосов, тут я, как Станиславский, готов сказать "не верю", потому что при свободных выборах таких результатов практически не бывает, а если и бывает, то это редчайшее исключение. Я думаю, что мы все заинтересованы в принятии этого законопроекта, поэтому прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Ярослав Евгеньевич, будете выступать с заключительным словом? Нет. Рустам Рифатович? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в часть 1 1  статьи 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Владимирович Сысоев, пожалуйста.
Сысоев В. В. Уважаемые коллеги, хотел бы обратить ваше внимание на то, с чего начиналась разработка данного законопроекта. 15 декабря 2015 года Дума практически единогласно поддержала протокольное поручение по этому вопросу. Напомню суть этого протокольного поручения, которое было вынесено на рассмотрение и одобрено Государственной Думой.
В связи с введением в статью 27.13 КоАП РФ части 1 1  (в июне 2015 года были внесены изменения), устанавливающей прекращение задержания транспортного средства, если причина его задержания устранена до начала движения транспортного средства, предназначенного для перемещения задержанного транспортного средства на специализированную стоянку, в ряд законов субъектов Российской Федерации были внесены изменения, касающиеся взимания оплаты в данном случае. Ещё раз подчеркну, что это было разработано не только мной и комитетом, это было разработано в том числе и на основании того протокольного поручения, которое было направлено в адрес Генеральной прокуратуры, и её обоснованного ответа.
Что установила Генеральная прокуратура? Она установила, что в Республике Хакасия, в Пермском крае, в Иркутской, Кемеровской областях данные нарушения имели место. Cо стороны Генеральной прокуратуры были внесены представления, которые позволили внести в региональные законы поправки, связанные с приведением в соответствие с федеральным законом, с частью 1 1  статьи 27.13 КоАП, исправить нормы.
Суть законопроекта заключается в следующем. Речь идёт о понятии "перемещение", о том, что такое перемещение задержанного транспортного средства. На практике часто происходит следующее: когда подходит автолюбитель, чьё транспортное средство задержано, у водителя эвакуатора, и у представителей ГИБДД, прибывших на место фактического нарушения правила дорожного движения, возникает вопрос, что считать перемещением — когда четыре колеса задержанного транспортного средства оторвались от земли, но автомобиль ещё не погружен на эвакуатор, когда автомобиль уже находится на эвакуаторе или когда транспортное средство, эвакуатор, на котором находится задержанный автомобиль, начинает движение?
Хотел бы привести фразу из ответа Генеральной прокуратуры: "Понятие "перемещение" используется в обозначенной статье без определения точного содержания..." Речь идёт как раз о статье 27.13 КоАП. В части 1 статьи 27.13 КоАП указано, что задержание транспортного средства осуществляется "путём перемещения его при помощи другого транспортного средства". Из буквального толкования этой нормы однозначно не следует, что перемещение начинается не с погрузки задержанного транспортного средства на эвакуатор, а с начала его движения. Не вытекает это и из смысла части 1 1  той же статьи, которая определяет момент прекращения задержания транспортного средства — устранение причины задержания до начала движения эвакуатора. В отсутствие чёткого определения понятия начала перемещения задержанного транспортного средства не усматривается достаточных оснований для вывода о том, насколько правильно эта норма в соответствии с законодательством применяется.
В своём заключении профильный комитет указывает на то, что Государственная Дума буквально недавно приняла закон, который сейчас находится в Совете Федерации и в котором как раз речь идёт о поправках в статью 27.13. Да, мы сегодня отдали на откуп федеральному уполномоченному органу власти вопрос принятия необходимых методических рекомендаций по расчёту платы за перемещение, погрузку и разгрузку, но даже введение этой нормы не даёт чёткого понимания, что же считать перемещением.
Мнение прокуратуры абсолютно совпадает с моим, как автора представляемого вам сегодня законопроекта: вопрос о включении в плату за перемещение стоимости услуг по погрузке, разгрузке транспортного средства может быть решён с достаточной определённостью лишь путём уточнения в статье 27.13 КоАП понятия "перемещение", что соответственно мною и было сделано, и в этом резон данного законопроекта.
К какому выводу мы пришли в результате? Сегодня отсутствует как единая законодательная, так и единая правоприменительная практика в различных регионах России, касающаяся установления размера и порядка исчисления стоимости перемещения и хранения транспортных средств.
Учитывая, что задержание транспортных средств относится к мерам обеспечения производства по делу об административном правонарушении, а по существу является принудительной мерой, такая ситуация влечёт за собой нарушение прав граждан в ходе административного производства — то, о чём я вам уже говорил. Исключить возможность противоречий в практике правоприменения и закрепить гарантии соблюдения прав в ходе административного задержания представляется возможным только путём уточнения в статье 27.13 понятия перемещения либо установления чёткого и однозначно трактуемого понятия момента начала перемещения.
Данным законопроектом предлагается в части 1 1  статьи 27.13 уточнить, что моментом начала перемещения считается момент начала движения транспортного средства, предназначенного для перемещения задержанного транспортного средства на специализируемую стоянку. Такой подход позволит унифицировать региональное законодательство и правоприменительную практику и исключить случаи нарушения прав граждан в ходе задержания транспортного средства, примеры я вам привёл.
Вячеслав Иванович, я не знаю, есть ли у вас письмо Генеральной прокуратуры, я надеюсь, что есть и что при подготовке своего заключения комитет также учёл и это письмо, в котором, ещё раз повторю, обозначено, что именно понятие "перемещение" должно быть определено в соответствующей статье Кодекса об административных правонарушениях.
Уважаемые коллеги, прошу поддержать данный законопроект, который направлен на защиту прав российских автомобилистов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович.
С содокладом выступает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Права автомобилистов мы с вами защитили ровно год назад. И мне сейчас сложно комментировать, честно говоря, этот законопроект, потому что очень сложно найти чёрную кошку в тёмной комнате, если её там нет.
Я, конечно, разделяю обеспокоенность Владимира Владимировича, автора законопроекта, по поводу неправильного применения данной обеспечительной меры, неправильного правоприменения, по поводу злоупотреблений, которые, к сожалению, во многих регионах имеют место, и прежде всего в Москве, при проведении процесса задержания транспортного средства, но дело-то в том, что всё, что здесь так горячо мой коллега излагал, — абсолютно без иронии говорю, многое совершенно правильно им сказано — никакого отношения к тексту законопроекта не имеет, абсолютно никакого.
Законопроект очень коротенький, и в части 1 1 , которая уже существует, введена нами в прошлом году соответствующим федеральным законом, меняется всего лишь одно слово: слово "движение" на слово "перемещение" — и всё, никакой больше разницы нет. И всё остальное, что говорил уважаемый Владимир Владимирович, — это в чистом виде, честно говоря, беллетристика.
Учитывая, что данное законодательное предложение, проектируемое изменение абсолютно тождественно по смыслу действующей правовой норме, кроме единственного слова, принятие его является излишним.
Что касается сомнений по поводу перемещения, стоимости и так далее, все эти проблемы уйдут в прошлое с 1 сентября, когда вступит в силу принятый нами недавно закон о единой методике определения стоимости эвакуации транспортных средств.
На основании изложенного законопроект комитетом предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович.
Будут ли вопросы, коллеги?
Депутату Шерину, включите микрофон.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Иванович, у меня вопрос. Вот вы сказали, что права автовладельцев мы защитили, вопрос урегулировали. Но мой коллега уже чётко пояснил с трибуны, что речь идёт о конкретизации понятия в том плане, что невозможно устранить нарушение Правил дорожного движения автовладельцу в тот момент, когда транспортное средство, которое эвакуирует автомобиль, начало движение. Вот чем эта фраза, на ваш взгляд, мешает в законопроекте? Она чётко и конкретно обозначает, в каком случае процедура уже становится безвозвратной, — когда транспортное средство, а именно эвакуатор, начало движение. Вот об этом мой коллега Владимир Владимирович Сысоев и говорил. Почему вы этого не заметили, непонятно. Ещё раз, чем эта фраза мешает вашему комитету?
Председательствующий. Депутату Лысакову включите микрофон.
Лысаков В. И. Нам эта фраза абсолютно ничем не мешает, просто шило на мыло нет абсолютно никакого смысла менять. Ещё раз повторяю, что мы законодательно закрепили момент, когда, собственно, начинается задержание или, проще говоря, эвакуация транспортного средства, — это момент начала движения эвакуатора с уже погруженным, закреплённым, оформленным автомобилем. Ваш коллега предлагает слово "движение" поменять на слово "перемещение" — и на этом основании мы должны новый закон принимать? Ну это просто, честно говоря, несерьёзно!
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Депутат Нилов, депутат Шерин и депутат Поневежский.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Они коротко, я надеюсь.
Ярослав Евгеньевич Нилов, пожалуйста.
Включите микрофон.
Нилов Я. Е. Мы коротко.
Действительно, можно в тёплых кабинетах Госдумы рассуждать о том, что права законодательно защищены. Частично с этим можно согласиться, но при этом та практика применения, которая существует, напоминает нам о пословице: дуракам закон не писан, а если писан, то не читан, а если читан, то не понят.
На прошлой неделе в Туапсе произошёл вопиющий случай. Попытались эвакуировать автомобиль "ВАЗ", но не успели даже погрузить, только лапы эвакуатора прицепили к колёсам, как подошла молодая пара, муж с женой, жена беременная. Стоит несколько сотрудников ДПС — спровоцировали конфликт, заломили руки водителю и посадили его в машину. Жена при попытке снимать на мобильный телефон всё происходящее тоже подверглась насилию со стороны сотрудников полиции, и только когда муж закричал: "Что вы делаете, она беременная, у неё выкидыш из-за вас будет!", хватило ума у офицера полиции отпустить её — вся информация в Сети, в открытом доступе. От имени фракции ЛДПР нами направлены запросы — посмотрим, какие меры будут приняты.
Или другой пример. Известный спортсмен Николай Каушанский, чемпион мира, боец MMA, который тренирует молодёжь в России, столкнулся с беспределом со стороны сотрудников МАДИ и "АМПП" в Москве. Выйдя на улицу и увидев, что его автомобиль эвакуируют, он подошёл к сотруднику МАДИ и водителю эвакуатора и спросил: "Куда вы увозите мою машину?" Есть видеозапись, но звукозаписи того, что происходило, к сожалению, нет, есть показания свидетелей. Была организована проверка: есть видеозапись того, что плохо укрепили автомобиль, поэтому, проехав несколько метров, эвакуатор остановился и дальше было произведено доукрепление эвакуируемого транспортного средства, то есть налицо создание опасной ситуации. За это водителя эвакуатора наказали, но только его, а сотрудник МАДИ, который должен был немедленно вернуть транспортное средство, — и к прокурору он ходил на допросы, и в департаменте транспорта была проведена проверка — всё объясняет тем, что не понял, что перед ним стоял водитель, то ли из-за того, что он такой малограмотный, то ли из-за того, что он вынужден дурака включать и нарушать закон, чтобы работала палочная система, которая позволяет зарабатывать деньги.
В итоге что мы видим? Есть показания свидетелей, которые говорят о том, что водитель подошёл до момента начала движения эвакуатора, есть видеозапись, свидетельствующая о том, что водитель подошёл до начала движения эвакуатора, и есть объяснение сотрудника МАДИ, который говорит: я просто не понял, что это водитель. В соответствии с административным кодексом, когда дополнительных доказательств нет, неопределённость трактуется в пользу лица, которое пытаются привлечь к административной ответственности. Вот если следовать букве закона, должны оштрафовать этого сотрудника МАДИ на 20 тысяч один раз, чтобы в будущем у него желания не возникало такие вещи допускать, но начальство его покрывает, это сегодняшняя политика департамента...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Минуту добавьте.
Нилов Я. Е. ...во главе которого стоит Лексутов — хороший коммерсант и менеджер, который умеет зарабатывать деньги, но который совершенно не понимает, что создаёт серьёзную социальную напряжённость; в Москве автомобилисты уже как ругательное слово используют его фамилию. Мы считаем, что необходимо довести дело до конца, необходимо и дальше совершенствовать наше законодательство.
Этого сотрудника МАДИ — его фамилия Артемьев, — малограмотного (видимо, в школе плохо учился и в голове ничего нет до сих пор), вот этого мадишника по фамилии Артемьев надо выкинуть с работы с позором, да и вообще структуру МАДИ давно надо запретить, распустить и все функции вернуть обратно ГАИ Москвы, для того чтобы этот беспредел, который они творят, прекратился.
Фракция ЛДПР просит поддержать внесённую нами законодательную инициативу.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н. Уважаемый Вячеслав Иванович, уважаемые коллеги! Зачитываю принципиально действующую редакцию статьи: "...с Правилами дорожного движения, если причина задержания транспортного средства устранена до начала движения транспортного средства, предназначенного для перемещения задержанного транспортного средства на специализированную стоянку" — на этом текст заканчивается.
Поправка фракции ЛДПР: "...с Правилами дорожного движения, если причина задержания транспортного средства устранена до начала перемещения..." — это то самое слово, о котором мы говорили, — "...(то есть до начала движения транспортного средства, предназначенного для перемещения задержанного транспортного средства на специализированную стоянку)".
Уж очень доходчиво в той редакции, которую предлагает фракция ЛДПР, развёрнут этот вопрос — скорее всего, профильный комитет именно это не устраивает.
Дорогие мои друзья, вот посмотрите, как иногда выглядит структура бизнеса. Существуют естественные или неестественные монополии финансово-олигархических групп, которые занимаются тем или иным видом бизнеса, и есть граждане Российской Федерации, интересы которых мы должны защищать и которые являются вынужденными или невынужденными потребителями этих услуг. И когда граждане Российской Федерации обращаются к нам, к депутатам Госдумы, с просьбой внести ясность в законодательство, то мы каждый раз вносим эти предложения, но находятся очень грамотные специалисты, которые объясняют нам: урегулировать стоимость ГСМ нельзя — это рынок, урегулировать вопросы подключения к электросети, к газовой сети или к сети водоканала нельзя — это рынок, давать дешёвые и длинные кредиты нельзя — нам тоже объясняют, что это невозможно сделать, то есть всё, что могло бы улучшить жизнь граждан, сделать, по мнению наших коллег, нельзя. И здесь такой же вопрос, граждане Российской Федерации говорят: мы больше не желаем дополнительно платить деньги тем организациям, которые вместо того чтобы инвестировать, приобретать сельхозтехнику, пахать поля и тем самым зарабатывать деньги, хотят инвестировать в эвакуаторы, покупать их, ездить по Москве и по другим крупным городам России и просто собирать транспортные средства, ведь потом владельцы их обязаны выкупать!
Я хочу привести свежий пример. Я был свидетелем того, как возле Дворца детского творчества грузят на эвакуатор автомобиль, у которого в салоне на заднем сидении закреплено два детских кресла. Вот этот чудак, который грузил автомобиль, он понимал, что выйдет мама с двумя детьми (судя по тому, что два детских кресла в автомобиле), — и как она будет с двумя детьми без детских кресел, на чём ей ехать, на каком такси, как искать свой автомобиль? И ещё пример. На этих выходных поехал я на Поклонную гору — все знаете: праздник религиозный, — автомобили стоят как попало, где попало стоят, ни одного эвакуатора! Если уж мы такие принципиальные, то давайте быть принципиальными ко всем. Коллеги, поддержите, пожалуйста, нашу...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Шерин А. Н. Мы просто хотим уточнить, чтобы не было конфликтных ситуаций. Ещё раз объясняю: когда эвакуатор начал движение — всё, вопрос закрыт, забирать машину, только оплатив штраф на специализированной стоянке, но до того момента, пока эвакуатор не начал движение, вот об этом и говорит коллега Сысоев — нарушение может быть устранено на месте.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Александрович Поневежский.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает данный законопроект, в соответствии с которым предлагается уточнить используемое в статье 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях понятие "перемещение" и установить, что моментом начала перемещения считается момент начала движения транспортного средства, предназначенного для перемещения задержанного транспортного средства на специализированную стоянку.
Принимая во внимание принятый в третьем чтении проект федерального закона № 771507-6 "О внесении изменений в статью 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", полагаем, что вступление в силу положений данного закона также позволит снять и проблему, поставленную автором рассматриваемого законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Владимирович будете выступать с заключительным словом?
Депутату Сысоеву включите микрофон.
Сысоев В. В. Вячеслав Иванович, честно говоря, удивляет ваша позиция. Я не знаю, какова позиция ваша личная как автомобилиста, но как человека, который столько лет пытается защищать права автомобилистов, вот такая неготовность поддержать абсолютно понятный и простой законопроект... Понятно, что комитет против, потому что это инициатива фракции ЛДПР, известно, что в профильном комитете большинство именно представители фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая также против. Однако данный законопроект, как я уже сказал, родился не просто так, он родился из недр народа, россиян-автомобилистов, которые с этой проблемой сталкиваются каждый день, сотни тысяч автомобилистов сталкиваются с этой проблемой — с административным произволом водителей эвакуаторов, работников ГИБДД, которые не готовы оптимально, как положено по закону, принимать решения, потому что в федеральном законе чётко не определена формулировка, что именно считать процессом перемещения.
Вы сейчас ссылаетесь на федеральный закон, который Госдумой принят в третьем чтении и находится в Совете Федерации. Я просто зачитаю фразы из пояснительной записки к нему, и просил бы, чтобы вы не дезинформировали депутатов, что это одинаковые законы и что тот закон, приятый в третьем чтении, решает эту проблему, — да не решает он эту проблему, это абсолютно разные законопроекты! В законе, о котором вы говорите, речь идёт о том, что "предусматривается установить, что перемещение и хранение задержанного транспортного средства оплачивается лицом, совершившим административное правонарушение, повлёкшее применение задержания транспортного средства по стоимости, рассчитанной исходя из тарифов на перемещение и хранение задержанных транспортных средств, установленных уполномоченным органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с методическими указаниями, утверждёнными ФСТ России". Вот и всё, ни о каком перемещении там речи даже и близко не идёт! А у людей проблемы каждый день, возникает масса вопросов, связанных с коррупцией, потому что при задержании автомобилей происходит вымогательство на местах, вот так это называется!
И, конечно, я ещё раз подчеркну. Государственная Дума 15 декабря практически единогласно вникла в эту проблему, поддержала протокольное поручение, обозначив, что действительно эта проблема есть, и, как я уже сказал, Генеральная прокуратура выявила эту проблематику — я вам зачитывал фразу из письма Генеральной прокуратуры от 16 февраля 2016 года, подписанного первым заместителем генерального прокурора господином Буксманом. Речь идёт о том, что при доработке нового Кодекса об административных правонарушениях — мы знаем, что его доработка перенесена, а проблема требует решения именно сейчас, — требуется законодательно установить понятие перемещения, другого варианта нет. А вы хотите продолжить мучить сотни тысяч автомобилистов, пока Государственная Дума, наверное, уже нового созыва не введёт расшифровку понятия "перемещение" в новый административный кодекс. Страна ждать не может, когда кто-то здесь разродится!
Прошу вас всех поддержать данный законопроект, который сегодня ждут миллионы российских автомобилистов.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Депутату Лысакову Вячеславу Ивановичу включите микрофон.
Лысаков В. И. Спасибо, Иван Иванович.
Уважаемый Владимир Владимирович, вы сами себя мучаете и всех нас мучаете, честно говоря. В законе совершенно чётко определено начало движения эвакуатора — это и есть начало задержания транспортного средства, но вы почему-то пытаетесь убедить всех, что, если поменять слово "движение" на слово "перемещение", наступит всеобщее счастье, — не наступит всеобщее счастье! Вы всё время, практически все выступавшие, говорили о правоприменении, но даже ваш коллега Александр Николаевич несколько раз повторил: "начало движения". Вот в действующем законодательстве именно так и зафиксировано — начало движения эвакуатора, то есть это уже работает. Даже ваш коллега запутался!
А что касается издевательств и прочего, ещё раз вынужден повторить: с 1 сентября никакого выкупа машин не будет, незамедлительно вам будут выдавать задержанное транспортное средство со штраф-стоянки без всякой предоплаты.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть 3 статьи 36 Жилищного кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Владимирович Потапов.
Потапов А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемая поправка в текст части 3 статьи 36 Жилищного кодекса связана с часто возникающими проблемами отнесения к общему имуществу многоквартирного дома оборудования и компонентов различных систем, устанавливаемых как в общих помещениях, так и в квартирах. В соответствии с действующей версией части 3 статьи 36 к общему имуществу нельзя отнести компоненты системы, установленные в квартире и обслуживающие именно эту квартиру. Примером таких компонентов системы могут служить датчики системы пожарной безопасности — очевидно, что они должны быть отнесены к общему имуществу дома, как элементы системы безопасности, однако текущая версия Жилищного кодекса не позволяет это сделать.
Предлагаемая поправка дополняет перечень оборудования, относящегося к общему имуществу, компонентами общедомовых систем, даже если они обслуживают только одно помещение. В случае принятия поправки текст части 3 статьи 36 Жилищного кодекса будет звучать так: "Собственникам помещений в многоквартирном доме принадлежит на праве общей долевой собственности общее имущество в многоквартирном доме, а именно..." — "...пропускаем, — крыши, ограждающие несущие и ненесущие конструкции данного дома, механическое, электрическое, санитарно-техническое и иное оборудование, находящееся в данном доме за пределами или внутри помещений и обслуживающее более одного помещения", — "а теперь новое, — а также оборудование и другие компоненты систем учёта, систем безопасности, систем передачи информации и других систем, устанавливаемые в помещениях и квартирах, если это оборудование или компоненты систем не являются собственностью другого юридического или физического лица".
Заключительное положение части 3 исключает из общей долевой собственности оборудование, устанавливаемое в многоквартирном доме, принадлежащее другим лицам, например оборудование интернет-провайдеров, так что принятие предлагаемой поправки позволит относить к общему имуществу дома всю систему как единое целое, включая датчики и другие компоненты системы, установленные в отдельных помещениях или квартирах и обслуживающие только то помещение, где они установлены. Это позволит упростить обслуживание и повысить надёжность работы за счёт того, что все элементы системы будут относиться к общему имуществу дома и эксплуатироваться управляющей компанией или другим лицом, осуществляющим эксплуатацию данной системы, и однозначно жителям, собственникам станет проще.
В тексте решения уважаемого комитета по жилищной политике отсутствует в принципе обоснование отрицательного отзыва по предлагаемой поправке к Жилищному кодексу. При обсуждении на заседании комитета мне было, я бы считал, доброжелательно предложено решить эту проблему внесением изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 13 августа 2006 года № 491. И надо иметь в виду, что члены комитета, спасибо им, признали, что такая проблема существует, и решили включить в проект заключения рекомендацию Правительству Российской Федерации по поднятым вопросам.
Но, уважаемые коллеги, я прошу вас иметь в виду, что в реальности постановление правительства не может противоречить Жилищному кодексу, и поправка направлена как раз на предоставление правительству возможности внести в состав общего имущества компоненты систем, обслуживающих отдельные помещения, но обеспечивающих безопасность или другие функции всего многоквартирного дома.
Прошу поддержать. Большое спасибо за понимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Владимирович.
С содокладом выступает Александр Геннадьевич Сидякин.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вот автор закона говорит, что из заключения комитета непонятно, почему отрицательный отзыв, — ну, я постараюсь тогда своими словами, а не как в заключении комитета, объяснить.
Предположим, что мы принимаем этот закон, и это значит, что все системы, которые обслуживают больше одной квартиры, а это, помимо пожарных датчиков, и наши батареи, которыми мы греемся, и наши счётчики, которые фиксируют учёт коммунальных ресурсов, и различные узлы соединений, да что там говорить, сантехника наша, которая, собственно говоря, тоже относится к системам общего обслуживания дома, — все системы станут общим имуществом жильцов многоквартирного дома. Это значит, что любая поломка узла учёта, датчика, счётчика будет оплачиваться не самим собственником квартиры, а жильцами других квартир, потому что это общее имущество жильцов многоквартирного дома.
Пойдём дальше. Раз это не его имущество внутри дома и внутри квартиры, не его узлы учёта, не его счётчики, значит, в его квартиру, собственно говоря, может прийти каждый и потребовать доступ к этому имуществу, хотя никаких правовых оснований для этого нет. Это значит, что весь период охраны института собственности, который начался в России с момента принятия Гражданского кодекса, фактически вот этой нормой будет дезавуирован, и, собственно говоря, мы этой нормой закона просто изымем имущество, находящееся в личной собственности собственников, жильцов многоквартирного дома, в пользу какого-то другого, неопределённого круга лиц, точнее, определённого — соседей этих собственников.
Комитет с этим никак не может согласиться, и, помимо того что мы указали автору, что, собственно говоря, с юридико-технической точки зрения эти поправки даже не в эту часть статьи должны вноситься, мы ему рекомендовали действительно поработать с постановлением правительства. Случаи, когда затруднён доступ к таким системам, регулируются постановлением правительства, именно постановление правительства это определяет, и даже номер его мы конкретно указали в заключении, поэтому нужно проблемы, которые автор обозначает и на решение которых направлен законопроект, решать через постановление правительства, но уж ни в коей мере не экспроприировать фактически личное имущество нормой Жилищного кодекса.
Комитет не может это поддержать, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" тоже будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо, Александр Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
На рабочем месте включите микрофон.
Нилов Я. Е. Постараюсь коротко.
Данная инициатива была внесена ещё в прошлом созыве, в 2012 году она была перевнесена, чтобы можно было полноценно её рассмотреть, и только спустя четыре года вынесена на обсуждение палаты.
Мы предложили внести изменения в Уголовный кодекс, чтобы установить ответственность для лиц, которые занимаются так называемыми автоподставами. Для этого используются совершенно разные методы, самые изощрённые методы. Приведу самый банальный пример. Автомобиль двигается, слышен лёгкий удар — это бросают бутылку или камень, — автомобиль останавливается, после этого к водителю подходят люди из другого автомобиля и говорят: "Вы поцарапали наше транспортное средство" — и путём различных психологических манипуляций пытаются сделать так, чтобы водитель испугался того, что он якобы покинул место дорожно-транспортного происшествия, за что может быть лишён права управлять транспортным средством, и решил вопрос на месте, банально заплатив денежные средства.
Мы предложили новую статью 163 1  "Умышленное создание дорожно-транспортного происшествия в целях вымогательства", в которой и перечислены квалифицирующие признаки и соответствующие санкции, в случае если гражданин или граждане будут нарушать данные нормы уголовного права.
С учётом актуальности данной темы фракция ЛДПР просит нашу инициативу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
С содокладом выступает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
На рабочем месте включите микрофон.
Марданшин Р. М. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроектом предлагается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации новой статьёй, как уже было сказано, статьёй 163 1 , которая предусматривает введение ответственности за умышленное создание дорожно-транспортного происшествия в целях вымогательства. Соответствующее изменение, касающееся определения подследственности новой статьи, предполагается внести в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации.
Хотелось бы отметить, что в Уголовном кодексе Российской Федерации уже содержится статья 163 "Вымогательство" и санкции, предусмотренные по данной статье, практически аналогичны санкциям, которые предлагаются новой статьёй, поэтому представляется, что введение новой статьи нецелесообразно.
На законопроект получены отзывы Правительства Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации: законопроект ими не поддерживается. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству также не поддерживает концепцию законопроекта и предлагает его отклонить.
Сразу хотел бы сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также не поддерживает данный законопроект и просит Государственную Думу не принимать его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, коллеги.
Есть ли вопросы? Есть, один вопрос.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Ярослав Евгеньевич, пафос ваш понятен, идея совершенно верная — проблема, как мне кажется, в техническом исполнении. Мы тоже считали, что достаточно сложно работать с этой ситуацией, и, может быть, есть логика в том, чтобы работать с действующей нормой Уголовного кодекса — со статьёй "Вымогательство". У меня к вам вопрос: когда вы конструировали этот состав, вы предполагали, как доказывать умышленность создания дорожно-транспортного происшествия? Ведь в этой ситуации участвуют две стороны, одна говорит одно, другая — другое, как правило, записей нет, свидетелей нет. Вот когда вы этот состав конструировали, как вам это виделось, на практике как он мог бы работать, с тем чтобы не просто была декларативная норма, а чтобы её использовали для привлечения соответствующих товарищей, так называемых вымогателей, к ответственности? Виделась ли вам практическая реализация данного состава? Вы же наверняка заботились не о декларации, а о реальной норме в Уголовном кодексе.
Председательствующий. Депутату Нилову включите микрофон.
Нилов Я. Е. К автоподставщикам статьи действующего Уголовного кодекса "Вымогательство", "Мошенничество" практически неприменимы, потому что доказать состав, доказать умысел крайне сложно. Чаще всего лицо, у которого требуют компенсацию, добровольно отдаёт деньги, потому что на него оказывается разного рода давление, в первую очередь психологическое: ему указывают на то, что он покинул место ДТП, чем нарушил административный кодекс и Правила дорожного движения. Соответственно, применить санкции к таким действиям как к вымогательству с точки зрения Уголовного кодекса невозможно.
Что предлагаем мы отдельной статьёй? Наказывать за умышленное создание дорожно-транспортных происшествий: когда один и тот же автомобиль или одна и та же группа лиц несколько раз попадает в поле зрения правоохранительных органов из-за того, что совершает дорожно-транспортные происшествия, это уже должно быть основанием для возбуждения дела по проектируемой нами статье Уголовного кодекса, и тогда мы сможем избежать этого недопонимания или невозможности применить ту или иную статью. Если бы была принята специальная статья, у правоохранительных органов были бы основания по ней привлекать, а сейчас у правоохранительных органов привлекать по факту вымогательства практически нет возможности, потому что доказать факт вымогательства крайне сложно. Это я не просто так говорю, а со слов правоприменителей: я разговаривал в том числе с теми, кто на практике задерживал так называемых автоподставщиков, — несколько раз такие случаи заканчивались простым привлечением этих автоподставщиков к административной ответственности. Только когда несколько лет назад при так называемой контрольной закупке была взята большая организованная группа лиц, были применены отдельные статьи Уголовного кодекса, но массово использовать действующие статьи крайне сложно.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности". Докладывает Александр Викторович Каминский.
На рабочем месте включите микрофон.
Каминский А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был внесён в Государственную Думу 25 декабря 2012 года с целью поэтапной ликвидации двенадцати убыточных шахт Кемеровской области и обеспечения социальной защиты увольняемых работников данных угольных предприятий.
В целом поддерживая концепцию этой законодательной инициативы, Комитет по энергетике отмечает наличие замечаний в заключении Правительства Российской Федерации о необходимости более детального обоснования, в том числе финансово-экономического, и доработки проекта, однако до настоящего момента текст законопроекта так и не был изменён. Следует учесть и то, что законопроект не поддерживается большинством субъектов права внесённой законодательной инициативы в связи с их выходом из состава авторов законопроекта, а единственный оставшийся автор на текущий момент не исполняет полномочий депутата Госдумы.
Исходя из изложенного Комитет по энергетике считает нецелесообразным продолжать работу над законопроектом и рекомендует Государственной Думе отклонить данный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
И последний вопрос до рассмотрения вопроса, поставленного на фиксированное время. 34-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! В Комитете по делам общественных объединений и религиозных организаций создана большая рабочая группа, на постоянной основе, куда входят представители разных общественных объединений, которые занимаются вопросами защиты прав автомобилистов, пешеходов — в целом автомобильной и транспортной тематикой. И вот совместно нами были разработаны поправки, которые мы сейчас рассматриваем.
В действующем законодательстве предусмотрено понятие социально ориентированных некоммерческих организаций — это те некоммерческие организации, в уставе которых прописаны виды деятельности, совпадающие с прописанными в законе "О некоммерческих организациях". Мы в своём законопроекте предлагаем распространить статус социально ориентированной некоммерческой организации на организации, которые занимаются оказанием юридической помощи на безвозмездной или на льготной основе владельцам и водителям автотранспортных средств.
В последнее время федеральный центр большое внимание уделяет некоммерческому сектору, недавно мы в первом чтении приняли проект закона о введении такого нового статуса, как общественные организации, выполняющие социально значимые функции, и в целом мы выбрали европейский путь движения, когда ряд функций, которые сейчас реализуют государственные или муниципальные органы, будет со временем передан для исполнения общественным организациям. Мы считаем, что принятие данного закона позволит ряду некоммерческих организаций рассчитывать на помощь государственных и муниципальных органов власти — и финансовую, и иную помощь. Это не потребует дополнительных затрат из бюджета, потому что бюджет и так определяет сумму денежных средств, которая выделяется на помощь некоммерческим организациям.
Надо иметь в виду, что автомобилисты — это огромная социальная группа, порядка 50 миллионов человек в России проживает, и проблем очень много. Вспомните недавние проблемы в Москве, когда на 2 миллиарда рублей в 2014 году граждане были незаконно привлечены к административной ответственности за нарушение правил парковки и остановки: сотрудники Московской административной дорожной инспекции, входящей в департамент транспорта Москвы, сами нарушили закон, прокурорская проверка всё это выявила, но, как говорится, воз и ныне там. Необходимо обращаться в суды, необходимо этим вопросом заниматься, и некоммерческие организации могли бы такую помощь нашим автомобилистам оказывать.
Проблемы и со страховыми компаниями. На этой неделе Эльвира Сахипзадовна Набиуллина говорила, что большая проблема — приобрести полис ОСАГО, а это прямое нарушение прав автомобилистов, потому что Правила дорожного движения предписывают обязательное наличие полиса ОСАГО, а в случае его отсутствия водителю выписывается административный штраф.
Нарушений огромное количество, при этом абсолютное большинство граждан либо не хотят, либо юридически не настолько подкованы, чтобы самостоятельно заниматься своей защитой. Мы считаем, что некоммерческий сектор в этом вопросе мог бы стать хорошим помощником, но для этого необходимо государственное стимулирование, поэтому мы считаем, что социально ориентированными организациями должны считаться и те общественные организации, которые оказывают юридическую помощь владельцам транспортных средств.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Вопросы есть, коллеги? Есть.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Иван Иванович, в целях экономии времени зададим только вопрос, выступать не будем.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит законопроект.
Единственное, Ярослав Евгеньевич, если говорить о правовом просвещении, то и в сфере, с которой связаны автомобилисты, и в сфере ЖКХ, да, я думаю, и в любой другой сфере, которая регулируется правом, крайне важно, чтобы некоммерческие организации помогали нашим гражданам исполнять закон, понимать, какой закон существует. Повторю, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит авторов законопроекта, вас и ваших коллег по фракции ЛДПР, но, если я правильно понял, комитет не поддержал этот законопроект, поэтому у меня вопрос: какая мотивация у членов комитета — видимо, коллег из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", — почему они вас не поддержали при вынесении вопроса на пленарное заседание? А вообще, этим так или иначе нужно заниматься, надо помогать.
Председательствующий. Одну минутку, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, нет возражений, если мы рассмотрим этот законопроект до конца и потом посоветуемся? Хорошо.
Пожалуйста, депутату Нилову включите микрофон.
Нилов Я. Е. Я извиняюсь, что сразу в докладе не отразил позицию комитета. Дело в том, что правительство направило отрицательный отзыв на данный законопроект и, таким образом, исходя из конфигурации состава членов комитета и их фракционной принадлежности, голосов для положительного решения не хватило. Правительство посчитало, что и так всё отрегулировано и дополнительное уточнение просто будет излишним, поэтому и позиция правительства была выработана с формулировкой — не поддерживать. Исходя из этого комитетом данная формулировка была принята как основополагающая, и комитет вынес решение данный законопроект не поддерживать.
Но при этом, я, будучи депутатам фракции ЛДПР и отражая позицию некоммерческих организаций — и тех, которые входят в состав рабочей группы при комитете, и тех, которые не входят, но с нами взаимодействуют, — подтверждаю, что дополнительное стимулирование общественной деятельности направлено на защиту прав и свобод автомобилистов, которые нарушаются сплошь и рядом. Особенно в Москве, потому что здесь бездарно работает Московская административная дорожная инспекция, департамент транспорта, эвакуаторы, — они все рассматривают автомобилистов как кормушку, средство для наполнения бюджета или для пополнения доходной части тех коммерческих структур, которые аффилированы соответствующими чиновниками или соответствующими структурами органов исполнительной власти. В связи с этим просим поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, мы все вопросы, кроме вопроса 28, рассмотрели, поэтому всё-таки мне кажется, что то предложение, которое раньше было сформулировано, правильное. Давайте мы сделаем перерыв до 15.30, в 15.30 проведём "час голосования", а в 16 часов рассмотрим законопроект, который поставлен на фиксированное время. Нет возражений?
Перерыв до 15 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 15 часов 30 минут, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (15 час. 30 мин. 09 сек.)
Присутствует	423 чел.	94,0 %
Отсутствует	27 чел.	6,0 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	27 чел.	6,0 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Я объявляю "час голосования".
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам повышения ответственности работодателей за нарушения законодательства в части, касающейся оплаты труда", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Закон принят.
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации". По мотивам выступает Федот Семёнович Тумусов.
Включите микрофон.
Тумусов Ф. С. Уважаемые депутаты Государственной Думы! Когда представлялся этот законопроект, он подавался как желание уравнять отечественных продавцов, которые платят НДС при продаже, с иностранными, которые не платят НДС при продаже, с опта, но в итоге этот налог на добавленную стоимость продавец обязательно заложит в цену и за всё это будет платить российский потребитель. То есть по этому законопроекту — благими намерениями вымощена дорога в ад — на самом деле мы облагаем налогом нашего рядового российского потребителя, поэтому фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против этого законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	53 чел.	11,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идут законопроекты второго чтения.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 32 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статьи 7 и 10 Федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 34 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 72 и 73 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации..." и статью 33 Федерального закона "О банках и банковской деятельности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 36 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 7 и 7 3  Федерального закона "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	296 чел.	65,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	289 чел.
Не голосовало	161 чел.	35,8 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 25 Федерального закона "О библиотечном деле", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 39 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идут законопроекты первого чтения.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации по вопросу обеспечения инвалидам условий для беспрепятственного доступа к жилому помещению в многоквартирных домах".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Водного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
17-й пункт, проект федерального закона "Об упразднении некоторых районных судов Ивановской области и создании постоянных судебных присутствий на территории Ивановской области".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	295 чел.	65,6 %
Проголосовало против	92 чел.	20,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
18-й пункт, проект федерального закона "Об упразднении Эртильского районного суда Воронежской области".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 41 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	84 чел.	18,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федеральный закон "О рекламе".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам гласности в деятельности избирательных комиссий".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 43 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	201 чел.	44,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	203 чел.
Не голосовало	247 чел.	54,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Гудков Дмитрий Геннадьевич.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу уточнить: по 21-му пункту Гудков и Сергей Петров голосовали против.
Председательствующий. Прошу учесть.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в часть 1.1 статьи 27.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть 3 статьи 36 Жилищного кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	145 чел.	32,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	145 чел.	32,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
По ведению — Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Спасибо, Иван Иванович.
По 2-му вопросу повестки дня депутаты Ломакин-Румянцев, Музыкаев, Нилов Олег, Самиев Ильдар, Чепа Алексей Васильевич, Швецов Василий Георгиевич голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 45 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	200 чел.	44,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	200 чел.
Не голосовало	250 чел.	55,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
34-й пункт порядка работы, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 31 1  Федерального закона "О некоммерческих организациях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	199 чел.	44,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	199 чел.
Не голосовало	251 чел.	55,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
Коллеги, переходим к рассмотрению 28-го пункта порядка работы, проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах". Докладывает Анатолий Иванович Антонов, заместитель министра обороны Российской Федерации.
Антонов А. И., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему вниманию законопроект разработан в соответствии с поручениями Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации.
Правовым основанием для отнесения к ветеранам боевых действий граждан Российской Федерации, направленных на территорию Сирийской Арабской Республики в связи с ведением боевых действий, является постановление Совета Федерации от 30 сентября 2015 года. Законопроектом предлагается внести изменение в раздел III приложения к Федеральному закону "О ветеранах", содержащего перечень государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием граждан Российской Федерации, дополнив перечень позицией (я цитирую): "Выполнение специальных задач на территории Сирийской Арабской Республики: с 30 сентября 2015 года", а пункт 1 статьи 3 дополнить подпунктом 7, который предусматривает установление статуса ветерана боевых действий лицам, направлявшимся на работу для обеспечения выполнения специальных задач на территории Сирийской Арабской Республики с 30 сентября 2015 года, отработавшим установленный при направлении срок либо откомандированным досрочно по уважительным причинам, и распространить на них меры социальной поддержки, установленные пунктом 3 статьи 16 Федерального закона "О ветеранах".
Предполагается, что общее количество граждан, которым будут предоставлены дополнительные меры социальной поддержки в связи с принятием и реализацией законопроекта, не превысит 25 тысяч человек. Таким образом, предполагаемые общие расходы федерального бюджета на реализацию законопроекта в 2016 году составят 967,8 миллиона рублей и будут осуществляться в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным органом исполнительной власти в федеральном бюджете на соответствующие цели.
Содержание законопроекта не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе, а также положениям иных международных договоров Российской Федерации.
Прошу поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Иванович.
С содокладом выступает Михаил Алексеевич Моисеев.
Моисеев М. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Заместитель министра обороны чётко изложил суть рассматриваемого нами законопроекта. Я хотел бы остановиться на двух аспектах. Для нас Сирийская Арабская Республика во все времена была надёжным партнёром, надёжным союзником, это одно из государств, в котором находился большой отряд наших военных советников, наших военных специалистов. Я не буду от вас ничего скрывать: оружие, техника, вооружения... Подготовкой специалистов занимались наши вузы, наши военные высшие учебные заведения.
Благодаря тому что президентом было принято решение о направлении в Сирию ограниченного контингента войск для выполнения специальных задач, мы отодвинули от нашей границы, от границы России ту угрозу, которая исходила с территории Сирийской Арабской Республики, эту задачу успешно выполняли, а мы с вами гордились нашими Воздушно-космическими силами. Вы сразу заметили, как поднялся авторитет наших славных Вооружённых Сил, как поднялся престиж военнослужащих, которые выполняли эту историческую задачу. Сегодня нет проблемы в Вооружёных Силах: люди — офицеры, солдаты, сержанты, гражданский персонал — пишут заявления о направлении их для выполнения этой специальной задачи.
Я обращаюсь к вам, мои дорогие коллеги: мы с вами приняли решение по тем ребятам, которые выполняли свой воинский долг в Таджикистане, и сегодня мы должны принять такое же согласованное решение по тем людям — военным, гражданским и другим специалистам, — которые сейчас выполняют свой долг, обеспечивают нашу национальную безопасность за пределами России.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Алексеевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, фракция ЛДПР последовательно, естественно, поддержит данную законодательную инициативу.
Хотел бы вас проинформировать, что группа депутатов фракции ЛДПР — Сухарев, Ищенко, Шерин — внесла подобную законодательную инициативу, которая касается присвоения звания ветерана боевых действий гражданам Российской Федерации, принимавшим участие в операции "Анадырь" (это события, которые называются Карибским кризисом) в 1962—1963 годах.
Также я хотел бы обратить внимание профильного комитета и Министерства обороны Российской Федерации на вопрос об увеличении денежной суммы, выплачиваемой в качестве компенсации ветеранам боевых действий, отказавшимся от льгот. Это очень почётный статус, это очень хорошо, что мы увеличиваем количество людей, которые защищают интересы нашего государства в любой точке, но хотелось бы — если уж мы изыскиваем средства для выплаты пенсий гражданам, проживающим на территории других государств, — чтобы мы могли изыскать и денежные средства, которые достойно увеличили бы выплаты и ветеранам боевых действий, потому что 2 тысячи 500 рублей — это, извините, наверное, не та сумма, которая адекватна заслугам, за которые действительно причисляются к этому статусу.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Долгожданная инициатива, мы её быстро и оперативно рассмотрели. Пожалуй, можно сказать одно: мы сейчас все проголосуем, надеюсь, дружно за, и не только нажатием кнопки, но проголосуем сердцем. Мы — за!
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Юрий Петрович Синельщиков.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, фракция КПРФ поддерживает законопроект. Это правильное и закономерное решение, ибо теперь по закону "О ветеранах" эти лица приобретают соответствующий статус, как и другие участники локальных войн и вооружённых конфликтов, где присутствовали Советский Союз и Российская Федерация. Это участники боевых действий в Венгрии (1956 год), на острове Даманском, в Египте, в Йеменской Арабской Республике, во Вьетнаме, в Анголе, в Мозамбике, в Афганистане, в Камбодже, в Лаосе, в Таджикистане, в Чеченской Республике, в Северо-Кавказском регионе, в Республике Южная Осетия, в Абхазии и так далее — всего в законе сорок пять наименований.
Однако в этом перечне, к сожалению, нет участников военно-стратегической операции "Дунай" в составе группы войск стран — членов Организации Варшавского договора в период с 21 августа по ноябрь 1968 года в Чехословакии. Этот пробел должен восполнить законопроект, внесённый депутатами фракции КПРФ 6 июня 2016 года. Напомню, в этой операции, по неполным данным, погибло 107 советских военнослужащих. Расходы федерального бюджета, по нашим подсчётам, составят всего-навсего 120 миллионов рублей в год. Для сравнения, обсуждаемый законопроект по Сирии потребует 1 миллиарда рублей уже в текущем году.
Правительство Российской Федерации не поддержало законопроект по чехословацким событиям, видимо, из политических соображений. Однако мы надеемся на поддержку большинства Госдумы и полагаем, что законопроект будет рассмотрен уже в весеннюю сессию.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Анатолий Иванович, будете выступать с заключительным словом? Нет. Михаил Алексеевич? Тоже нет.
Коллеги, внимание, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 56 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
Уважаемые коллеги, все вопросы, которые мы могли сегодня рассмотреть, рассмотрены. Я объявляю заседание закрытым.
Всем спасибо. 