17 июня 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 17 июня 2016 года. 10 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 10 сек.)
Присутствует	425 чел.	94,4 %
Отсутствует	25 чел.	5,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	25 чел.	5,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Ставлю на голосование: принять проект порядка работы за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 00 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Решение принимается.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Валерий Фёдорович Рашкин.
Рашкин В. Ф., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, идут последние пленарные заседания Государственной Думы шестого созыва, депутаты активно работают в регионах, и, хотя официальная кампания не началась, уже сегодня оппозиционные депутаты в своей текущей деятельности сталкиваются с невиданным шквалом грязи, лжи и клеветы. Если такое происходит в период, когда ещё не стартовали выборы, заранее объявленные честными, открытыми, легитимными, то что будет дальше?!
Я по своему опыту работы в округе с уверенностью хочу заявить: предстоящие выборы могут стать самыми грязными и скандальными за последние годы. Уже сегодня под официальные разговоры о конкурентных, открытых и легитимных выборах (в сокращении — КОЛ) против КПРФ и меня лично развязана полномасштабная кампания с использованием чёрного пиара, организованных групп провокаторов и других политтехнологий, выходящих за рамки приличия и даже закона.
На нас направлена массированная информационная атака. Нам не привыкать к тому, что в проплаченных СМИ с завидной регулярностью появляется заказуха, в которой льют грязь на Компартию, но такого ещё не было, чтобы до начала выборной кампании огромным тиражом были выпущены подложные газеты "Правда" и "Правда Москвы" и москвичам раздали миллионы экземпляров фальшивок, — нужно ли говорить, что ни заказчиков, ни тех, кто напечатал тираж, найти так и не удалось?! Граждане из "ЕДИНОЙ РОССИИ", и в такой ситуации вы будете и дальше утверждать, что грядут конкурентные, открытые, легитимные выборы?!  (Шум в зале.)
Ваш КОЛ — это кол в народную надежду на честное и справедливое сопоставление программ и позиций, это кол в общественную стабильность, это кол в возможность диалога власти и общества, за который принципиально выступает Компартия, поддерживая декларации президента. Такое впечатление, что на дворе лихие 90-е со всеми чубайсовскими технологиями в стиле "Не дай бог!". В этом режиме уже начали работать в подручных массовых изданиях "ЕДИНОЙ РОССИИ", яркий пример — серия пасквилей в газете "Московский комсомолец": журналисты издания представили атаку провокаторов, нанятых в целях срыва встречи депутатов от КПРФ с народом, как нападение мифических головорезов Компартии на мирных участников мероприятия. Авторы не просто передёргивают факты, а нагло называют белое чёрным! Подключились и телекиллеры, которые везде повторяют эту ложь: большой сюжет с нападками на меня лично и Компартию выпустил Караулов в своей передаче "Момент истины", совершенно неправдоподобную клевету выдал Доренко, свои порции лжи выпустили и телеканалы "Life" и "Россия 1".
Естественно, мы отстаивали и будем отстаивать свою правоту в судах, но нас не в капусте нашли, мы отдаём себе отчёт в том, что под разговоры о КОЛ для шельмования оппозиции запущены именно информационные ресурсы государства, и все мы прекрасно понимаем, кто стоит за ними и кто срежиссировал эту атаку: для нас очевидно, что это заказуха, идущая от органов власти.  (Шум в зале.)  Так делали при Суркове, и это продолжается и сейчас, несмотря на все убаюкивания оппозиции, что теперь у нас крымский консенсус и что информационно-административной дубиной Компартию убивать не будут, так как всем надо сплотиться против агрессии Запада.
Мы за консолидацию, за общее противодействие Западу, тем более что лично я, Валерий Рашкин, за свою патриотическую и антизападную позицию нахожусь под персональными санкциями двух десятков государств — в отличие от обитателей средиземноморских вилл и владельцев яхт, которые заказывают на меня обвинения то в сговоре с пятой колонной, то с Западом, но если после такого нам будут говорить, что админресурс предвыборной кампании не применяется, то можно только рассмеяться в ответ! Можем ли мы дать в СМИ свои сюжеты и законное опровержение клеветы, чтобы нас услышали зрители, — дадут ли нам это сделать? Все мы понимаем, что в информационном вещании перекос в пользу власти колоссален, у оппозиции нет никаких шансов так же выходить в эфир ведущих СМИ — о каких равных условиях конкуренции на выборах можно говорить в такой ситуации?!  (Шум в зале.)
Но информационная война против коммунистов — это далеко не единственная проблема, против нас предпринимаются беспрецедентные по наглости акции, направленные на срыв даже текущей политической работы Компартии, на всяческую дискредитацию партийцев. Коротко расскажу о наиболее вопиющих эпизодах.
Наши оппоненты категорически не приемлют честной борьбы, постоянно предпринимают попытки сорвать законные встречи депутатов от Компартии с жителями Москвы — под видом возмущённых москвичей на встречи приходит проплаченная массовка. Любопытно, что среди так называемых недовольных были неоднократно замечены местные депутаты от "ЕДИНОЙ РОССИИ". Почти на каждом мероприятии появляются самые настоящие организованные боевые группы, проплаченные провокаторы, которые применяют силу в отношении сторонников Компартии, завязывают самые настоящие драки, а потом карманные СМИ показывают смонтированную картинку, обвиняя в агрессии нас.  (Шум в зале.)  Что только не предпринимают провокаторы, чтобы помешать общению москвичей с депутатами! Они зажигали дымовые шашки, включали звук сирены, громко ругались матом, на одной из встреч из окон многоэтажки в присутствующих полетели куриные яйца, вместе с яйцами кидали гайки — а это уже, обращаю ваше внимание, попросту опасно! На мой взгляд, только дустом москвичей не посып а ў ли!
"Единороссы", приглашаю вас на свои встречи с избирателями! Я провожу их каждый день — приходите, я открыт, там вы увидите, кто на самом деле затевает драки, встретите там своих провокаторов!  (Шум в зале.)
Столь грязных предвыборных технологий жители Москвы не видели уже давно. И ведь всё это отнюдь не разовые случаи, а часть единой спланированной акции, развёрнутой московской и федеральной властью против Компартии и меня лично. Чувствуя поддержку власти, обнаглевшие провокаторы потеряли чувство реальности: депутатам Госдумы от Компартии после проведения встреч с жителями звонят неизвестные лица, представляющиеся заместителями прокурора Москвы! Осталось только подключить президента страны, чтобы он тоже начал мочить Компартию, — вот тогда это будет апофеоз предвыборной кампании!
А продолжают говорить про честные выборы... Хочется спросить "ЕДИНУЮ РОССИЮ": именно этот бесконечный поток провокаций и чёрного пиара вы называете честными выборами? Где же широко разрекламированный, ставший мантрой власти принцип конкурентности, открытости, легитимности?! В сердце России, в Москве, на глазах у всех разворачивается откровенный предвыборный беспредел, по степени наглости сравнимый разве что с лихими 90-ми, и на этом фоне абсолютно очевидно, что все разговоры о честной борьбе — лицемерие, прикрывающее страх перед любой конкурентной оппозицией. Такой стиль кампании — это не выбор КПРФ, но если вы нам его навязываете, то не жалуйтесь потом, что возможны массовые протесты и неприятие гражданами итогов голосования!  (Шум в зале.)
Отдельно хочу рассказать ещё об одной проблеме. Пришёл ответ на обращение девяноста двух депутатов-коммунистов о поддержке инициативы проведения парламентского расследования по фактам грубого нарушения финансовой дисциплины в Министерстве обороны. Речь идёт о деле Сердюкова, по которому, как вы помните, по факту так никто и не был наказан. В ответе за подписью председателя комитета Госдумы по конституционному законодательству Плигина нам было отказано в рассмотрении этого вопроса, причина, как было заявлено, в том, что такая инициатива не может быть выдвинута, а комиссия не может быть создана в течение последних шести месяцев полномочий Госдумы. И это при том, что инициатива была подана своевременно, согласно закону, и если бы все установленные законом сроки и процедуры были соблюдены, то обе палаты парламента могли бы рассмотреть инициативу и сформировать комиссию по расследованию, однако комитет предпочёл затянуть сроки и в нарушение закона отказать нам в рассмотрении Госдумой этой инициативы.
Возникает правомерный вопрос: может быть, кто-то просто хочет прикрыть вопрос о коррупции в Министерстве обороны? Но даже если причиной принятия такого сомнительного решения был не умысел и сознательное нарушение закона, а некомпетентность, то это свидетельствует о несоответствии председателя комитета по конституционному законодательству занимаемой должности! В связи с этим выношу на рассмотрение Госдумы предложение об освобождении Плигина от занимаемой должности председателя комитета по конституционному законодательству. Нужно бороться с жуликами и ворами, а "ЕДИНАЯ РОССИЯ", на мой взгляд, пока им только потворствует!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Выступает Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Мы готовы поддержать претензии к председателю комитета по конституционному законодательству, поскольку намеренно уже длительный срок задерживают два наших проекта законов, и первый — о "золотых парашютах": мы категорически против того, чтобы депутатам после того, как уже объявлены выборы, которые 18 сентября состоятся, были ещё дополнительные выплаты. Второй — чисто политический: осуждение тех ошибок, которые были совершены в эпоху Горбачёва и Ельцина. Это делается намеренно — комитет не имеет права задерживать законопроекты! Комитет может дать своё заключение, попросить, может быть, отрегулировать какие-то вопросы, и всё, надо включать в повестку дня — решение принимает палата, и каждая фракция вправе решить, как голосовать.
В этом плане я хотел бы ещё раз Плигину сказать, что он превышает свои полномочия: целая фракция вносит документ, а он, так сказать, как лавочник, прячет его куда-то под стол и ему плевать на всё! Комарова так же делала здесь: целый год не выпускала наш проект постановления по авариям в Пермском крае, где обваливаются соляные копи, земля обваливается, — теперь вот жители Ханты-Мансийского автономного округа собирают подписи, чтобы отправить её в отставку. Вот как это тянется — здесь она занималась саботажем и там работает плохо!  (Шум в зале.)
Мы тоже хотим, чтобы выборы... и не только выборы — надо, чтобы вообще деятельность всех партий проходила в спокойной обстановке, чтобы не было диктата! Я вспоминаю своё участие в выборах в Белгородской области: там, где я с жителями общался, трактор рядом поставили и завели мотор, чтобы никто не слышал, что я говорю! Так что все страдают, но там-то в тот период сильны были коммунисты...  (Шум в зале.)  В общем, нам всем надо взаимно быть вежливыми и не мешать общению с избирателями.
Ну, вот появились сведения, что Ходорковский участвовал в подкупе через свои фонды Президента США Обамы, сенатора Маккейна, и, собственно, его действия привели к принятию той резолюции номер 2005, которая стала отправной точкой, таким толчком к началу антироссийской кампании, кампании против России. И все такие подлые и гнусные вещи делают сами граждане нашей страны! Никогда ни один француз против Франции так не будет выступать или англичанин против своей страны — никто, только в России находятся такие — от Курбского и Герцена до ходорковских: они уезжают за границу и там поливают грязью, да ещё деньги, украденные у нас, пускают на борьбу с нами же. Вот это и есть пятая колонна: они здесь взращиваются, зарабатывают и туда уезжают. А потом нам ещё говорят про светлый западный мир... Тотальная коррупция и произвол там, и никаких нормальных условий для бизнеса и торговли!
Типичный пример — Сорос: у нас в Москве Черкизовский рынок закрыли, а Сорос всю планету превратил в черкизовский рынок — он устраивает дефолты и подрывает национальные валюты, и пока никто его, так сказать, не привлёк к ответственности. В Страсбурге я с ним случайно оказался в одном лифте, мы вдвоём были в кабине, — он стоял дрожал: думал, наверное, что я придушу его, но я тогда ещё не был так зол на него — это было двадцать лет назад, и я о нём не очень много знал.
Вот Кудрин продолжает делать свои вредные предложения... А почему реформы у нас буксуют? Не по-русски назвали! Во всех зарубежных языках слову "реформа" придаётся значение "улучшение", по-арабски это "ислахат" — арабы не употребляют слово "реформа", это же чужое слово! И у нас надо было бы сказать, что утверждается перечень мер, а "комплексная программа" — это всё не по-русски! Назовите "перечень мер по улучшению жизни граждан Российской Федерации" — и перечислите их. Правда, мы вам скажем, что такие меры уже принимал Гайдар, — нам тогда говорили: проведём приватизацию, и будет хорошо, — ну и что хорошего?! Это было разгосударствление, то есть отказ от участия государства, — ну и что хорошего?! А сейчас уже предлагают повысить подоходный налог, повысить пенсионный возраст и так далее, и так далее. Это всё вредно — отказаться от санкций и вообще, так сказать, лечь под Запад. Вот он, Кудрин, — маленький Ходорковский: тот напрямую деньги проплачивает, чтобы оттуда Россию давить, душить, а этот — отсюда, это тоже вариант пятой колонны, но как бы легальный.
А что Франция показала? Одно дело, как играют команды, работают тренеры... Слуцкий честный тренер, наверное, он понимает, что не тянет. Эксперимент провёл: первый тайм проиграли, во втором начали играть — он всё думал, что ему сделать. Правильно, что он заранее сказал, что уйдёт, — теперь надо найти нормального тренера, но нужно, чтобы у нас была школа тренеров и школа футболистов.
Почему плохо играют наши футболисты? Зажрались! Получают миллионы евро в год, миллионы, — за что?! Бесплатно наши русские мальчишки будут гонять мяч не хуже, чем они. Мы стали олимпийскими чемпионами по футболу — бесплатно! И бесплатно наша команда пятьдесят лет назад, в 66-м году, стала четвёртой в мире, повторяю: четвёртой! А сейчас в десятку войти не можем, хотя бросили на это огромные деньги. Значит, неправильный подход — надо воспитывать дворовые команды, проводить районные соревнования, городские, областные и так далее, надо обязательно это делать! Вот взять Госдуму: сборная команда ЛДПР занимает первое место постоянно, мы обыгрываем и коммунистов, и "СПРАВЕДЛИВУЮ...", "ЕДИНАЯ..." сама соглашается терпеть поражение от нас.
Вернусь к законопроектам. Я уже говорил: лежит законопроект о чёрных списках дебоширов в самолётах. Вот очередной случай — хорошо, что успели его скрутить и самолёт просто позже вылетел, а если бы инцидент произошёл над Средиземным морем? А если бы он успел ворваться в кабину или ещё что-то такое? Законопроект лежит. В каком комитете? В Комитете по транспорту, наверное — ну и что этот комитет спит?! У нас там Старовойтов член комитета — выгнать его, этого Старовойтова! Сколько лет уже лежит законопроект о чёрных списках авиапассажиров — ничего не делается! Уже лётчики обращаются, спрашивают, когда Госдума примет закон, — мы обращаемся к председателю комитета, но его же здесь нет! Вот я каждый раз говорю: председатели комитетов, вы должны быть в зале! В зале сидят только председатели комитетов от фракции ЛДПР — они все сидят, все, а от других фракций нет никого!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Кто?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Молодец, вот молодец! Ещё один, два... трое — всё!
Вот 3:3 у нас, на равных идём, на равных, но у вас же в два раза больше комитетов!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Вас четверо, а комитетов у вас сколько?! Вот сидим здесь, только сделать с вами ничего не можем — решения принимают другие, вот законопроект так и лежит в комитете! А мы с вами сидим с 17-го года — крепко сели и встать не можем!  (Шум в зале.)
Вот сегодня будем рассматривать законопроект о коллекторах. Официально говорю от имени фракции ЛДПР, что во втором чтении голосовать не будем — как протест: наш проект отклонили! Но ведь постоянно происходят эти случаи с коллекторами, всё продолжается! Мы должны запретить само слово "коллектор", а того, кто звонит как коллектор, немедленно в полицию и арестовывать! А говорить: "Ты не очень сильно бей, не сильно заламывай руки! Не надо пугать детей", — это бесполезно, ибо туда пошёл криминал. Получается, это легальная форма выбивать деньги и себе в карман класть, вот почему мы не будем сегодня во втором чтении голосовать и призываем ещё раз вернуться к нашему проекту закона: только жёсткие, решительные меры, запрет!
Понятно, что это банкам выгодно. Вот Набиуллина здесь нам говорит: "Мы не можем запретить микрофинансовые организации..." "Микрофинансовые" — опять не по-русски! Сидит ребёнок и не понимает, что такое микрофинансовые организации, а это означает выдачу в долг небольших сумм денег. И что, опять будут продолжаться эти авантюры? Надо запретить или хотя бы установить жёсткие правила! Возврат по любому долгу не должен превышать 30 процентов от суммы долга: занял тысячу, вернёшь тысячу триста, не больше, — но нет, не поддерживают: сейчас ведь идут десятки тысяч рублей, сотни тысяч — им выгодно! И вот эти финансовые махинации по всей стране происходят за счёт такого мелкого финансирования: человек берёт, а отдать не может и так далее. Деньги — за пятнадцать минут, а человек потом здоровье потеряет на десять лет своей жизни!
Я очень хотел бы, чтобы мы с вами дружили — следующая неделя последняя, мы должны уйти с хорошим настроением. Не все сюда придут, но тем, кто придёт, пожелаем успехов в работе в седьмом созыве!  (Аплодисменты. Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Два выступления от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Владимир Владимирович Гутенёв, пожалуйста.
Гутенёв В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Политика сдерживания по отношению к нашей Родине, немотивированные санкции, нарушающие принципы международного права, приводят и к некоторым положительным эффектам — это не только повышение конкурентоспособности нашей экономики, импортозамещение, но и, что самое главное, политическая консолидация нашего общества. Такой консолидации стало больше и в нашем зале, в нашей работе: единодушная поддержка не только законов, имеющих внешнеполитическое значение, но и законов, направленных на решение наших внутренних задач — экономических, социальных, экологических. Я рад, что мы от представителей Компартии тоже услышали это слово — "консолидация", правда несколько в другой интерпретации. И хотя я сегодня буду говорить об экологических задачах, лейтмотив моего выступления — это всё-таки необходимость консолидации.
Часть законов, имеющих важную для наших граждан экологическую и природоохранную составляющую, мы с вами уже приняли. Так, на прошлой неделе нами были приняты и поддержаны в Совете Федерации поправки в Лесной кодекс, которые упорядочивают отношения арендаторов лесных участков в части лесовосстановления и усиливают административную ответственность, другие законопроекты мы рассмотрим в ближайшее время.
Сегодня нам предстоит рассмотреть во втором и в третьем чтениях очень важный законопроект, важный в первую очередь для наших избирателей, — это поправки в закон "Об охране окружающей среды" в части создания лесопарковых зелёных поясов, которые в народе называют "зелёный щит" (не так много законов получили народное название). Этот законопроект был предложен активистами центра общественного мониторинга экологии и защиты леса Общероссийского народного фронта. Он набрал за месяц более 100 тысяч подписей на сайте "Российская общественная инициатива", получил положительное заключение Общественной палаты, экспертного совета Открытого правительства, высшего экологического совета нашего комитета по природным ресурсам, и это позволило, несмотря на препоны, противодействие, сегодня представить его для второго и третьего чтений.
Мы вынуждены констатировать, что за последние два десятилетия российские леса значительно деградировали, и для этого было две основные причины. Первая причина, помимо чёрных лесорубов, с которыми активисты ОНФ неустанно борются, это позиция арендаторов лесов, которым было проще заплатить штраф 10 тысяч рублей, но это мы сейчас перекрыли. Вторая — это изъятие лесов гослесфонда либо по причине наложения площадей, либо в результате коррупции, когда в результате действий районных чиновников и при попустительстве надзорных органов земли гослесфонда изымались из государственного оборота. Всему этому сейчас должен препятствовать закон "зелёный щит". Его главным достоинством является не только комплексность в решении задач защиты леса, окружающего города и значимые территории, но и предоставление нашим избирателям исключительно широких прав по инициированию создания зелёных поясов, по контролю за их функционированием, поскольку в соответствии с внесённым законопроектом предусматривается публичный отчёт об их функционировании дважды в год.
В законопроекте детально прописаны особые режимы лесопользования — мы запрещаем сплошные рубки, изъятие территорий без компенсации, усиливаем административную ответственность за нарушение природоохранного законодательства, но важнейшим пунктом является создание института общественных инспекторов, что даёт возможность экологическим активистам, которые уже прошли очень непростой и рискованный путь в борьбе с чёрными лесорубами, рейдерами земель гослесфонда, "мусорными королями" обрести реальные полномочия и осязаемую поддержку со стороны государства в полном соответствии с законом об общественном контроле.
Закон, который отстаивает права наших граждан на комфортную среду, права наших детей на чистый воздух и чистую воду, закон, получивший в первом чтении поддержку всех фракций, — как раз это и есть консолидация, — закон, созданный нашими избирателями и призванный навести порядок в природоохранной сфере, я уверен, и сегодня получит нашу поддержку. Для того чтобы действие его положений уже в ближайшее время ощутили наши избиратели, нам необходима именно консолидация, необходимо всем вместе консолидировано поддержать инициативу наших граждан по созданию лесопарковых зелёных поясов вокруг наших городов.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Продолжает Дорофеев Сергей Борисович.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В это воскресенье практически двухмиллионный коллектив медицинских работников будет праздновать свой профессиональный праздник. Хочется надеяться, что все депутаты, сидящие и не сидящие в зале, вспомнят о нём и поздравят этих людей, которых можно смело назвать прежде всего не работниками, а именно людьми, которые искренне, от всего сердца выполняют свой долг — долг милосердия и помощи нашим гражданам в любых ситуациях.
Партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всегда и последовательно выступала за поддержку сферы здравоохранения, системы охраны здоровья и поддерживала те инициативы, которые выдвигал наш президент, — программу модернизации здравоохранения, программы "Здоровье" и "Земский доктор", программу развития перинатальных центров. Все эти удачные проекты партии, которые реализовались и продолжают реализовываться, привели к тому, что у нас действительно возросла продолжительность жизни, действительно повысилась рождаемость, действительно увеличилась доступность медицинской помощи, в частности высокотехнологичной медицинской помощи — практически в 10 раз.
Между тем мы хорошо понимаем, что в системе здравоохранения сохраняются проблемы, и главная из них — это люди, кадры, которых не хватает. Невозможно рассчитывать на эффективное функционирование любой системы, особенно системы здравоохранения, какой бы она ни была совершенной, чем бы она ни была оснащена, без достаточного количества профессионалов, прежде всего врачей. Сейчас дефицит врачей очень существенен, и мы это вполне осознаём, поэтому предпринимаем определённые шаги и поддерживаем те решения, которые направлены на улучшение ситуации с кадрами: уже действует программа "Земский доктор", а начиная с прошлого года во многих субъектах в том числе наши партийные организации инициировали программу "Земский фельдшер", и такая программа, думаю, будет обсуждаться на съезде партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мы считаем, что сельские территории достойны того, чтобы быть полностью укомплектованными фельдшерами, и мы уже нашли подходы к решению этой задачи.
Вторая проблема, которая, безусловно, есть, и мы её понимаем, — это недостаток финансирования, но мы отдаём себе отчёт в том, что сейчас государство может выделить только столько средств, сколько оно выделяет. При этом мы хотели бы обратиться к Министерству финансов: при любых возможностях, которые появляются у бюджета, нужно прежде всего решать эту проблему; объём финансирования в 3,6 процента ВВП, на наш взгляд, недостаточный, и нужно, необходимо стремиться к его увеличению.
Я хотел бы закончить выступление своим небольшим стихотворением, обращённым к коллегам-врачам, которые постоянно, двадцать четыре часа в сутки, выполняют свою работу, выполняют милосердную функцию по охране здоровья наших граждан. Собственно говоря, эти стихи продиктованы нашей профессиональной жизнью, и касаются они, кстати, всех сидящих здесь в зале, — они как напоминание:
Когда смерть прижмёт человека к стене,
Когда она шепчет зловеще: "Ко мне",
Когда нет ни сил, ни терпения ждать,
Когда он согласен уже умирать, —
Что сделать тогда, как помочь ему, чем?
Когда в глазах мутных вопрос "Жить зачем?",
Помочь в этом случае может лишь врач.
Душевная боль у больного сейчас —
Помочь ему можно даже словом одним,
И, если ты врач, ты придёшь к нему с ним.
Зажечь нужно, главное, в нём огонёк,
Чтоб жить захотел, чтобы смерть превозмог!
И только когда он поверит, тогда
Лекарства помогут — иначе беда!
Я желаю всем вам, чтобы с вами никогда не случалась эта беда, помнить о медицинских работниках, помнить о врачах, поздравить их с праздником и сделать всё возможное, чтобы наше здравоохранение стало лучшим здравоохранением в мире!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Борисович.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает Галина Григорьевна Немцева.
Немцева Г. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! В своём выступлении я хотела бы коснуться темы государственной поддержки семей с детьми, а именно детских пособий.
Ни для кого не секрет, что социально-экономическая ситуация в России на сегодняшний день весьма напряжённая. Рост цен на продукты питания, рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги, рост безработицы создают неуверенность в завтрашнем дне у любой российской семьи, а в особенности у семей с маленькими детьми.
Нельзя сказать, что в нашей стране совершенно ничего не делается в сфере поддержки материнства и детства: с 2007 года существует новая форма поддержки семей с детьми — материнский капитал, в 2012 году утверждена Национальная стратегия действий в интересах детей, принята и реализуется государственная программа "Развитие образования" на 2013—2020 годы. В рамках этой государственной программы и её подпрограммы "Развитие дошкольного, общего и дополнительного образования детей" существенное финансирование было выделено на создание дополнительных дошкольных мест для детей от трёх до семи лет — казалось бы, проблема очередей в детские сады решена, но сейчас очевидно, что решена она пока только на бумаге: желая отчитаться о ликвидации очередей на зачисление детей в дошкольные образовательные учреждения с трёх лет, создали другую проблему — теперь практически не осталось ясельных групп, да и сигналы с мест говорят о том, что если ребёнку на момент выдачи путёвки в дошкольное учреждение не исполнилось полных трёх лет, то долгожданную путёвку семья получит только на следующий год.
А что делать семьям с детьми от полутора до трёх лет? Существующая система государственной поддержки предоставляет родителям, находящимся в отпуске по уходу за ребёнком, ежемесячное пособие в размере 40 процентов среднего заработка только в течение первых полутора лет, после достижения ребёнком возраста полутора лет на протяжении вот уже двух десятилетий пособие по уходу за ребёнком предоставляется в размере 50 рублей в месяц — именно такая сумма была утверждена постановлением Правительства Российской Федерации в 1994 году и за это время ни разу не пересматривалась (к слову, пенсии, стипендии и другие меры государственной поддержки индексируются ежегодно). По данным официальной статистики, стоимость минимального набора продуктов питания с 1994 года увеличилась в 5,5 раза, неизменным осталось лишь детское пособие — 50 рублей в месяц, на эти деньги не то что ребёнка — котёнка прокормить невозможно! А если родитель воспитывает ребёнка один? Давайте попробуем прожить на 50 рублей — я думаю, после этого вы увидите, что не будет ни хорошего настроения, ни здоровья, ни счастья!
Конечно, регионы согласно переданным им полномочиям предоставляют различные варианты пособий для семей, воспитывающих детей, и, как правило, это адресные льготы для малоимущих семей, но какие это суммы? В моей родной Томской области базовый размер пособия на ребёнка из малоимущей семьи до трёхлетнего возраста составляет 240 рублей в месяц, в соседней Кемеровской — 210 рублей, в Алтайском крае — 155 рублей, в Татарстане — 164... Можно долго приводить цифры по регионам, но, к сожалению, друг от друга они отличаются несущественно.
Таким образом, сегодня самой незащищённой категорией граждан оказались семьи, воспитывающие детей от полутора до трёх лет. Сейчас боязнь не справиться с материальными трудностями останавливает многие семьи от рождения детей, а значит, и подрывает демографическую ситуацию в стране.
В 2011 году депутатами фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" уже вносился на рассмотрение Государственной Думы законопроект "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части продления срока выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком". В законопроекте предлагалось в целях дальнейшего усиления социальной защищённости семей с детьми продлить срок выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком до трёх лет. Предложенная мера была логичной и последовательной, ведь согласно Трудовому кодексу Российской Федерации отпуск по уходу за ребёнком предоставляется именно на три года, а по мнению педиатров и психологов, именно до трёх лет ребёнок должен находиться с матерью для его дальнейшего полноценного развития. Законопроект решал и проблему занятости матерей в первые три года после рождения ребёнка, и проблему дефицита мест в детских дошкольных учреждениях. Внесённый законопроект поддержало более половины субъектов Российской Федерации — было получено сорок девять положительных отзывов, постоянно поступают многочисленные обращения от наших граждан, пишутся различные петиции в поддержку данной инициативы. К сожалению, Правительство Российской Федерации данный законопроект не поддержало, в связи с тем что для реализации данной меры потребовались бы дополнительные расходы бюджета в размере порядка 150 миллиардов рублей.
Хочется обратиться к членам правительства. Дорогое правительство, на большинство просьб депутатов и граждан по социальным вопросам у вас один ответ — денег нет! У вас нет денег на пособия по уходу за ребёнком, нет денег на детские пособия по инвалидности, на лечение детей и на их лекарственное обеспечение: видимо, дети — это не главное и даже не второстепенное для вас. Всегда есть средства на разгон туч, на тротуарную плитку, на мосты, на фонтаны стоимостью в миллиарды рублей, на крупные спортивные мероприятия, а на детей как не было, так и нет. Их родителям предлагают держаться — согласитесь, очень сложно продержаться на мизерное детское пособие при отсутствии места в детском саду и невозможности из-за этого выйти на работу!
Вопрос о продлении срока выплаты ежемесячного пособия по уходу за ребёнком до трёх лет сегодня, считаю, актуален, как никогда. Правительству нужно либо найти средства на детей, либо уходить!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по проекту порядка работы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Вяткин Дмитрий Фёдорович.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Относительно рассматриваемых сегодня вопросов в части, касающейся ограничений деятельности по взысканию просроченной задолженности, комитет ещё раз подтверждает своё намерение рассмотреть сегодня во втором чтении законопроект под пунктом 16 повестки дня, который через нас проходил.
Ну и справедливости ради надо отметить, что комитет, несмотря на те претензии, на мой взгляд необоснованные и эмоциональные, которые сегодня были высказаны, лично к Владимиру Николаевичу Плигину и к комитету в целом, всегда руководствуется в своей деятельности только законом и соображениями права, поэтому переходить на личности, коллеги, всё-таки некорректно!
Иван Иванович, ну это правда — комитет работает высокопрофессионально, все члены комитета, вне зависимости от фракционной принадлежности, работают достойно, и лично Владимир Николаевич Плигин, как авторитетнейший депутат и юрист...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо. Дмитрий Фёдорович, я не понял: нет предложений по порядку работы? Нет.
Фабричный Сергей Юрьевич.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, замена докладчиков: по 10-му вопросу Ремезков Александр Александрович представит законопроект, по 36-му вопросу — Фабричный Сергей Юрьевич. И 28-й вопрос комитет просит перенести на следующую неделю — на вторник 21 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Шаккум Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Прошу включить в порядок работы проект федерального закона № 778655-6, это поправки в Градостроительный кодекс. Законопроект ранее находился в повестке на сегодня, однако по просьбе представителя президента был снят с рассмотрения в связи с поступившими замечаниями Государственно-правового управления. На данный момент эти замечания учтены, недостатки устранены, препятствий для рассмотрения законопроекта нет, прошу включить его в порядок работы. Докладчик по законопроекту — Балашов Балаш Курбанмагомедович.
Председательствующий. Это какое чтение, Мартин Люцианович?
Шаккум М. Л. Второе.
Председательствующий. Второе чтение, я отметил.
Ефимов Виталий Борисович.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по транспорту просит перенести обсуждение законопроектов из пунктов 39 и 40.
Председательствующий. Есяков Сергей Яковлевич.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Замена содокладчика по 44-му: вместо Завального доложит Есяков.
Председательствующий. Есть.
Гончар Николай Николаевич.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по финансовому рынку просит исключить из повестки дня пленарного заседания 18-й вопрос, законопроект № 928614-6, второе чтение, "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", основание — письмо из Государственно-правового управления.
Председательствующий. Спасибо.
Петухова Наталья Рэмовна.
Петухова Н. Р., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, просьба 40-й и 44-й вопросы перенести на следующую неделю, на среду 22 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Никитчук Иван Игнатьевич.
Никитчук И. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, комитет просит снять с рассмотрения 47-й вопрос повестки дня, мотивация — есть письмо авторов, они этот законопроект отозвали.
Председательствующий. Спасибо.
Казаков Виктор Алексеевич.
Казаков В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К нам приехал депутат Законодательного Собрания Республики Карелия для доклада по 45-му вопросу, просьба рассмотреть его сегодня в обязательном порядке.
Председательствующий. Хорошо.
Кашин Борис Сергеевич.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, в связи с информацией Николая Николаевича хочу сказать, что комитет не может просить снять законопроект под пунктом 18: это просто давление администрации президента, которая на завершающем этапе фактически взяла под свой, как говорится, контроль. Я уж не хотел эту тему поднимать, потому что я возглавлял рабочую группу по подготовке этого законопроекта, но сейчас, я так понимаю, их не устраивает одна позиция — о том, что мы даём некую льготу сельскохозяйственным потребительским кредитным кооперативам. Эта тема со всеми обсуждалась, и Минфин, и правительство, и Центробанк — все поддерживали, но, к сожалению, у нас такая практика сложилась... вот моё мнение, что администрация президента думает, что она в монархическом государстве существует, по крайней мере некоторые чиновники. Вот если президент придёт, надо бы, вообще-то, его спросить, в каких рамках они работают!
Председательствующий. Спасибо.
Итак, замена докладчиков по 10-му и 36-му пунктам.
28-й — перенос, возражений нет?
Предложение дополнительно включить законопроект № 778655-6, второе чтение, — нет возражений.
Перенести 39-й и 40-й — нет возражений.
Замена содокладчика по 44-му.
По предложению снять законопроект из пункта 18 Борис Сергеевич Кашин высказал возражение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Но, Борис Сергеевич, если комитет предлагает со второго чтения снять... Хорошо, я поставлю на голосование.
Кто за то, чтобы по предложению комитета снять вопрос 18?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	219 чел.	48,7 %
Проголосовало против	43 чел.	9,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	262 чел.
Не голосовало	188 чел.	41,8 %
Результат: не принято
Не принято.
Из зала. Не поняли вопрос!
Председательствующий. Не поняли. Так, коллеги, ещё раз: кто за то, чтобы вернуться...
Гарри Владимирович, вы по этому вопросу?
Гарри Владимировичу включите микрофон.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Да, я по ведению.
Я хотел бы обратить внимание, во-первых, коллеги Кашина: если вы хотите работать в жанре политического доноса — ради бога, возвращаемся к этим "славным" временам, которые имели место. А переписка между комитетом и администрацией президента проходит в рамках регламентных процедур, и основное замечание очень простое: мы предлагаем вернуться к концепции первого чтения. Так что не надо выдумывать какие-то заговоры, происки против сельхозтоваропроизводителей или против Коммунистической партии, это официальная переписка, и поэтому председатель комитета предлагает снять с рассмотрения данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, прошу всех быть внимательными.  (Шум в зале.)
Никаких дискуссий больше, Борис Сергеевич, не будет, все высказались.
Кто за то, чтобы вернуться к голосованию по этому вопросу?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	257 чел.
Не голосовало	193 чел.	42,9 %
Результат: принято
Вернулись к голосованию.
Кто за то, чтобы снять с рассмотрения сегодняшнего пленарного заседания 18-й вопрос?
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	76 чел.	16,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
40-й и 44-й вопросы перенести — нет возражений? Нет.
47-й вопрос снять с рассмотрения — нет возражений? Нет.
И 45-й вопрос обязательно рассмотреть, поскольку есть представитель из региона, мы сделаем это обязательно.
Всё. Ставлю на голосование: принять проект порядка работы в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Утверждаем повестку дня в целом и переходим к законопроектам третьего чтения.
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Докладывает Валерий Владимирович Трапезников.
Включите микрофон.
Трапезников В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. Замечаний правового и юридико-технического характера по проекту федерального закона не имеется. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации".
Валерий Владимирович Трапезников, пожалуйста.
Трапезников В. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Законопроект подготовлен к принятию в третьем чтении. По представленному проекту федерального закона замечаний правового и юридико-технического характера не имеется, комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка изъятия земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения при их неиспользовании по целевому назначению или использовании с нарушением законодательства Российской Федерации". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, комитет рекомендует его принять в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Уважаемые коллеги, в процессе доработки и подготовки законопроекта к третьему чтению появилась необходимость внести ряд поправок, которые носят юридико-технический характер, их всего шесть, они рекомендуются комитетом к принятию, но для этого мы предлагаем сначала законопроект вернуть во второе чтение.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование: вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Фабричный С. Ю. Уважаемые коллеги, как я уже сказал, шесть поправок к данному законопроекту, они предлагаются комитетом к принятию. В массе своей они меняют порядок вступления в силу ряда положений Гражданского кодекса Российской Федерации — все изменения, которые касаются машино-мест, вступают в силу с 1 января 2017 года, как это и предлагалось ранее.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Фабричный С. Ю. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые согласования и готов к третьему чтению, комитет предлагает его принять.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Иванович Фургал.
Включите микрофон.
Фургал С. И., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, данный законопроект принят во втором чтении 15 июня 2016 года. Законопроект полностью подготовлен к третьему чтению, прошёл правовую и лингвистическую экспертизы. Прошу вынести законопроект на "час голосования" и проголосовать за.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл правовую и юридико-техническую экспертизы и подготовлен к третьему чтению. Просьба поставить на "час голосования".
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статьи 7 и 10 Федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Надежда Сергеевна Максимова, пожалуйста.
Максимова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Просьба поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект во втором чтении принят 14 июня, прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и готов к третьему чтению. Комитет просит поставить его на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Выносим на "час голосования".
Переходим к законопроектам второго чтения.
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Этот законопроект подготовлен во исполнение поручений президента от 26 января 2016 года и направлен на усиление уголовной ответственности за преступления коррупционной направленности. Госдума приняла его в первом чтении 7 июня этого года. За это время в комитет поступило десять поправок, все они сведены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Комитет, учитывая изложенное, рекомендует данный законопроект принять во втором чтении с учётом поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Ремезков А. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет также рекомендует принять его в третьем чтении, просим Госдуму поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 27 и 28 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило две поправки, обе рекомендуются к принятию. Комитет просит утвердить таблицу из двух поправок, рекомендуемых к принятию, и одобрить законопроект во втором чтении. Сразу скажу: в том случае, если палата одобрит данный законопроект во втором чтении, комитет просит одобрить его и в третьем чтении, он подготовлен к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование, прошу всех быть внимательными.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	338 чел.
Не голосовало	112 чел.	24,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Шесть поправок поступило к законопроекту, все рекомендуются к принятию. Комитет просит утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении. В том случае, если он будет принят во втором чтении, комитет просит проголосовать и за принятие его в третьем чтении, все необходимые процедуры по подготовке к третьему чтению проведены.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, и к данному законопроекту поступили только поправки, которые мы рекомендовали к принятию, их четыре. Просим утвердить таблицу № 1 из четырёх поправок, рекомендуемых к принятию, и принять законопроект во втором чтении. Также высказываю просьбу комитета: в случае принятия данного законопроекта во втором чтении проголосовать за его принятие в третьем чтении, все необходимые процедуры для такого голосования проведены.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	307 чел.	68,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	307 чел.
Не голосовало	143 чел.	31,8 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности". Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 23 марта 2016 года. При подготовке законопроекта ко второму чтению поправок не поступило. В соответствии с требованиями Федерального закона "О техническом регулировании" законопроект подготовлен комитетом для рассмотрения во втором и в третьем чтениях, все необходимые заключения имеются. Правительство законопроект поддерживает. Комитет предлагает принять законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо, Эрнест Абдулович, присаживайтесь.
Выносим законопроект на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 12 апреля текущего года. Срок представления поправок истёк 16 апреля 2016 года.
Сразу хочу сказать, что работа над законопроектом была исключительно тяжёлой, согласования шли до самого последнего момента. Суммарно к законопроекту поступило сто восемьдесят четыре поправки. Комитет принял решение рассматривать только те поправки, которые были поданы и приняты в срок, их сто тридцать три. Тем не менее в ходе заседания комитета обсуждались все поправки, но, повторяю ещё раз, в таблицы рекомендуемых к принятию и рекомендуемых к отклонению включены только те поправки, которые были поданы исключительно в установленный Госдумой срок. Шесть поправок впоследствии было отозвано, по остальным, по всем без исключения, было голосование комитета.
Таблица поправок, рекомендуемых к принятию, содержит пятьдесят три поправки, таблица поправок, рекомендуемых к отклонению — сто двадцать пять поправок. У комитета есть просьба: при голосовании по таблице поправок № 1 вынести поправку 53 на отдельное голосование, отклонить её и вместо этой поправки проголосовать за поправку, розданную в зале, эта поправка также находится у вас на руках.
Доклад окончен.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Коллеги, есть ли другие замечания по таблице поправок № 1? Борис Сергеевич Кашин, я вижу. Есть ли ещё вопросы по таблице № 1? Нет.
Включите микрофон депутату Кашину.
Кашин Б. С. Поправку 3 я хотел бы вынести на обсуждение.
Председательствующий. Поправку 3 из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, Борис Сергеевич?
Кашин Б. С. Да, естественно.
Председательствующий. Итак, ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправок 3 и 53.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
По поправке 3 — Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Уважаемые депутаты, речь идёт о том, что из-под действия этого закона, к которому есть много претензий, выводятся вопросы, связанные с ЖКХ. В принципе здесь есть идея ограничить нарушения при взыскании долгов, мы всё подробно обсуждали в комитете, но в данной формулировке это так рыхло написано, что фактически любые действия, в том числе за гранью закона, которые совершают управляющие компании и связанные с ними лица, будут вне действия норм этого закона. Кстати, правительством предлагались более чёткие формулировки, где указывалось, что управляющие компании могут принимать те меры, которые прямо прописаны в законе, но в поправке написано очень рыхло, а именно: "закон не распространяется на правоотношения, связанные с взысканием просроченной задолженности физического лица и возникшие из жилищного законодательства..." — это не очень, мне кажется, чётко, возможны злоупотребления, поэтому я предлагаю отклонить эту поправку.
Председательствующий. Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, в поправке 3, рекомендованной комитетом к принятию (это поправка депутата Николаевой), говорится о правоотношениях, связанных с возникновением неоплаченных обязательств. Правоотношения, о которых в тексте идёт речь, регулируются в настоящее время 307-м законом и 345-м постановлением правительства, об этом чётко и ясно представители соответствующих министерств и автор поправки говорили на заседании комитета. Вопрос на сегодняшний день урегулирован 307-м законом, 345-м постановлением правительства, и это будет работать и дальше. Утверждение, что действия будут осуществляться на не подкреплённых законом основаниях, не соответствует действительности.
Комитет просит данную поправку принять.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 3 из таблицы поправок № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	244 чел.	54,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	245 чел.
Не голосовало	205 чел.	45,6 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Поправку 53 из таблицы № 1 ставлю на голосование. Комитет изменил свою позицию и просит эту поправку не поддерживать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, я ставлю на голосование дополнительно розданную поправку вместо поправки 53.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть. Сергей Михайлович Катасонов. Другие есть вопросы? Нет.
Депутату Катасонову включите микрофон.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, предлагаю вынести на отдельное голосование поправку 14, поправку 32 и блок из... не буду называть число поправок, я назову реперные поправки с общим докладом по этому блоку до пяти минут: 62, 63, 64, 69, 71-я...
Председательствующий. Не так быстро! 71-я...
Катасонов С. М. ...и 72-я.
Председательствующий. Итак, Сергей Михайлович, следите, правильно ли я назову: ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 14, 32, 62, 63, 64, 69, 71, 72. Правильно?
Катасонов С. М. Совершенно верно.
Председательствующий. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Поправка 14. Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, в данной поправке рассматривается порядок взаимодействия с третьими лицами. В том варианте законопроекта, который мы сейчас принимаем, предусматривается, что взаимодействие с третьими лицами возможно при наличии трёх условий: согласие самого должника на взаимодействие с третьими лицами, отсутствие несогласия третьих лиц и отсутствие отзыва согласия. Как показывает юридическая практика, обязательства у третьих лиц не могут возникать по желанию кого бы то ни было. То есть получается, что кто-то может в качестве третьих лиц указать и нас с вами, и для того, чтобы с нами не взаимодействовали, нужен целый перечень документов, который это, так сказать, нивелирует. Я считаю, что должно быть только согласие или несогласие третьих лиц, этим всё исчерпывается.
Председательствующий. Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Эта поправка была отклонена. О каких третьих лицах идёт речь? Речь в данном случае не идёт о нотариусе, об адвокате или о других гражданах, с которыми у должника заключены соглашения, речь идёт о родственниках, о сослуживцах, о соседях, которые дали согласие в этом качестве фигурировать, и поправка 14 предполагает, что действующий пункт 3 статьи 4, где детально расписано, как всё это нужно делать... Предлагается следующий текст: "Направленное на возврат долга взаимодействие с третьим лицом должно быть прекращено в случае выражения третьим лицом несогласия на осуществление с ним взаимодействия, если иное не предусмотрено федеральным законом", — мы считаем, что этой формулировки абсолютно недостаточно, поэтому данную поправку нужно отклонить и сохранить текст, принятый в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 14 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	81 чел.
Не голосовало	369 чел.	82,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Поправка 32. Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, в соответствии со статьёй 5 закона "О потребительском кредите..." заёмщик обязан информировать об изменении своего местоположения в случае переезда, в случае изменения каких-то данных, телефона и так далее. На практике, к сожалению, бывают ситуации, когда человек может экстренно уехать, и, хотя он не является злостным неплательщиком, в результате кредитор теряет данного человека и начинает ходить по соседям, начинает ходить по родственникам, обращается к работодателю, то есть он начинает процедуру, которую мы хотим этим законом как раз немножко ограничить. Вот не нужно всё это, если ему практически требуется только найти человека и установить контакт.
Данной поправкой мы предлагаем, чтобы органы государственной власти, которые обладают такой информацией по роду своей деятельности, по письменному запросу кредитора могли информировать его, где в настоящее время находится заёмщик, и цель одна — чтобы кредитор не ходил по соседям, по дворам, по работодателям, по родственникам, а по чёткой схеме нашёл, где заёмщик находится, и продолжил с ним взаимодействие. Мы считаем, что в принципе сегодня такой порядок и существует, Николай Николаевич, — есть система СМЭВ, которая в течение двух минут даёт эту информацию, но если в письменном виде есть обращение (ну, разные бывают кредиторы, скажем так, тогда надо в письменном виде отвечать.
Председательствующий. Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович, уважаемый Сергей Михайлович! Очевидно, побуждения были благие, но читаю текст: "При направлении запроса о предоставлении информации о должнике такое юридическое лицо обязано подтвердить, что оно правомочно на взыскание задолженности..." — подтвердило, а дальше — как составлено это подтверждение, каков размер долга, не является ли это искусственно сформированным долгом... Но вот текст далее: "Органы государственной власти, органы местного самоуправления, иные лица обязаны предоставить такому юридическому лицу сведения, запрос о предоставлении которых получен..." — то есть я могу оформиться как человек, имеющий право востребовать долг в размере тысячи рублей, и приду в органы государственной власти или в органы местного самоуправления запрашивать ту информацию, которую хочу получить о коллеге Катасонове. У нас есть закон о базах данных, и по нему предоставлены права тем, кто вошёл в реестр, пользоваться и полномочиями, сформулированными в других законах.
Мы считаем, что эту поправку принимать нельзя.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 32 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 15 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	50 чел.	11,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Пять минут для обоснования поправок 62, 63, 64, 69, 71, 72. Сергей Михайлович Катасонов.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, обосновывая этот блок поправок, я хочу сразу сказать, что позиция фракции ЛДПР была представлена в том законопроекте о коллекторах, который вносился нами ранее: мы говорили о том, что вообще не рассматриваем деятельность коллекторов как отдельного института, и предлагали очень жёсткий вариант, согласно которому кредитор должен самостоятельно, без права передачи заниматься своими проблемами. Дело в том, что — и мы именно поэтому очень долго работали над этим законопроектом — мы считаем нормы, касающиеся той формы регистрации, которая сегодня предусматривается в этом законопроекте для коллекторов, достаточно мягкими. Наша позиция: если мы допускаем сегодня на рынок этот вид деятельности, то он должен обязательно лицензироваться. Если мы с вами, уважаемый Николай Николаевич, посмотрим всех профессиональных участников рынка, которые действуют сегодня, — это банки, это страховые компании, это фонды, это даже брокеры, все посредники, причём те, которые работают с бумагами за столом, — то увидим, что они должны иметь лицензию, а вот вид деятельности, где, извините меня, с дубиной приходят к человеку, мы почему-то переводим на упрощённый режим: достаточно включения в реестр, — вот почему?!
Давайте откроем закон "О лицензировании...", статью 2, и почитаем, что здесь сказано, дословно цитирую: "Лицензирование отдельных видов деятельности осуществляется в целях предотвращения ущерба правам, законным интересам, жизни или здоровью..." И почитайте наш законопроект — это написано в его названии, и говорить о том, чтобы не лицензировать эту деятельность, совершенно неверно!
Давайте посмотрим, какие виды деятельности из пятидесяти одного лицензируются: это перевозки, услуги связи, медицина, в последнее время даже управляющие компании. И у меня вопрос: а что, угроза жизни, законным правам и интересам граждан в этих видах деятельности выше, чем в том, который мы сегодня рассматриваем? Конечно нет! Этот закон в принципе родился из-за огромных проблем, которые возникли у граждан, а мы с вами уходим от этого.
Во многом, может быть, вопрос возник в связи с тем, что не определено, кто будет лицензировать, кто регулятор. Я не один час провёл на заседаниях вашего комитета, Николай Николаевич, так вот Центробанк занял такую позицию, на мой взгляд, потому, что предполагал, что он будет регулятором, и не хотел брать на себя эти обязанности. Мы считаем, что регулятором может быть любой орган: если минэк, сторонник отсутствия любого регулирования у нас в стране, не хочет этим заниматься, то судебные приставы могли бы выступить таким регулятором и руководствоваться законом о лицензировании — вообще никаких проблем бы не было!
А в чём отличие лицензирования — тут я хотел бы обратиться к депутатам — от упоминания в реестре? Что означает попасть в реестр? Эта процедура носит уведомительный характер, то есть практически, если у вас полный набор документов, вам в принципе не вправе отказать. Помните, наверное: "К пуговицам есть претензии? — К пуговицам претензий нет!" Так и здесь: к документам претензий нет — и вы в реестре. А как происходит лицензирование? Здесь уже регулятор проверяет и учредителей, и руководящий орган, смотрит финансовую модель, устойчивость организации, но главное — регулятор вправе отказать в выдаче лицензии, чего нет в случае с реестром. Давайте посмотрим, кто находится в реестре: это 8 тысяч микрофинансовых организаций. Но мы вообще скопировали процедуру ведения реестра коллекторов с процедуры регистрации МФО. А из-за чего больше всего претензий от граждан? Не из-за банков, а как раз из-за МФО, чей доход достигает 800 процентов годовых, и, кстати, этот вопрос до конца не урегулирован.
Я хочу обратить внимание, что в случае лицензирования происходит мониторинг этого вида деятельности — это ежегодные годовые отчёты, и мы, как депутаты, были бы в состоянии оценить по этим отчётам, что происходит на этом рынке, то есть парламентский контроль, о котором мы говорили, имел бы здесь полную силу. Предлагаю лицензировать этот вид деятельности.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги, уважаемый Сергей Михайлович! Сергей Михайлович действительно на всех заседаниях нашего комитета присутствовал, очень активно работал, и с учётом этого ситуации, когда мы переносили заседания, с тем чтобы Сергей Михайлович мог принять участие в обсуждении этого вопроса, тоже случались.
Законопроект принят в первом чтении, и способ допуска на этот рынок являлся элементом концепции данного законопроекта — это ведение реестра уполномоченным правительством органом. Именно правительством, и именно реестр. И были сформулированы очень жёсткие требования: для регистрации юрлица — 100 тысяч, а здесь, извините, совсем другие суммы; страхование, уставный капитал — в общем, многое. Нас больше беспокоит, сколько заявок будет к 1 января, нежели то, что это будет очень просто сделать, — это принцип скорее разрешительный. Но ещё раз повторю: мы в комитете приняли решение не менять концепцию законопроекта, принятого в первом чтении, и сохранить принцип регистрации в реестре, поэтому поправки 62, 63, 64, 69, 71 и 72 комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 62.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	126 чел.	28,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	126 чел.
Не голосовало	324 чел.	72,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 63.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	169 чел.	37,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	172 чел.
Не голосовало	278 чел.	61,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 64.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	172 чел.	38,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	172 чел.
Не голосовало	278 чел.	61,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 69.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	174 чел.	38,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	174 чел.
Не голосовало	276 чел.	61,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 71.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	177 чел.	39,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	177 чел.
Не голосовало	273 чел.	60,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
И ставлю на голосование поправку 72.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	165 чел.	36,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	165 чел.
Не голосовало	285 чел.	63,3 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Коллеги, все поправки рассмотрены.
Законопроект выносим на "час голосования".
Включите микрофон на трибуне.
Гончар Н. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет поручил мне после обсуждения вопроса во втором чтении сказать следующее.
Закон очень сложный, предусмотрена специальная процедура вступления его в силу, и Правительству Российской Федерации, в случае если закон будет принят в третьем чтении и подписан президентом, до 1 января следующего года необходимо будет принять целый ряд исключительно важных решений, а именно: нужно определить орган, который будет вести реестр, осуществлять надзор, нужно обеспечить этот орган необходимыми нормативными документами, обязательно требует доработки положение об Общероссийском классификаторе видов экономической деятельности (в нём на сегодняшний день такая категория, как деятельность по возврату просроченной задолженности физических лиц, отсутствует) и многое-многое другое. Совершенно необходимо, чтобы к моменту, когда деятельность предыдущих взыскателей долгов, условно говоря, будет прекращена, на рынке появились те, кто будет работать в строгом соответствии с данным законом, но должны быть предусмотрены все возможности, чтобы добросовестные взыскатели имели возможность на этом рынке работать, поэтому мы убедительно просим правительство, как только законопроект станет законом, сразу же разработать проекты нормативных документов и изменения в действующее законодательство.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Николаевич.
Переходим к вопросу 16, проекту федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Девятнадцать поправок поступило к этому законопроекту, из них двенадцать комитет рекомендует принять, семь поправок мы рекомендуем отклонить. Просим утвердить таблицы поправок и принять данный законопроект во втором чтении.
Этот законопроект является корреспондирующим по отношению к предыдущему и устанавливает соответствующую административную ответственность за нарушение закона, который регулирует профессиональную деятельность по взысканию просроченной задолженности.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" в части установления государственной пошлины за внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр юридических лиц, осуществляющих деятельность по возврату просроченной задолженности в качестве основного вида деятельности".
Валерий Викторович Иванов, пожалуйста.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило три поправки. Прошу поддержать решение Комитета по бюджету и налогам в части одобренных поправок 1 и 2. Поправку 3 прошу вынести из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, на отдельное голосование и отклонить её в связи с изменением положения о вступлении в силу базового закона.
Прошу поддержать решение комитета и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли другие вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 за исключением поправки 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Ставлю на голосование поправку 3, докладчик предложил её отклонить.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	7 чел.	1,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	7 чел.
Не голосовало	443 чел.	98,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Выносим законопроект на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования отношений, связанных с ограничением ответственности по морским требованиям, а также с использованием иностранных судов во внутренних морских водах и территориальном море Российской Федерации".
Андрей Иванович Колесник, пожалуйста. С места.
Колесник А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 19 апреля 2016 года с наименованием "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации в части увеличения суммы ограничения ответственности по морским требованиям". К законопроекту поступило четыре поправки, все поправки включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Прошу принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу поправок на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Первое чтение законопроекта состоялось 8 июня текущего года. Ко второму чтению поступило три поправки, все они рекомендуются комитетом к принятию. Прошу поддержать таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Микрофон на трибуне включите.
Симановский Л. Я. Уважаемый Иван Иванович, в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу поддержать его принятие в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О консолидированной финансовой отчётности" и статью 5 Федерального закона "Об аудиторский деятельности".
Леонид Яковлевич Симановский, пожалуйста.
Симановский Л. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Первое чтение законопроекта состоялось 8 июня. К законопроекту поступило шесть поправок, из них пять рекомендуется к принятию, одна — к отклонению. Прошу поддержать таблицы поправок № 1 и № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	305 чел.	67,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	305 чел.
Не голосовало	145 чел.	32,2 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
22-й вопрос, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации.
Геннадий Васильевич Кулик, пожалуйста. С места.
Кулик Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
К законопроекту поступило две поправки, комитет рекомендует их принять. Прошу проголосовать за таблицу № 1 и в случае принятия законопроекта во втором чтении принять его и в третьем, он прошёл все необходимые для этого процедуры.
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Васильевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части создания лесопарковых зелёных поясов".
Владимир Иванович Кашин, пожалуйста.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен комитетом ко второму и к третьему чтениям. Между первым и вторым чтениями мы провели заседание Высшего экологического совета, сформировали шесть блоков поправок, проработали вместе с авторами законопроект таким образом, что он сегодня является базовым дополнением к законам, которые мы приняли в период работы Государственной Думы шестого созыва, — № 415-ФЗ, № 27-ФЗ, № 455-ФЗ, № 181-ФЗ и № 408-ФЗ. Мы подготовили таблицы поправок: одиннадцать поправок в таблице № 1 — к принятию и три поправки в таблице № 2 — к отклонению.
В целом текст отработан достойно, и мы просим проголосовать по таблицам поправок.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Владимир Иванович, вы что-то хотели ещё сказать?
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, законопроект, как я уже говорил, подготовлен к третьему чтению, он прошёл все необходимые процедуры. В случае положительного голосования во втором чтении — а я в этом убеждён — прошу принять и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Александр Александрович Ремезков, пожалуйста.
Ремезков А. А. Уважаемые коллеги, данный законопроект принят в первом чтении 19 апреля. За этот период в комитет поступило три поправки, они включены в таблицу поправок № 1, рекомендованных комитетом к принятию. Комитет рекомендует Думе принять данные поправки и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" и Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации".
Александр Александрович Ремезков, пожалуйста.
Ремезков А. А. Уважаемые коллеги, этот законопроект также рассмотрен 19 апреля в первом чтении. За этот период в комитет поступило четыре поправки, они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Комитет предлагает принять их и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	349 чел.	77,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	349 чел.
Не голосовало	101 чел.	22,4 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в части конкретизации понятия "состояние опьянения". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А. Уважаемые коллеги, данный законопроект в первом чтении принят 13 мая 2016 года. За это время поступило три поправки, которые носят юридико-технический и лингвистический характер, они включены в таблицу № 1. Комитет рекомендует принять поправки, а затем принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	310 чел.	68,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	310 чел.
Не голосовало	140 чел.	31,1 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Ремезков А. А. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует принять его также в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 256 Уголовного кодекса Российской Федерации". Докладывает Рафаэль Мирхатимович Марданшин.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Указанный законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении в апреле текущего года. Ко второму чтению поступила одна поправка, которая комитетом рекомендована к принятию, поправок к отклонению не имеется. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении, а в случае принятия во втором чтении принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 55 24  Градостроительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мы с вами приняли этот законопроект в первом чтении 11 мая 2016 года. Всего ко второму чтению поступило две поправки, они рекомендованы комитетом к принятию. Прошу принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Законопроект выносим на "час голосования".
Пожалуйста, Алексей Юрьевич.
Русских А. Ю. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы. В случае принятия его во втором чтении прошу принять также в третьем.
Председательствующий. Учтём.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 72 Земельного кодекса Российской Федерации". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В первом чтении мы этот законопроект приняли 11 мая этого года. Всего поступило три поправки, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию. Прошу проголосовать за таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Русских А. Ю. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении с учётом поступивших поправок. Также хочу сказать, что все необходимые экспертизы пройдены, и в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу также принять его в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, пока я не вижу в зале Елены Григорьевны, давайте 32-й рассмотрим.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации". Докладывает Владимир Александрович Поневежский.
Включите микрофон на рабочем месте.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят Государственной Думой в первом чтении 7 июня 2016 года. В комитет поступила одна поправка, которая рекомендуется комитетом к принятию как юридико-техническая правка. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется. Прошу утвердить таблицу № 1 поправок, рекомендованных комитетом к принятию, и проголосовать за принятие законопроекта во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов". Докладывает Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по культуре рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов", подготовленный ко второму чтению. К законопроекту поступило две поправки, которые комитет рекомендует принять. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера к законопроекту нет. Комитет по культуре поддерживает данный проект федерального закона и просит вас принять его с учётом поправок во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 46 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	311 чел.
Не голосовало	139 чел.	30,9 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Драпеко Е. Г. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении просим вас рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, рассматриваем вопрос, дополнительно включённый в порядок работы, — проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования подготовки, согласования и утверждения документации по планировке территории и обеспечения комплексного и устойчивого развития территорий и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Балаш Курбанмагомедович Балашов, пожалуйста.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 30 июня 2015 года. К законопроекту поступило тридцать три поправки, из них двадцать пять рекомендуются к принятию, восемь — к отклонению. Необходимость принятия законопроекта в весеннюю сессию предусмотрена подпунктом "а" пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации от 11 июня 2016 года по итогам заседания Госсовета. Комитет поддерживает законопроект и рекомендует принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Тоже нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, у нас осталось ещё время — рассмотрим 35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Дмитрий Фёдорович Вяткин, пожалуйста.
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Данным законопроектом, который уже получил известность в средствах массовой информации, предлагается уточнить то, что мы называем цензом оседлости, — это требования к кандидатам для наделения полномочиями члена Совета Федерации, для назначения членом Совета Федерации, которым должны соответствовать те, кто претендует на эту должность.
Напомню, что в настоящий момент так называемый ценз оседлости включает в себя требование не менее двадцатилетнего совокупного проживания на территории субъекта Российской Федерации, от органов законодательной или исполнительной власти которого претендент намерен выдвинуться в Совет Федерации, либо в течение пяти лет он должен проживать там непосредственно перед назначением членом Совета Федерации. Закон "О порядке формирования Совета Федерации..." содержит определённые изъятия из этого правила, и эти изъятия мы предлагаем уточнить.
Так, в частности, предлагается конкретизировать перечень исключений, предусмотрев, что требование о постоянном проживании на территории субъекта не распространяется на тех, кто на день голосования на выборах соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации, соответственно главы региона либо законодательного (представительного) органа, являлся депутатом Государственной Думы, который либо избран по одномандатному округу именно от этого региона, либо входил в список кандидатов по данному региону.
Кроме того, предлагается сделать исключение для государственных гражданских служащих не только региональных органов власти, но и федеральных органов власти, которые работали непосредственно в территориальных подразделениях в данном субъекте Российской Федерации. Ну, и новшество для членов Совета Федерации — предлагается сделать исключение: если в течение пяти лет, предшествующих назначению членом Совета Федерации, гражданин исполнял обязанности члена Совета Федерации, назначенного именно от этого региона, то к нему точно так же ценз оседлости не применяется.
Строго говоря, все эти новшества лишь уточняют главный принцип формирования Совета Федерации: Совет Федерации — это палата регионов, и, уточняя основания для освобождения от ценза оседлости, мы сделали упор именно на то, что человек должен там работать, будучи депутатом Государственной Думы или членом Совета Федерации либо находясь на государственной гражданской службе в федеральном органе. Сам порядок формирования Совета Федерации в данном случае принципиально не меняется, корректируются лишь требования, а в какую сторону, я вам уже объяснил: в сторону усиления связи между кандидатом для назначения членом Совета Федерации и регионом, от которого он претендует на данную должность.
Комитет рассмотрел указанный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Фёдорович.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Дмитрий Фёдорович, сейчас есть такой порядок, что если освобождается место в Совете Федерации, то его нужно занимать в течение, по-моему, от одного до трёх месяцев, не больше трёх месяцев. Вот у нас сейчас по Рязани такая ситуация: освободилось место члена Совета Федерации — Булаев Николай Иванович ушёл, и буквально через неделю, даже меньше, завершаются эти три месяца. Как в таком случае это место будет дальше использоваться? Что, после трёх месяцев ни один человек, указанный в законопроекте, о котором вы сейчас доложили, уже не будет иметь права занять это место? И вообще, куда оно денется? Круг кандидатов расширяем, а место, как скоропортящийся продукт, прокисло и выкинули, так, что ли?!
Вяткин Д. Ф. Уважаемый Владимир Николаевич, есть в законе порядок замещения мест, как вы выразились, в Совете Федерации, то есть порядок назначения членов Совета Федерации как от руководителя субъекта, так и от законодательного органа детально прописан. Я приведу, может быть, не очень уместную пословицу, но, как говорится, свято место пусто не бывает, так что и та должность в Совете Федерации, которую занимал наш многоуважаемый коллега Николай Иванович Булаев, вакантной не будет, не переживайте, она будет заполнена в соответствии с законом — есть специальный порядок. Вы знаете, что у главы региона есть три кандидата, которых он вёл с собой на выборы, а у законодательного (представительного) органа государственной власти в субъекте есть депутатский корпус, из состава которого могут назначить члена Совета Федерации, поэтому в данном случае вакансий не будет, не переживайте.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, ну, перед перерывом — небольшой экскурс в историю.
Как вы помните, в 93-м году была принята новая Конституция, и поскольку не все разделяли те положения, которые Борис Николаевич Ельцин декларировал, Совет Федерации изначально был задуман не как палата регионов, как нам пытается здесь доказать заслуженный юрист Дмитрий Фёдорович Вяткин, а как палата, которая тормозила бы всё, что не нужно президенту, то есть отсеивала бы то, что принимает Государственная Дума, и в принципе сделать-то это несложно было.
Совет Федерации состоял, если кто не помнит, из руководителей регионов и руководителей заксобраний регионов. Работали они на бесплатной основе, что в принципе правильно, поскольку делать им особо не фига, извините за такое непарламентское выражение, и они могут и не собираться, ибо по Конституции, если в течение четырнадцати дней, то есть двух недель, законопроект не рассмотрен Советом Федерации, он считается автоматически одобренным. Ну, поисками лица, похожего на генпрокурора, они уже прославились; судей конституционных они назначили, это пожизненно — ну и ладно, то есть особо толку-то от них не было. Но потом Совет Федерации решили реформировать, и как реформировали? Стали назначать на эти места уже не глав заксобраний регионов, а людей, которые и на карте-то с трудом иногда находили тот субъект, который они представляют. А вот потом — третий этап — решили вроде как привязать этих товарищей к региону и сделали такую жалкую попытку ввести что-то типа ценза оседлости: дескать, ты должен в течение пяти лет за всю свою жизнь либо непосредственно перед назначением находиться в этом регионе, что в принципе не совсем и привязало, но тем не менее хоть какое-то приличие соблюли.
И вот сейчас уже постоянно возникают какие-то нюансы, мы корректируем этот ценз. Вот понадобилось Косачёва, нашего бывшего коллегу, назначить в Совет Федерации — тут же приняли решение, что этот ценз оседлости не нужен для кого? Для дипломатов. Потом подобное исключение сделали для военных. Сейчас для кого — не знаю, Дмитрий Фёдорович не рассказывает в своём законопроекте, и в пояснительной записке это не указано, но уже одно то, что человек, входивший в качестве кандидата в состав этого списка, может быть назначен в Совет Федерации, говорит о том, что на цензе оседлости можно поставить жирный крест, поскольку в этот список может войти абсолютно любой человек, не имеющий никакого отношения к региону, от которого будет баллотироваться, и кстати, будущие выборы это покажут, сами увидите! Ещё раз говорю: законом подобное не возбраняется, но то, что вы сейчас делаете, это позор для Совета Федерации! И в принципе они уже сказали, что не хотели бы, чтобы такой закон был принят!
Не знаю, с этим ли связано то, что Дмитрий Фёдорович сначала внёс, потом отозвал, потом снова внёс свой законопроект — ну, может быть, и с этим. И вообще, Совет Федерации в синекуру превратили, поэтому давайте сделаем одно вот такое изменение: поскольку они часто называют себя сенаторами, а "сенат" в переводе с древнелатинского — это "старейшина", пусть это будет совет старейшин, это раз, и входить туда смогут (в Конституции этого нет, но в законе о порядке формирования есть) люди не моложе 60 лет, это два, — и всё, пусть эти старейшины там сидят. И тоже, кстати, на бесплатной основе, поскольку они до пенсии уже дожили и пенсия у них хорошая, — вот это будет, наверное, правильно. А то, что вы сейчас предлагаете, ещё раз говорю, — это позор для Совета Федерации!
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, продолжим рассмотрение этого законопроекта позже, а сейчас объявляется перерыв до 12 часов 30 минут.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время 12 часов 30 минут. Прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 09 сек.)
Присутствует	420 чел.	93,3 %
Отсутствует	30 чел.	6,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	30 чел.	6,7 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Коллеги, у нас на фиксированное время поставлен 33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О статусе военнослужащих". Докладывает Тимур Вадимович Иванов, заместитель министра обороны Российской Федерации.
Иванов Т. В., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра обороны Российской Федерации. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Предлагаемый вашему вниманию законопроект направлен на повышение престижа и привлекательности военной службы по контракту, на расширение социальных гарантий военнослужащих, проходящих военную службу по контракту на должностях, подлежащих комплектованию солдатами, матросами, сержантами и старшинами. Законопроектом предполагается наделить указанную категорию военнослужащих и членов их семей правом на санаторно-курортное лечение и организованный отдых в санаториях, домах отдыха, пансионатах, детских оздоровительных лагерях, на туристских базах федеральных органов исполнительной власти, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, за плату в размере полной стоимости путёвки и без заключения военно-врачебной комиссии, уравняв таким образом их в правах с другими военнослужащими, проходящими военную службу по контракту.
Реализация законопроекта позволит повысить интерес граждан к поступлению на военную службу по контракту в соединения и воинские части постоянной готовности на должности, подлежащие комплектованию солдатами, матросами, сержантами и старшинами. Реализация данного законопроекта не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета.
Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Тимур Вадимович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Андрей Леонидович Красов.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Докладчик достаточно подробно рассказал о сути законопроекта, я не буду повторять, скажу только одно: предлагаемые и рассматриваемые законопроектом изменения направлены на дальнейшее повышение престижа военной службы по контракту.
Комитет по обороне отмечает, что законопроект, безусловно, заслуживает поддержки. Концептуальных замечаний к нему нет. Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний правового характера к законопроекту не имеет. Уважаемые коллеги, Комитет по обороне рекомендует Государственной Думе принять указанный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Леонидович.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Тимур Вадимович, на гражданке целая категория людей — ветераны труда — тоже имеет право на льготное пребывание в санаториях, в домах отдыха, но вот много жалоб, которыми я занимался, состояло в том, что право есть, а возможности почти нет. Я начинаю вникать — говорят, в лучшем случае где-то на 30 процентов эта категория обеспечена, и они выезжают, а остальным приходится ждать несколько лет реализации своего права, данного им по закону. Сегодня мы расширяем круг военнослужащих, которые будут иметь право на указанную льготу, но насколько материально это обеспечено? Вы говорите, денег не потребуется, но не получится ли так, что право-то дадим, а ехать, может, некуда будет?
Иванов Т. В. Спасибо за вопрос. Законопроект предусматривает предоставление права не самим военнослужащим — у военнослужащих такое право есть, — а членам их семей и касается сержантов, старшин, солдат и матросов, точнее, законопроект наделяет указанным правом членов их семей. На сегодняшний день средняя стоимость путёвки в санаторий 30 тысяч рублей за 21 день отдыха с лечением.
Из зала. Места есть?
Иванов Т. В. Места есть, абсолютно верно. При этом за последние четыре года увеличилось количество отдыхающих, тех, кто заинтересован воспользоваться этой услугой, на 42 тысячи человек, но есть не только потребность и спрос, есть и возможность лечения.
Председательствующий. Спасибо.
Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
В общем, уже почти получил ответ, но тем не менее... Вы сказали, что места есть, но назовите всё-таки количество санаториев, ведь мы расширяем круг отдыхающих и тех, кому нужно поддержать состояние здоровья, до членов семей военнослужащих.
Иванов Т. В. В Министерстве обороны, учитывая центральное и окружное подчинение, 41 санаторий, что позволяет единовременно принимать до 25 тысяч человек. Мест достаточно, но министерство обороны в рамках программы инвестиционного характера продолжает работы по капитальному ремонту существующих и строительству новых корпусов. И на этом останавливаться не будем, будет создаваться новая материально-техническая база для дальнейшего оказания услуг военнослужащим и членам их семей.
Председательствующий. Спасибо.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Тимур Вадимович, конечно, законопроект нужно поддерживать двумя руками, но меня насторожила фраза, что он не потребует дополнительных расходов из бюджета. Вопрос: а откуда?..
Иванов Т. В. Докладываю. Всего к категории сержантов, старшин, солдат и матросов относится 90 тысяч человек, члены их семей — это 180 тысяч человек. Предполагается, что члены семей будут получать услугу по полной стоимости, то есть по себестоимости, и сами будут оплачивать лечение в санаториях, то есть из бюджета мы не дотируем. Фактически мы убираем только коммерческую наценку, которую сверх себестоимости делает каждый пансионат и санаторий, а члены семей получают услугу по себестоимости, поэтому дополнительных средств из бюджета не потребуется.
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" этот, да и подобные ему законопроекты всегда поддерживала и будет поддерживать. Мой вопрос связан с предыдущими, ответ я практически получил, но всё равно хотел бы его задать, может быть, немножко в другом ракурсе.
За плату в размере полной стоимости путёвки во многих санаториях, в том числе Управделами президента, могут отдыхать не только члены семей, но и сторонние граждане, насколько я знаю, так что в этой части проблемы нет. Проблема, мне кажется, связана с тем, что сейчас сказал Олег Николаевич Смолин: если это льготная стоимость, то нужны деньги из федерального бюджета однозначно, потому что количество людей, отдыхающих по льготе, будет больше. Вот это не очень понятно — в общем, вопрос остаётся.
Иванов Т. В. Давайте я поясню ещё раз. Речь идёт о том, что те категории граждан и члены их семей, которые по закону в настоящий момент не обладают правом льготы, они в наши санатории могут быть направлены по коммерческой стоимости, то есть стоимость плюс надбавка, утверждаемая Министерством обороны. В данном законопроекте предусматривается фактически упразднение этой надбавки, и граждане смогут отправляться на отдых по путёвкам по себестоимости. Деньги из бюджета дополнительно не выделяются, так как речь не идёт о предоставлении льготы, мы фактически убираем коммерческую надбавку.
Председательствующий. Спасибо.
Решульский Сергей Николаевич.
Решульский С. Н., фракция КПРФ. 
Вот в связи с этим я и хотел задать вопрос, уважаемый Тимур Вадимович.
Хороший шаг, первый шаг, надо его поддерживать, никто не спорит, нам надо поднимать престиж военной службы. А не обсуждали ли в Министерстве обороны возможность в дальнейшем сделать второй шаг — для членов семьи ввести хотя бы тридцатипроцентную льготу или пятидесятипроцентную? Ведь для членов семьи госслужащих определённой категории предусмотрено такое снижение стоимости, они выезжают не за полную плату, а с каким-то дотированием из бюджета. Поддержите ли вы такую поправку, такое предложение относительно членов семьи в дальнейшем?
Иванов Т. В. Спасибо за вопрос, но я хотел бы напомнить, что до 2012 года в принципе предусматривалась субсидия: военнослужащие оплачивали только 25 процентов от стоимости путёвки, однако потом в целях экономии бюджета и сокращения бюджетных расходов перешли к оплате полной стоимости, то есть военнослужащие стали оплачивать 100 процентов. То есть, с одной стороны, мы, конечно, были бы заинтересованы субсидировать и военнослужащих, и членов их семьей, но, с другой стороны, прекрасно отдаём себе отчёт, что это приведёт к дополнительным расходам бюджета. На данном этапе мы посмотрим, каким образом эта льгота будет воспринята, оценим количество отдыхающих, увеличился ли процент, посмотрим, действительно ли это повысит интерес к воинской службе, и по факту уже будем выходить с новой инициативой в следующем году, на следующем этапе.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы заданы. Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, завершим рассмотрение 35-го вопроса, потом перейдём к 34-му.
Выступает Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я был членом Совета Федерации с 97-го года в течение шести лет, когда он формировался по должности — я был председателем Рязанской областной Думы, — так же, как и Шурчанов Валентин Сергеевич, депутат нашей фракции, который тоже был в это же время членом Совета Федерации, поэтому могу судить о его работе и о механизмах его формирования не со стороны, а изнутри. Возражая Сергею Владимировичу, я прямо скажу, что работа у нас была достаточно тяжёлая: хоть мы и работали два дня, но мы приезжали уже с хорошо изученными документами, с подборкой материалов, местных, региональных справок, знали, кто за, кто против. Вот Валентин Сергеевич не даст мне соврать: мы, прежде чем идти на заседание... в первый день была работа в комитетах, на второй — пленарное заседание, так мы порой собирались у кого-то в номере в гостинице "Россия" и до утра сидели, обсуждая те или иные законы, сравнивая, у кого в регионе какая ситуация, говорили, что нужно оставить, а что изменить, и только потом шли на заседание Совета Федерации и голосовали.
Я, может, приведу грубое сравнение, но, мне кажется, оно точное — теперь получается, как бы пошивочная мастерская: раньше мы шили костюм, который сами потом должны были носить, и мы были заинтересованы в том, чтобы костюм был максимально удобным и максимально красивым, а сейчас порой мы шьём костюм, который будут носить совершенно другие люди, не мы сами, и уже отношение к нему, мне кажется, несколько другое.
Посмотрите — Совет Федерации, мне кажется, сегодня просто копирует Государственную Думу: такие же люди из регионов, тоже каждый день работают, тоже голосуют, и также в итоге кто-то другой этот закон исполняет. По-моему, — это моя позиция — это просто лишняя структура в системе управления Россией, так что если уж говорить о повышении эффективности работы Совета Федерации, то надо не расширять круг тех, кто может туда попасть за какие-то заслуги, а вернуться к тому, каким он был с самого начала, — чтобы он формировался по должности, чтобы его членами были из каждого региона губернатор и председатель региональной Думы.
Почему это важно? Вот раньше я два дня пробыл там, проголосовал, приезжаю в регион, собираю глав районов, депутатов, говорю, что ситуация плохая, потому что закон плохой, а мне задают вопросы: а ты как за него голосовал, а зачем ты голосовал, чтобы деньги шли в Америку, а зачем ты выделил на новые стройки 2 триллиона рублей, если девять тысяч строек и так уже заморозили? И этих "зачем" было очень много, но я не мог ни на кого сослаться. Так что лучший вариант — это вернуться к тому варианту, когда губернаторы и председатели региональных представительных органов власти сами входили в Совет Федерации и после принятия закона Думой сами говорили, нужен закон региону или не нужен, сами голосовали и сами его исполняли.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Владимир Александрович Поневежский.
Включите микрофон.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект в первом чтении.
Проектируемыми нормами предлагается дополнить существующий перечень субъектов, на которые не распространяется требование о постоянном проживании на территории субъекта Российской Федерации, лицами, которые на день голосования на выборах соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации являются либо членами Совета Федерации — представителями от законодательного или исполнительного органа государственной власти данного субъекта, либо депутатами Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, избранными по одномандатному избирательному округу, образованному на территории данного субъекта, либо входившими в качестве кандидатов в депутаты в региональную группу кандидатов федерального списка, соответствующую данному субъекту или группе субъектов Российской Федерации, в которую входит данный субъект.
Законопроектом также предлагается расширить существующий перечень субъектов, на которые не распространяется требование о постоянном проживании на территории субъекта Российской Федерации, предусмотренное частью 1 статьи 2 федерального закона № 229-ФЗ, включив в него лиц, которые в совокупности в течение пяти лет, предшествующих выдвижению кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации, являлись членами Совета Федерации — представителями от законодательного или исполнительного органа государственной власти либо замещают или замещали должности федеральной государственной гражданской службы на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
Предложенные нормы, уважаемые коллеги, согласуются с частью 2 статьи 95, частью 2 статьи 96 и частью 2 статьи 97 Конституции Российской Федерации и упорядочивают применение требований, содержащихся в части 1 статьи 2 федерального закона № 229-ФЗ, к лицам, претендующим на выдвижение кандидатом для наделения полномочиями члена Совета Федерации.
Я считаю, закон своевременный, необходимо его принимать, как я уже сказал, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" за принятие данного законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, выносим законопроект на "час голосования".
Переходим к рассмотрению 34-го вопроса, проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации". Докладывает Павел Эдуардович Королёв, заместитель министра экономического развития Российской Федерации.
Королёв П. Э., представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра экономического развития Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты, на рассмотрение Государственной Думы правительством выносится проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации". Законопроект направлен на реализацию поручения Президента Российской Федерации по итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по науке и образованию от 21 января 2016 года.
Законопроектом предусматривается внесение изменений в части включения в названный федеральный закон положений, касающихся стратегии научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период как документа стратегического планирования, разрабатываемого в рамках целеполагания на федеральном уровне. Согласно Федеральному закону "О стратегическом планировании в Российской Федерации" к таким документам относятся ежегодное Послание Президента Российской Федерации, стратегия социально-экономического развития Российской Федерации, стратегия национальной безопасности Российской Федерации, а также основы государственной политики, доктрины и другие документы в сфере обеспечения национальной безопасности Российской Федерации.
Законопроектом стратегия определяется как документ стратегического планирования, определяющий стратегические цели и основные задачи, направления и приоритеты, механизмы, меры государственной политики, направленные на устойчивое, динамичное и сбалансированное научно-технологическое развитие Российской Федерации на долгосрочный период. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации разрабатывается в целях обеспечения реализации стратегии социально-экономического развития страны и стратегии национальной безопасности Российской Федерации.
Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации на долгосрочный период содержит описание вызовов, ограничений и рисков, оценку текущего состояния, основных проблем, тенденций и возможных сценариев научно-технологического развития Российской Федерации; определение целей и основных задач научно-технологического развития на долгосрочный период как фактора социально-экономического развития и обеспечения национальной безопасности; основные направления и приоритеты, механизмы, принципы и меры реализации государственной политики в области научно-технологического развития Российской Федерации; задачи, функции и порядок взаимодействия ответственных органов государственной власти по реализации стратегии научно-технологического развития на долгосрочный период; иные положения, определённые Президентом Российской Федерации.
Прошу поддержать принятие законопроекта в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Павел Эдуардович, присаживайтесь.
С содокладом выступает Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предыдущий выступающий подробно доложил содержание законопроекта, и это избавляет меня от необходимости повторяться, могу только сказать о позиции комитета: комитет поддерживает принятие законопроекта, рекомендует его к принятию в первом чтении.
К сожалению, в Российской Федерации очень долго господствовала такая либерально-ортодоксальная мысль, что специальные меры по планированию научно-технического развития не нужны, что рынок, конкуренция сами по себе будут стимулировать привлечение инноваций в нашу экономику и тем самым будет осуществляться инновационное развитие. Жизнь показала, что это не так, что инновационное развитие, победа в конкурентной борьбе на основе инноваций требуют активного государственного участия, требуют плановых подходов, и мы очень довольны тем, что правительство приняло эту мысль и вышло с предложением принять соответствующий закон, чтобы был новый документ стратегического планирования — стратегия научно-технологического развития страны. Мы предлагаем вам поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Павел Эдуардович, вам вопрос: мы из базовых стратегий социально-экономического развития и национальной безопасности начинаем выделять новые стратегии, так вот сколько ещё, как ожидается, их появится помимо стратегии научно-технологического развития, которую вы сейчас назвали?
Королёв П. Э. Спасибо за вопрос, Александр Георгиевич. Я полагаю, что разработка стратегий, как документов, определяющих долгосрочное развитие, — это, безусловно, не самоцель и возникают подобные инициативы только в ответ на реальные вызовы. На сегодняшний день для Российской Федерации есть реальный вызов в сфере фундаментальной и прикладной науки и технологического развития. По мере формирования и реализации данного документа мы с вами будем определять направления дальнейшего развития. Безусловно, проект этого важнейшего документа должен пройти серьёзнейшее обсуждение и должны по нему быть приняты серьёзные решения прикладного характера.
Председательствующий. Спасибо.
Олег Николаевич Смолин, ваш вопрос.
Смолин О. Н. Уважаемый Павел Эдуардович, не далее как вчера в Государственной Думе нобелевский лауреат Жорес Иванович Алфёров говорил о критической ситуации в области высоких технологий и станкостроения, вице-президент Нанотехнологического общества России профессор Малинецкий утверждает, что количество инноваций по сравнению с советским периодом упало в 5—7 раз, и, наконец, специалисты в области высоких технологий говорят, что в наших стратегических ракетах используются чипы, в которых неизвестно что зашито и которые неизвестно как поведут себя в экстремальной ситуации. Вопрос: вы считаете, что нам достаточно импортозамещения, или мы разделяем позицию Российского союза промышленников и предпринимателей, что нужна новая индустриализация, — из чего будет исходить стратегия, о которой мы сегодня говорим?
Королёв П. Э. Олег Николаевич, спасибо за вопрос. Безусловно, нужна реиндустриализация с учётом нового технологического уклада, простое импортозамещение здесь явно не работает. Есть серьёзные проблемы в разработке и создании новых видов средств производства, станкостроения и станкоинструмента: изменение технологического уклада за истекшие двадцать пять лет произошло радикальное, равно как и подготовка кадров в этом направлении, и это заставляет принимать решения радикального характера, на что и будет направлен, во всяком случае в значительной части, этот документ. Есть и отдельные элементы проблемы, которую вы сейчас подняли: не сам по себе чип важен, а средства его производства и изготовления, технология и базовые принципы его разработки.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Федоткин.
Федоткин В. Н. Павел Эдуардович, в ответ на реальные вызовы, как вы сказали, принимается не стратегия, а тактика. У нас сейчас стратегии — как блины: то стратегия-2020, то стратегия-2030, то стратегия-2040; вот 25 мая президент собрал экономическое совещание, сказал сделать стратегию-2025; что сегодня будет на санкт-петербургском форуме, тоже не знаем, уже со счёта сбились! А причина в том, что мы не имеем цели, для чего стратегию делаем: кто говорит, это темпы роста ВВП — это не цель, кто говорит, это борьба с инфляцией — это не цель... Цель одна — улучшение жизни людей, а жизнь всё хуже, хуже и хуже. Скажите, какая же цель ставится от имени правительства на перспективу, и тогда мы скажем, подходит ли данный закон под стратегию или он не нужен: не зная, куда идти, нельзя дойти до цели!
Королёв П. Э. Владимир Николаевич, спасибо за вопрос. Во всяком случае, цель — это совокупность необходимых требований, и принятие этого решения будет зависеть в том числе от реализации ряда мероприятий. Цель, безусловно, устойчивое социально-экономическое развитие, как вы правильно сказали, и качество жизни людей. Дело в том, что то, о чём мы сегодня с вами говорим, научно-технологическое развитие, — это абсолютно новый элемент, которого не было на протяжении двадцати пяти лет в истории вообще новой России.
Поэтому для меня сегодня, хотя, может быть, вам это покажется и странным, отрадно то, что мы вообще принимаем это решение, которое на законодательном уровне позволит нам приступить вообще к формированию целеполаганий в области фундаментальной и прикладной науки и к созданию научно-производственных коллективов с концентрацией финансовых ресурсов, в том числе бюджетных. То, о чём говорили сегодня в содокладе, в полной мере относится и к этим задачам, во всяком случае, то, о чём вы говорите в отношении целеполагания, — это прежде всего социально-экономическое развитие на основе совокупности многих факторов, которые сейчас у нас просто вышли из оборота как важнейшие механизмы концентрации усилий на достижении этих самых целей.
Обстановка, которая способствовала самопроизвольному развитию ситуации и, по сути, остановила развитие производительных сил в стране, не способствует в том числе привлечению инвестиций внебюджетного характера в эту сферу. Когда мы видим, что в высокотехнологичную сферу не идут средства, скажем, предпринимательских инициатив, это прежде всего зависит от государства, от законодательной и нормативной базы в этой сфере.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" всегда поддерживает подобные документы, и очень хорошо, что Михаил Васильевич, выступивший от комитета по экономической политике, сейчас позицию сформулировал; мы здесь полностью солидарны, но в принципе о том же говорил Павел Эдуардович. Вот с этой точки зрения, с точки зрения содержательной наполняемости, это нужное дело, и мы за это проголосуем, тем более что еще есть и поручение президента, который посчитал, что должна быть такая стратегия.
Но вот что касается самого документа... Я лет десять назад был вице-губернатором по экономическому развитию одного региона, и был тогда этап такой: правительство поставило задачу, чтобы каждый регион имел стратегию социально-экономического развития. Вот два года регионы мучились, вице-губернаторы, за это отвечающие, мучились, потому что не понимали, в какой терминологии это делать, как это делать. В итоге после трёх-четырехлетней работы получилась масса бумаги, за этим никакого содержания, и потом всё это успешно заглохло к концу первого десятилетия двухтысячных. Так вот очень не хотелось бы, чтобы это получилось с данным документом, но опасность такая присутствует, поскольку для того, чтобы начать что-то писать, надо определиться в терминах, а когда я читаю настоящий документ, у меня всё-таки ощущение, что правительство не до конца понимает специфику стратегии научно-технологического развития в отличие от стратегии социально-экономического развития и стратегии национальной безопасности.
Ну вот, например, я беру текст предложенного законопроекта, тут написано, что стратегия научно-технологического развития нужна в целях научного обеспечения реализации стратегии социально-экономического развития, другими словами, для стратегии социально-экономического развития нужно научное обеспечение через стратегию научно-технологического развития. Вот сейчас Емельянов от комитета говорил о совершенно ином — об импортозамещении, о технологическом прорыве, в тексте же вы пишете (а потом чиновники ваши будут исполнять), что это нужно исключительно для научного обеспечения реализации стратегии социально-экономического развития. Мне кажется, что стоит ещё об этом подумать и раскрыть, что вы хотите понимать под словами "научно-технологическое развитие". А если на следующей странице обнаруживается, что заниматься этим будет госорган в сфере научной, научно-технической и инновационной деятельности, то создаётся ощущение, что мы просто красивые такие, интересные слова...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Тарнавский А. Г. ...мы красивые, интересные, такие актуальные слова написали, но, по сути, не понимаем, чем там всё будет наполнено. И в этом, мне кажется, есть проблема. Мне представляется, что как минимум здесь нужна редакция текста, предложенного к принятию.
Мне всё-таки кажется, вы должны не просто выполнять указания президента, что наверняка нужно, вы должны сами определиться, в чём специфика этой стратегии и каково её самостоятельное наполнение, с тем чтобы это не был раздел (или он действительно был) общей стратегии социально-экономического развития, потому что я не исключаю, что завтра будет другое поручение президента и вы вынуждены будете писать другую стратегию, например стратегию инновационного развития. И чем одно будет отличаться от другого, для меня сейчас непонятно, думаю, для вас также.
А так мы проголосуем за этот документ как минимум в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, есть такое выражение: "Движение — всё, конечная цель — ничто". Если корабль вышел в море, но не знает задания, куда ему плыть, он никогда не приплывёт туда, где он, в общем-то, нужен. И я боюсь, что несмотря на действительно хорошее название, может быть, хорошую идею, когда не определено главное — то, ради чего вся эта работа делается, данный законопроект постигнет участь тех пяти стратегий, о которых я уже говорил. Ведь, посмотрите, стратегия связана прежде всего с инвестициями: если мы сегодня сделали инвестиции, значит, через пять-десять лет мы что-то реально получим, а если сегодня мы проедаем всё, не думая о завтрашнем дне, то, естественно, будем жить из года в год только хуже. А получается именно так!
Давайте посмотрим, что происходит. В 2013 году у нас инвестиции по стране сократились на 0,2 процента, в 2014 году уже на 2,5 процента, что в 8—9 раз больше, в прошлом году на 8,4 процента — мы постоянно сокращаем и экономим на том, что будем иметь завтра! Если посмотреть наши бюджетные инвестиции, то мы увидим, что и здесь из года в год провал: в 2013 году у нас было примерно 2 триллиона, в 2014 году — 1,7 триллиона, а в 2015 году — 1,6 триллиона. О какой стратегии можно говорить, если мы всё сворачиваем — строительство, вложения в науку?! Посмотрите, мы сегодня по НИОКРам отстаём, скажем, от Америки в 15 раз!
Не зная, куда идти, мы никогда и не сможем достичь цели, хотя видимость большой работы, видимость старания, активные обсуждения будут. Так что прежде чем говорить об этой стратегии и о чём-то ещё... я, конечно, саму идею поддерживаю, но я не вижу её результата, я не вижу никаких конкретных критериев. Помните, в советское время мы говорили, что главная цель — это повышение уровня благосостояния советских людей на основе достижений научно-технического прогресса и так далее? И тогда мы говорили: через пять, десять, пятнадцать лет будет столько-то жилья, столько-то детских садов, столько-то школ, такой-то будет уровень жизни, такое-то здравоохранение, такое-то образование, и под эти цифры — не под ВВП, не под инфляцию, а под эти цифры! — мы уже разрабатывали свою стратегию с промежуточными тактическими шагами, чтобы можно было сверить, правильно ли мы идём в нужном направлении, а не так, что приехали, а там разбитое корыто.
Сам по себе подход правительства мне кажется неверным — сначала нужно договориться, куда идёт Россия, что мы хотим получить в стратегическом отношении, а уж потом вырабатывать конкретные стратегические и тактические шаги, но не наоборот. Наоборот не получится!
Председательствующий. Спасибо.
Кривоносов Сергей Владимирович, пожалуйста.
Кривоносов С. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, стратегическое планирование имеет большое значение, поэтому фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, выносим законопроект на "час голосования".
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 71 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Инициаторами внесения данного законопроекта были наши известные театральные режиссёры-постановщики, для которых, в отличие от нас, театр — это не развлечение, а серьёзная, напряжённая, зачастую требующая полной самоотдачи творческая работа. В отличие от кинорежиссёров, хореографов, у театральных режиссёров в настоящее время нет права авторства на свои постановки, так получилось. Действующая редакция статьи 1304 Гражданского кодекса Российской Федерации постановки спектаклей относит к объектам смежных прав, которые охраняются только в том случае, если они выражаются в форме, допускающей их воспроизведение и распространение с помощью технических средств. Однако мы знаем, что результат творческой деятельности режиссёра-постановщика выражается непосредственно в форме живого исполнения, а не с помощью технических средств. На практике сегодня нередки ситуации, когда сценические постановки режиссёров активно используются другими, менее известными лицами или актёрами в других театрах, либо в постановку вносятся существенные изменения, в том числе нарушающие целостность постановки и серьёзно искажающие творческий замысел режиссёра. Данные действия осуществляются без согласия режиссёра-постановщика, без заключения с ним договора и без выплаты ему вознаграждения.
Комитетом проделана огромная работа, которая предваряла внесение данного законопроекта в Государственную Думу: изучение российской истории регулирования в области театрального искусства и опыта зарубежных стран, в том числе наших коллег — соседей по странам Евразийского экономического союза, проведение целого ряда мероприятий в форме заседаний, "круглых столов", рабочих групп. В результате было принято решение разработать законопроект, который усиливает охрану смежных прав режиссёров-постановщиков спектаклей для решения поставленных вопросов. В соответствии с законопроектом предполагается, в частности, определить постановку спектакля в качестве особого результата исполнительской деятельности; наделить режиссёра-постановщика личными неимущественными правами при публичном исполнении постановки, не ограничиваясь их защитой лишь при использовании постановки в записи, передаче в эфир или по кабелю, доведении исполнения до всеобщего сведения — то, что сейчас есть в статье 1304 Гражданского кодекса; включить в число правомочий правомочия публичного исполнения постановки спектакля, в том числе в живом исполнении; определить момент начала течения срока охраны исключительного права режиссёра-постановщика на постановку в зависимости от момента первого публичного исполнения постановки. Предлагается распространить данные нормы только на те постановки, которые будут созданы после вступления закона в силу.
Отмечу, что в разработке данного законопроекта приняли активное участие представители Исследовательского центра частного права при Президенте Российской Федерации, Большого театра, Мариинского театра, Российского авторского общества, ГИТИСа, Федеральной службы по интеллектуальной собственности.
По данному законопроекту в настоящее время есть и определённые замечания, которые мы планируем учесть ко второму чтению.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать наших театральных режиссёров и принять данный законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Юрьевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Нет. Желающие выступить?..  (Шум в зале.)  А, есть вопросы? Я не увидел.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Никитчук Иван Игнатьевич.
Иван Игнатьевич, у вас такой голос громкий — и вы не могли погромче заявить о своём желании! Пожалуйста.
Никитчук И. И. Хорошо, буду стараться, Иван Иванович.
Я Сергею Юрьевичу хочу задать вопрос.
Конечно, надо защищать любую собственность, в том числе интеллектуальную, но меня интересует ответ на такой вопрос: кто за этим всем следить-то будет, кто скажет, что нарушено это право собственности, что кто-то у кого-то что-то украл, или присвоил? Вот какой орган, кто этим будет заниматься? В законе, по-моему, не определён всё-таки этот вопрос.
Фабричный С. Ю. Спасибо за вопрос, Иван Игнатьевич. Ну, здесь нет каких-то особых изъятий в данном случае. Если мы закрепляем за режиссёрами-постановщиками исключительные права как имущественные права, если мы расширяем объём их правомочий в части смежных прав, то для них будет действовать тот же порядок, который сейчас существует для кинорежиссёров, для сценаристов и для других специалистов, которые занимаются творческой деятельностью и обладают правом на интеллектуальную собственность. Это судебный порядок, это возможность саморегуляции через различные авторские общества, через другие творческие союзы, в которые люди, обладающие правом на интеллектуальную собственность, вступают по собственному желанию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях". Докладывает Сергей Владимирович Кривоносов.
Кривоносов С. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Приоритетом в развитии отрасли жилищно-коммунального хозяйства в настоящее время является повышение качества предоставляемых потребителям услуг. И это качество может быть обеспечено за счёт привлечения частных инвестиций для модернизации систем коммунальной инфраструктуры. В целях преодоления административно-правовых барьеров, препятствующих реализации концессионной модели в сфере жилищно-коммунального хозяйства, и подготовлен данный законопроект. Он предусматривает обязательное участие субъектов Российской Федерации в качестве стороны концессионного соглашения; возможность передачи в концессию объектов коммунального хозяйства в случае, когда только часть имущества зарегистрирована в установленном порядке; возможность учёта долгов государственных и муниципальных унитарных предприятий, имущество которых передаётся в концессию с определением концессионной платы, при условии, что они возникли не более чем за два года до заключения концессионного соглашения.
Принятие указанного федерального закона позволит активизировать заключение концессионных соглашений в отношении объектов тепло- и водоотведения, что повлечёт за собой дополнительный приток частных инвестиций в отрасль жилищно-коммунального хозяйства.
Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству поддерживает данный законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Владимирович.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть два вопроса.
Владимир Николаевич Федоткин, пожалуйста.
Потом Николай Васильевич Коломейцев.
Федоткин В. Н. Первый вопрос. Вот вы пишете о том, что в качестве одной из сторон должен выступать субъект Российской Федерации, ну, наверное, в лице правительства. У нас такие проблемы есть, скажем, в городе Рязани — это более чем полумиллионный город с большими, в общем-то, коммунальными сетями. Я так понял из законопроекта, что муниципальная власть не может выступать в качестве одной из сторон при концессионном соглашении, то есть так в законе и предусмотрено, что это может быть только правительство субъекта Российской Федерации, нет?
И второе. Ограничиваются возможности приобретения объектов иностранными лицами и организациями. Дело в том, что иностранные лица, и физические, и юридические, уже очень сильно влезли в нашу экономику, в некоторых случаях, скажем в энергетике, они имеют 100 процентов акций в той или иной компании и являются единственными поставляющими электроэнергию...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пятнадцать секунд добавьте.
Федоткин В. Н. Вот скажите, как с ними быть, с теми, кто уже захватил в свои руки теплосети, электрические сети, — они что, так и будут диктовать нам политику или по этому закону мы сможем всё-таки вернуть эти объекты в российскую собственность?
Председательствующий. Сергею Владимировичу Кривоносову включите микрофон.
Кривоносов С. В. Спасибо за вопросы, уважаемый Владимир Николаевич. У вас два вопроса получается, постараюсь на них ответить, но прошу всё-таки повнимательнее читать законопроект.
Как раз данным законопроектом предусматривается двойной контроль: с одной стороны — федеральные органы исполнительной власти (и правительство определит в ближайшее время, как этот контроль будет осуществляться), а с другой стороны в данном соглашении — и это один из самых главных вопросов законопроекта — обязательно должен участвовать субъект Российской Федерации. Это ответ на ваш первый вопрос.
И второе, этим законопроектом как раз вводятся ограничения. А что касается договоров аренды, которые были ранее заключены, то как раз благодаря принятию этого законопроекта в дальнейшем можно будет как раз менять эту ситуацию.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Сергей Владимирович, всё-таки уточните, у нас по Конституции разделены полномочия между муниципальной властью и государственной властью, последним уровнем которой является субъект Российской Федерации. При разделе имущества, как правило, что вы предполагаете передать в концессию, стало муниципальной собственностью. Не является ли нарушением Конституции то, что мы законом, в общем-то, прописываем вмешательство в одну из предусмотренных Конституцией независимых ветвей власти?
Председательствующий. Депутату Кривоносову включите микрофон.
Кривоносов С. В. Спасибо за вопрос. Нет никаких разногласий, с нашей точки зрения. Благодаря участию исполнительных органов власти мы предусматриваем контроль за выполнением инвесторами своих обязательств, с помощью которого, мы уверены, в ближайшее время удастся изменить в целом ситуацию в ЖКХ в нашей стране.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 103 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Олег Николаевич Смолин.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Я много раз начинал свои выступления в этом зале со слов Ньютона: "Гипотез не сочиняю" — и сейчас хочу их повторить. Дело в том, что законопроект — не моя личная инициатива, а инициатива конкретно омского региона, Министерства образования Омской области и Союза директоров средних специальных учебных заведений. Суть законопроекта предельно проста, уважаемые коллеги. В своё время мы принимали специальный закон об инновационных предприятиях, причём из образовательных учреждений дали право создавать такие предприятия только высшим учебным заведениям. Затем этот специальный закон вошёл в виде норм в Федеральный закон № 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации". Когда принимали этот закон, мы и другие депутаты предлагали поправки, с тем чтобы распространить право создавать инновационные предприятия не только на высшие, но и на средние специальные учебные заведения, сейчас они называются профессиональными образовательными организациями. Тогда, к сожалению, нам в принятии этих поправок отказали, а теперь, как вы видите, не только омский, но и многие другие регионы поддерживают идею всё таки распространить такое право на средние специальные учебные заведения.
Наши аргументы в пользу этого законопроекта состоят в следующем.
Первое. Вынужден повторить, ситуация с инновациями, с высокими технологиями в стране неблагополучная — об этом не устаёт говорить Жорес Иванович Алфёров. Данные о сокращении количества инноваций в 5—7 раз по сравнению с советскими временами я вам уже приводил, мог бы привести и другие, все вы понимаете, что мы крайне заинтересованы в развитии современных технологий, связанных с наукой. Повторюсь, не случайно Российский союз промышленников и предпринимателей — не левая политическая оппозиция, а промышленники и предприниматели — говорит: мало импортозамещения, нам нужна новая индустриализация, которая, в частности, предполагает интеграцию науки, образования и производства.
Второе. Коллеги, те, кто бывал в современных средних специальных учебных заведениях, наверняка понимают, что это совсем не то же самое, что ФЗУ 40-х годов — это серьёзный производственный и кадровый потенциал. Когда мы вместе с депутатом Шудеговым Виктором Евграфовичем ежегодно вручаем награды лучшим средним специальным учебным заведениям России, то обращаем внимание, что многие из их руководителей — кандидаты и доктора наук.
Третье, уважаемые коллеги. Неверно думать, что изобретения, полезные модели и промышленные образцы возможны только в вузах. Я приведу в качестве примера самый знаменитый, пожалуй, советский фильм — "Москва слезам не верит", где известный вам персонаж, Георгий, создавал приборы, на которых защищались кандидатские и докторские диссертации. До сих пор такие люди — я бы сказал, такие мужики, — слава богу, в России не перевелись, они тоже есть.
Четвёртое. Отзыв правительства, уважаемые коллеги, к сожалению, отрицательный, но я бы сказал, во-первых, что он неверен юридически, а во-вторых, что он основан на формально бюрократическом аргументе. Что написано в этом отзыве, если по-русски? По-русски там написано следующее: в законе не предусмотрено, что средние специальные учебные заведения обязательно должны заниматься наукой, соответственно, инновационные предприятия — это коммерциализация научных разработок, а раз в законе про ссузы этого не написано, то нечего им такие права и давать, — это в переводе на русский. Но при этом наши уважаемые коллеги из правительства спутали права чиновников и права образовательных организаций. Да, это для чиновников установлен принцип: разрешено только то, что разрешено. Для образовательных и других организаций установлен совсем другой принцип: то, что не запрещено, то, соответственно, разрешено. Многие средние специальные учебные заведения, хотя в законе прямо не написано, что они занимаются наукой, наукой на самом деле занимаются.
Пятое, уважаемые коллеги. Нам говорят, что сейчас у средних специальных учебных заведений мало патентов, но, коллеги, до тех пор, пока не будем стимулировать, до тех пор и будет мало патентов. В заключении уважаемого мною Комитета по образованию, родного для меня, написано, что современное законодательство не мешает создавать разного рода предприятия, — не мешает, но и не стимулирует создание этих предприятий. А мы хотим, чтобы, как в случае с вузами, оно их стимулировало. Получается так: если у нас действительно мало патентов и изобретений, которые зарегистрированы на средние специальные заведения, то государство никаких потерь, соответственно, не понесёт; если же их будет много, государство от этого только выиграет, потому что получит инновации.
И последний аргумент, уважаемые коллеги, шестой, — это позиция регионов. Я начну с короткого отвлечения от сути дела. Пару лет назад комитет Государственной Думы проводил большое совещание с региональными законодателями. Я долго слушал высказывания коллег из регионов и задал им встречный вопрос: «Коллеги, вот вы сейчас ставите перед нами массу вопросов, а вы помните, что несколько лет назад вам на выбор представлялись официальный проект федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" и наш альтернативный проект — "О народном образовании"? Вы тогда в большинстве, подчиняясь политической дисциплине, высказались за официальный законопроект, а сегодня вы перед нами ставите массу вопросов, которые не решены в официальном законе, но были решены в альтернативном проекте закона "О народном образовании"». Я говорю это к чему, уважаемые коллеги? К тому, что, несмотря на то что у нас довлеет явно политическая дисциплина и регионы принимают решение часто против себя в поддержку законопроектов, которые внесены либо правительством, либо депутатами от правящей фракции, этот законопроект поддерживается в подавляющем большинстве отзывов. Читаю заключение комитета: поступили отзывы от законодательных (представительных) органов государственной власти двадцати семи субъектов Российской Федерации, из них двадцать четыре положительных; отзывы от высших исполнительных органов сорока субъектов Российской Федерации, из них тридцать семь положительных.
Коллеги, если вы чувствуете себя представителями регионов Российской Федерации, вообще вам бы следовало поддержать этот законопроект, от него точно будет польза и точно не будет вреда.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Олег Николаевич.
С содокладом выступает Надежда Анатольевна Шайденко.
Шайденко Н. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сначала в двух словах, о чём речь. Дело в том, что по закону "Об образовании..." учреждения высшего образования имеют право создавать хозяйственные общества и хозяйственные партнёрства как самостоятельные юридические лица. Вот именно за то, чтобы вывести деятельность ссузов за пределы своего образовательного учреждения, и выступают авторы рассматриваемого законопроекта. Почему же Комитет по образованию, полностью поддерживая идею, что средние учебные заведения имеют возможность и должны коммерциализировать свою деятельность, в том числе путём внедрения в практику своих научных разработок, выступает против?
Во-первых, потому, что по действующему законодательству имеются все основания для того, чтобы средняя образовательная организация в своей структуре (вы чувствуете, я подчёркиваю разницу: вывести за пределы или в своей структуре?) могла создать любое структурное подразделение, в том числе научно-исследовательские лаборатории, КБ, учебные и учебно-производственные мастерские, учебно-опытные хозяйства, учебные полигоны, учебные базы практики — и можно продолжать до бесконечности. Ссузы могут создавать и многие из них действительно создают кафедры и другие структурные подразделения, которые отвечают за развитие науки по соответствующим образовательным программам, но в данном случае учёт материальных результатов и доходов осуществляется в рамках образовательной организации, что имеет несомненное преимущество в части прозрачности хозяйственной деятельности организации. Если вдруг средняя образовательная организация переходит в статус автономной организации, то по закону "Об образовании..." автономные организации имеют ещё больше прав для ведения разного вида хозяйственной деятельности, в том числе по результатам своих научных исследований.
Одним из аргументов авторов было то, что у нас занимаются наукой в средних профессиональных заведениях. Комитет по образованию обратился в Федеральную службу по интеллектуальной собственности, и Роспатент официально ответил, что выявлено сорок патентов организаций среднего и профессионального образования на полезные модели и промышленные образцы, по профессиональным лицеям и училищам объектов не выделено.
Мы, Комитет по образованию, полагаем, и та же позиция у фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", что у средних образовательных организаций имеется полная возможность продолжать развивать свою научную деятельность, внедрять её в рамках существующего законодательства, а когда будут достигнуты определённые результаты, может быть, имеет смысл вернуться к рассмотрению данного предложения.
Итак, комитет и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагают отклонить данный законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Анатольевна.
Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Шудегов Виктор Евграфович.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Надежде Анатольевне.
Уважаемая Надежда Анатольевна, в своё время Владимир Владимирович Путин дал указание ввести надбавки за учёные степени в ссузах, в техникумах, в колледжах, но, к сожалению, прошло время и все забыли эти прямые указания, это не исполнено, а ведь означало не что иное, как поддержку науки, всевозможные дополнительные надбавки за занятия наукой в ссузах. Вы считаете, что президент был не прав?
Председательствующий. Надежде Анатольевне Шайденко включите микрофон.
Шайденко Н. А. Разумеется, президент был прав, но установление или неустановление надбавок за степень и звание не имеет никакого отношения к созданию или несозданию хозяйствующих обществ.
Председательствующий. Бессонов Владимир Иванович.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемая Надежда Анатольевна, вы в своём выступлении сказали, что позже можно вернуться к рассмотрению этого вопроса, а какая необходимость откладывать его рассмотрение, когда можно сейчас рассмотреть и поддержать?
Председательствующий. Депутату Шайденко включите микрофон.
Шайденко Н. А. Потому что мы с вами фактически не видим активной деятельности образовательных организаций по внедрению своих научных исследований в практическую деятельность даже в тех формах, которые они уже имеют по закону.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемая Надежда Анатольевна, на практике у нас из 4 тысяч 328 ПТУ осталось менее тысячи, более того, на практике у нас и хозяйствующих субъектов из-за неправильной денежно-кредитной политики значительно уменьшилось. Так почему надо ждать, чтобы когда-то реализовать хорошую идею потом, когда её может уже и не быть? Может быть, всё-таки согласиться и ко второму чтению внести поправки, если есть какие-то замечания, с вашей точки зрения существенные?
Председательствующий. Надежде Анатольевне Шайденко включите микрофон.
Шайденко Н. А. Знаете, здесь никакие поправки не помогут, здесь идея одна: выводить ли эту деятельность за пределы финансовой деятельности организации или не выводить? Комитет и фракция считают, что в настоящий момент вся эта деятельность должна осуществляться внутри образовательной организации.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Виктор Евграфович Шудегов, других желающих нет.
Включите микрофон депутату Шудегову.
Пожалуйста.
Шудегов В. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект, представленный нашим коллегой Олегом Николаевичем Смолиным. Более того, хочу сказать, что всё-таки это звенья одной цепи: дать им возможность заниматься наукой в системе среднего профессионального образования, чтобы они могли получать учёные степени и надбавки, и при этом, конечно, всячески поддерживать научную деятельность в этих учебных заведениях.
Фактически наши чиновники говорят, что раз нет, как говорится, в законе запретов, значит, этим можно заниматься, но это нигде никем не учитывается, это не стимулируется так, как это делается в отношении вузов! Посмотрите, какие огромные деньги иногда выделяются отдельным вузам, для того чтобы они занимались, к примеру, выведением морозоустойчивых обезьян, как об этом было рассказано в сюжете одного из фильмов.
В данном случае всё-таки среднее профессиональное образование — это практико-ориентированное образование, и кому как не этой категории заниматься внедрением, я бы сказал, очень многих достижений? Я не говорю обо всех, но есть много таких направлений, которые вполне можно было бы довести до конкретного опытного изделия и в конечном итоге до реализации конкретной продукции. Я напомню, что до сих пор идут споры о том, кто изобрёл радио — наш блестящий учёный, профессор, а в конечном итоге ректор Попов или некто Маркони, который не имел даже школьного среднего образования, но стал лауреатом Нобелевской премии, и Европа именно его признаёт, в общем-то, изобретателем радио, хотя мы все прекрасно знаем, что первую публикацию сделал Попов. По нашим законам тот, кто сделал первую открытую публикацию, и является изобретателем, но очень часто нам не хватает доведения научной идеи до конкретного воплощения в изделие. Если мы на корню всё рубим, откуда у нас что-то может появиться?
Я считаю, что принятие данного законопроекта позволило бы в системе среднего профессионального образования заниматься научной деятельностью, и, в общем-то, в качестве одного из показателей их успешной деятельности можно было бы ввести этот критерий. Это вовсе не означает, что сразу все техникумы начнут что-то изобретать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте минуту.
Шудегов В. Е. Речь идёт прежде всего о том, что в ряде техникумов появятся хорошие совместные предприятия, хозяйствующие субъекты. Приведу конкретный пример. В городе Ижевске есть автомобильный техникум, который сейчас называется политехническим техникумом, он непосредственно, даже территориально соседствует с автозаводом, и кому, как не этому техникуму, создавать те или иные улучшения, опытные образцы для конкретных автомобилей?!
Я считаю, что действительно надо поддержать данный законопроект и не ждать, когда наступят лучшие времена.
Председательствующий. Спасибо.
Олегу Николаевичу Смолину включите микрофон.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, в связи с выступлением уважаемой Надежды Анатольевны я хотел бы заметить следующее.
Первое. Давайте всё-таки будем употреблять термины точно: у нас нет средних образовательных организаций, у нас есть профессиональные образовательные организации, либо — по традиции — организации среднего профессионального образования, или средние специальные учебные заведения.
Второе. Неверно, что суть законопроекта и суть дискуссии заключаются в том, как будут создаваться эти организации — как структурные подразделения ссузов или вовне, дело совсем в другом. На самом деле формально по закону у нас многие ссузы действительно имеют возможность заниматься в том числе научно-инновационной деятельностью: возможности, может быть, и есть — стимулов нет! Кстати, у нас опять возникла тема, которая когда-то существовала в последние годы советского периода, — так называемых преступников поневоле: многие директора, опасаясь массы жесточайших бюрократических ограничений, боятся проявлять инициативу. Это имеет место, и это тоже аргумент в пользу закона, о котором я ещё не говорил.
Третье. Я хочу спросить: почему для вузов мы создали стимулы в научно-инновационной деятельности, а для средних профессиональных образовательных организаций не создали — чем они хуже? Ведь все признают, что стране нужны рабочие кадры, в том числе высококвалифицированные рабочие, которые будут вовлечены в эту самую инновационную деятельность.
Четвёртое и последнее. Уважаемые коллеги, обращаю ваше внимание, что законопроект не потребует затрат. Вы знаете, что два последних года в реальных деньгах с учётом инфляции расходы на образование постоянно сокращаются, так давайте вспомним хотя бы принцип "не даёте денег — дайте свободу"!
Повторю, это региональная инициатива: она поддержана в большинстве отзывов, которые пришли от законодательных и исполнительных органов власти регионов России. Прошу поддержать. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Надежда Анатольевна Шайденко, пожалуйста.
Включите микрофон.
Шайденко Н. А. Я постараюсь сначала ответить на вопрос, почему вузам дано такое право, а ссузам нет: потому что вузы действительно у нас сегодня обладают серьёзным заделом, серьёзными научными разработками, которые могут быть реально внедрены в практику и внедряются.
На вопрос, почему организации среднего профессионального образования не осуществляют такой деятельности, хотя имеют полное право по статьям 27 и 28 закона "Об образовании..." создавать структурные подразделения, отвечу: потому что у них нет таких наработок. Если уважаемых коллег, в частности Виктора Евграфовича, не устраивают нормы статей 27 и 28 о том, что можно создавать различные структурные подразделения, тогда надо пользоваться другими положениями закона.
Что касается приведённого примера про ссуз и предприятие, наверное, надо порекомендовать коллегам работать совместно в рамках сетевого взаимодействия, что не исключает также внедрения научных разработок и создания реально действующих промышленных объектов.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, мы договаривались 45-й вопрос рассмотреть пораньше. Если вы не возражаете, мы его сейчас рассмотрим.
Проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации". Докладывает Виктор Владимирович Позерн, представитель Законодательного Собрания Республики Карелия.
Позерн В. В., представитель Законодательного Собрания Республики Карелия. 
Добрый день всем! Мы ознакомились с отрицательным заключением профильного комитета Государственной Думы на наш законопроект. Должен сказать, что мы его изучили, с ним согласны, но раз уж я здесь, я бы хотел хотя бы пояснить, чем вызвано рождение таких законопроектов, и, может быть, Государственная Дума что-нибудь придумает для того, чтобы это случалось реже.
Вот история законопроекта. Законодательное Собрание Республики Карелия получило представление прокуратуры, которая потребовала приведения закона "О статусе депутата Законодательного Собрания Республики Карелия" в соответствие с изменениями в 184-й федеральный закон. Казалось бы, совершенно технический момент, но, когда начали разбираться, оказалось, что при этом в законе о статусе депутата заксобрания республики пропадает одна из обязательных отчётных норм, а именно норма, по которой, если депутат сделал какую-то покупку стоимостью, превышающей его официальный семейный трёхгодовой доход... То есть теперь он не должен по нашему местному законодательству давать отчёт о том, откуда у него взялись деньги.
У нас республика маленькая, и парламент у нас многофракционный, ни одна фракция не имеет 50 процентов плюс один голос, и избиратели очень внимательно следят за карманами своих депутатов — и сразу пошли вопросы: почему вы убираете вот эту норму, вы чего-то боитесь? Нет, мы не боимся. Мы к прокуратуре: а что нам делать? Вот что нам и посоветовали: либо вы вносите законопроект, просите Госдуму внести в 184-й закон поправку, возвращающую старую норму, либо просите у Госдумы позволить вам самим решать, публиковать это на своём официальном сайте или нет.
Мы получили заключение профильного комитета, и там всё совершенно чётко сказано: оказывается, есть ещё один закон, № 230-ФЗ, в котором есть прямая отсылка к указу президента, а указ президента эту норму сохраняет. Таким образом, для Карелии вопрос снят, то есть мы можем сейчас вернуть в свой республиканский закон эту норму. Но проблема-то сама остаётся: вот эти часто изменяемые федеральные законы регионы просто не успевают грамотно переварить и адекватно воспринять. Но для Карелии, повторяю, вопрос снят, как говорится, мы признаём свою ошибку, лежачих не бьют. Извините, пожалуйста, за отнятое у вас время.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Владимирович.
С содокладом выступает Виктор Алексеевич Казаков.
Казаков В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Ну, я вижу, что Виктор Владимирович сказал всё, что касается этого законопроекта. Мы ещё обсудим в комитете, если есть такая необходимость, предлагаемые инновации, ну а сегодня я хотел бы на основании заключения комитета предложить отклонить законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Виктор Алексеевич.
Коллеги, выносим законопроект на "час голосования". Нет возражений?  (Шум в зале.)  Есть возражения, я поспешил. Значит, запись проведём.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Уважаемые коллеги, мне кажется, наш докладчик, Виктор Владимирович, был более чем корректен, и в ответ на фразу "лежачих не бьют" могу вам, уважаемый докладчик, сказать, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" вас поддержит, потому что всё на самом деле сложнее: у нас есть законопроекты с определённым политическим звучанием, есть законопроекты, которые ставят проблему. Это не значит, что в том виде, в котором вы внесли законопроект, он и будет принят, — есть второе, третье чтения, но спасибо, что вы вышли с этой инициативой, и предлагаем в дальнейшем не опасаться, не комплексовать и ставить перед Госдумой другие подобные вопросы. Несмотря на то что в нашем парламенте 51 процент у правящей партии — фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", всё равно мы находим компромисс, работаем и считаем эту работу небесполезной. Мы — за ваш законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Засчитываем как выступление.
Петеляева Ирина Владимировна.
Петеляева И. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу прощения, Иван Иванович, я тоже хотела записаться на выступление, но готова и в порядке вопроса сказать о том, как в недавнем прошлом один из руководителей Законодательного Собрания Республики Карелия, зная об указе, сказал, что мы тем не менее настаиваем на том, чтобы данная норма была возвращена в закон. Указ, конечно, является нормативным актом, но не прямого действия, поэтому хотелось бы, чтобы коллеги поддержали законопроект, учитывая пожелание нашего президента о том, чтобы власть была открытой и ясной для избирателей. Непонятно, почему сегодня фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не будет поддерживать данный законопроект. Очень жаль!
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли ещё желающие выступить? Нет. Нужно ли давать слово для заключения? Тоже нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Уважаемые коллеги, у нас есть возможность завершить заседание до 15 часов, поэтому я прошу, во-первых, всех докладчиков и содокладчиков быть в зале, а во-вторых, депутатов, которые вышли из зала заседаний, потихоньку возвращаться.
По ведению — Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, просьба перенести 42-й вопрос, потому что докладчика, коллеги Соловьёва, не будет, по моим данным.
Председательствующий. Нет возражений, коллеги? Приняли решение.
Рассматриваем 41-й вопрос, проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации". Докладывает Иван Игнатьевич Никитчук.
Никитчук И. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Разработка данного законопроекта обусловлена наличием массовых нарушений на выборах различного уровня, вызванных проблемами в действующем законодательстве о выборах. Открытый перечень уважительных причин для досрочного голосования, неподкрепление заявлений никакими доказательствами оставляют определённые лазейки для недобросовестных технологов, искажающих результаты выборов. В силу этого мы предлагаем новацию, способную ликвидировать данное несовершенство института досрочного голосования и выработать определённую правовую защиту от недобросовестных технологов.
Существующий в настоящее время институт досрочного голосования создаёт условия для манипуляции голосами избирателей, а следовательно, и для фальсификации итогов выборов. Одним из основных недостатков досрочного голосования является то, что участники процесса не могут полностью контролировать происходящее на участках, а само голосование происходит без необходимого контроля и наблюдения за ним. Наблюдатели неоднократно отмечали махинации с досрочным голосованием, которое было возрождено Конституционным Судом примерно два года назад.
Недавние региональные выборы 2015 года дали весомые основания утверждать, что процедура проведения досрочного голосования требует серьёзных изменений. На прошедших в единый день голосования 13 сентября 2015 года региональных и муниципальных выборах в среднем по стране досрочно проголосовало 3 процента российских граждан — это более 2 миллионов человек, что является абсолютно аномально большим количеством. Согласно данным специалистов по избирательному праву, нормальный показатель досрочного голосования — это примерно 0,5 процента, даже 1 процент — это значительно больше нормы. На сентябрьских выборах 2015 года в таких регионах, как Республика Коми, Марий Эл, Магадан, и других количество досрочно проголосовавших достигало 9 процентов от списочного состава избирателей. В Самаре досрочно проголосовало 6 процентов избирателей, а в Новокуйбышевске Самарской области — 12 процентов. Это крайне тревожная ситуация!
Согласно действующему законодательству, для того чтобы избиратель мог принять участие в досрочном голосовании, нужна какая-то уважительная причина, по которой он не может явиться на выборы в назначенный день, тем не менее никакого документа, подтверждающего этот факт, не требуется, законом это не предусмотрено, в законе лишь дан открытый перечень причин. В действительности же человек может просто прийти и сказать: "Меня в этот день не будет, дайте проголосовать", и ему дадут проголосовать или дадут открепительный талон. И никаких подтверждений его, так сказать, просьбы избирательная комиссия не имеет права потребовать.
Основным контингентом досрочно голосующих оказываются военнослужащие, государственные и муниципальные служащие, работники государственных и муниципальных учреждений, а также пенсионеры, что вызывает подозрение в злоупотреблении отдельных должностных лиц своим служебным положением, тем более что процент проголосовавших за представителей правящей партии среди досрочно голосующих значительно выше, чем в день голосования. Следовательно, если мы хотим, чтобы граждане воспринимали итоги выборов как результат честной законодательной процедуры и чтобы все досрочно отданные голоса автоматически не воспринимались как один массовый вброс за ставленников правящей партии, чтобы избранные органы пользовались уважением и авторитетом, нужно незамедлительно менять саму техническую процедуру проведения досрочного голосования и систему контроля за ней.
Предлагаемая нами новая редакция статей 27, 30, 62 и 65 закона № 67-ФЗ позволит минимизировать риски фальсификаций и подтасовок во время досрочного голосования на выборах путём ограничения контингента избирателей за счёт введения института подтверждения факта невозможности участвовать в выборах и предоставления соответствующих документов, а также наделения членов участковой избирательной комиссии и наблюдателей специальной компетенцией по проверке и ознакомлению с документами, подтверждающими факты, указанные в заявлениях избирателей о досрочном голосовании. Всё это будет способствовать укреплению авторитета законодательной и исполнительной ветвей власти и снижению социальной напряжённости в обществе.
Мне кажется, что содержание законопроекта предельно ясно, понятно, цель ясна совершенно. Прошу поддержать его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Игнатьевич.
Сначала по ведению — Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет обращается к вам с просьбой перенести на более поздний срок 46-й вопрос. Приношу извинения, что не внёс это предложение вовремя, при обсуждении повестки.
Председательствующий. Спасибо.
Нет, коллеги, возражений? Принимаем такое решение.
С содокладом по 41-му вопросу выступает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет разделяет озабоченность Ивана Игнатьевича и его соавторов, коллег Арефьева и Тармаева, тем не менее не может согласиться с концепцией данного законопроекта.
Законопроектом предлагается внести изменения в статьи 27, 30, 62, 65 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", направленные на закрепление обязанности избирателей, участников референдума, которые в день голосования по уважительной причине (отпуск, командировка, режим трудовой и учебной деятельности, выполнение государственных и общественных обязанностей, состояние здоровья, семейные обстоятельства и иные уважительные причины) будут отсутствовать по месту жительства и не смогут прибыть в помещение для голосования на избирательном участке, участке референдума, на котором они включены в список избирателей, участников референдума, и которым должна быть предоставлена возможность проголосовать досрочно, подтверждать указанные уважительные причины соответствующими документами. Аналогичное требование законопроектом устанавливается для выдачи открепительных удостоверений, а избирательные комиссии в связи с этим наделяются полномочиями проверять основания выдачи открепительных удостоверений и досрочного голосования.
По мнению авторов законопроекта, путём ограничения контингента избирателей за счёт введения института подтверждения фактов невозможности участия в выборах и представления соответствующих документов, а также наделения членов участковой избирательной комиссии и наблюдателей специальной компетенцией по проверке и ознакомлению с документами, подтверждающими факты, указанные в заявлении избирателей о досрочном голосовании, удастся ликвидировать фальсификации и подтасовки во время досрочного голосования на выборах и референдумах. Это по мнению авторов законопроекта, подчёркиваю.
Вместе с тем комитет отмечает, что предлагаемое законопроектом положение о представлении документов, подтверждающих основания для проведения досрочного голосования, а также основания для выдачи открепительного удостоверения, не отвечает требованию определённости правового регулирования, на необходимость соблюдения которого неоднократно указывал Конституционный Суд Российской Федерации, поскольку не вполне ясно, какие именно документы могут рассматриваться в качестве подтверждающих. В соответствии с постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 15 апреля 2014 года № 11-П цель введения дополнительных организационно-правовых механизмов реализации избирательного права (в том числе голосование вне помещения для голосования) — в максимальной степени обеспечить избирателям возможность отдать свои голоса на выборах сообразно собственным предпочтениям, не допуская несоразмерных обременений, не создавая непреодолимых препятствий. Предлагаемое законопроектом введение дополнительного требования о документальном подтверждении основания для выдачи открепительного удостоверения для досрочного голосования ставит реализацию конституционных прав граждан в зависимость от наличия подтверждающих документов, а также от оценки избирательной комиссии, является ли представленный гражданином документ достаточным основанием для выдачи открепительного удостоверения или для досрочного голосования. При этом критерии, ограничивающие свободу усмотрения избирательной комиссии, законопроектом не предусматриваются.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации законодатель обязан исходить из того, что вводимые им процедуры призваны, не нарушая сам принцип свободных выборов, обеспечить избирателям, насколько это возможно, беспрепятственное участие в голосовании. Внесение в правовое регулирование изменений, направленных на исключение или ограничение ранее установленных дополнительных гарантий реализации гражданами своих избирательных прав, возможно, только если новое законодательное решение преследует конституционно значимые цели, обеспечивает соразмерность вводимых ограничений этим целям, а также учитывает состояние системы общественных отношений, которыми определяется содержание как прежнего (предоставлявшего соответствующую возможность), так и вновь вводимого (исключающего её) регулирования (это постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 15 апреля 2014 года № 11-П).
Кроме того, в случае, если у избирательной комиссии возникнут сомнения в уважительности указанной избирателем причины, в соответствии с постановлением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации от 4 июня 2014 года № 233/1480-6 "О Порядке и сроках представления информации о числе избирателей, участников референдума, проголосовавших досрочно, и Методических рекомендациях о порядке проведения досрочного голосования в помещениях комиссий на выборах в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, референдуме субъекта Российской Федерации, местном референдуме" комиссия может рассмотреть поступившее заявление на своём заседании и решить вопрос о допуске заявителя к участию в досрочном голосовании.
С учётом изложенного Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует рассматриваемый законопроект отклонить.
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Иванович.
Вопросы есть? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Иванович, по Конституции порог явки ограничен только на выборах президента и на референдуме, в остальном порог явки не ограничен. Почему же вы в комитете боитесь прозрачности?
Председательствующий. Депутату Лысакову включите микрофон.
Лысаков В. И. Мы абсолютно не боимся прозрачности, мы боимся принятия мер, которые ограничат право граждан на свободное волеизъявление.
Председательствующий. Спасибо.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Вопрос к Ивану Игнатьевичу, к уважаемому докладчику.
В целях экономии времени сразу скажу, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет поддерживать этот законопроект, мы однозначно за.
Мы также считаем, что, если появляется повышенная "досрочка" при голосовании, это означает фальсификацию либо голосование в пользу одной партии. Это аномалия, это совершенно ненормальная ситуация, поэтому мы всегда боролись и будем бороться с этим, мы против досрочного голосования и других подобных процедур.
Но есть право, есть решение Конституционного Суда, и, с одной стороны, вопрос: всё-таки ваш законопроект не нарушает решения Конституционного Суда? А с другой стороны вопрос такой: что касается этих уважительных причин — мы же знаем, как работают избирательные комиссии, — можно установить их исчерпывающий перечень? А то мы знаем, как будут определять: для кого-то это уважительная причина, а для другого неуважительная.
Председательствующий. Депутату Никитчуку включите микрофон.
Никитчук И. И. Спасибо, Александр Георгиевич.
По поводу причин — в законе есть список уважительных причин.
Что касается противоречия решению Конституционного Суда — нет запрета Конституционного Суда на представление документа, подтверждающего уважительную причину неявки на выборы, поэтому никакого противоречия решению Конституционного Суда в данном случае нет.
Председательствующий. Спасибо.
Желающие выступить есть? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вообще, странно слышать позицию комитета, тем более я видел ваши портреты везде — наверное, вы от одномандатного округа будете участвовать. Могу поделиться опытом. В 2003 году я в семь утра выиграл в одномандатном округе, а в девять проиграл 0,05 процента. Но когда углублённо готовился к судам — я поймал на ста восьмидесяти четырёх участках за руку, там были бюллетени, отпечатанные в другой типографии, хотя не допускалось даже разнооттеночности, — на поверку оказалось, что по 70 процентам всех открепительных талонов, выделенных для Ростовской области, проголосовали у меня в округе, хотя в принципе не имели права голосовать, потому что, как известно, в одномандатном округе могут голосовать только люди, которые там зарегистрированы, понимаете?
Далее. Вот вы здесь рассказали, что нельзя препятствовать образовательному и производственному процессу. Вот кто по закону в принципе может голосовать досрочно? Члены участковых избирательных комиссий, не проживающие на территории избирательного округа (они, как правило, не проживают), — это ноль, ноль, ноль, ноль, доли процента; люди, у которых непрерывный график работы, ну например литейное производство, понятно, что они не могут оторваться от технологического процесса, но у нас их почти не осталось; ну наверное, работники скорой помощи, учитывая, что они тоже заняты в технологическом цикле; космонавты, которые отправились в полёт, и те, кто находится в плавании, — вот всё. Но в данной ситуации вам ведь Иван Игнатьевич приводит прямые факты, и я вам могу привести факты про день ваших праймериз. Проходили довыборы в городскую Думу города Батайска — это небольшой город под Ростовом, 100 тысяч населения, — там на досрочном голосовании поймали (вы же заставляете кого? Всех бюджетников!) директора школы вообще с другого конца города! Вот её там опозорили (хотя она сама себя опозорила), она была со своим паспортом, в нём была зелёненькая бумажечка, она подходила к секретарю, её записывали под чужой фамилией в дополнительный список — но это же преступление!
С моей точки зрения, комитет, вынося такое заключение, в принципе потворствует преступникам, потому что на самом деле выборы — это захват власти, во многих странах меньше двадцати лет за это не дают, а у нас комитет предлагает оставить всё как есть. Получается, что вы не выполняете указания президента: президент же вам говорит не допускать к процедуре выборов "болотных", а вы сделали всё... Мы после Болотной предлагали сорок шесть законов, которые делали бы выборы более прозрачными и всех жуликов ограждали бы от желания поучаствовать в захвате власти. Мне непонятна позиция комитета, который в принципе не выполняет прямых поручений и послания президента.
Приглашаю проголосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Я ещё раз прошу депутатов пройти в зал заседаний.
Владимир Александрович Поневежский, пожалуйста.
Поневежский В. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает законопроект, в соответствии с которым предлагается установить обязанность избирателей и участников референдума, которые в день голосования по уважительной причине будут отсутствовать по месту жительства и не смогут прибыть в помещение для голосования на своём избирательном участке и участке референдума и которым должна быть предоставлена возможность проголосовать досрочно, а также при получении открепительных удостоверений подтверждать указанные уважительные причины соответствующими документами.
Как уже сказано в заключении комитета, предлагаемые изменения не согласуются прежде всего с требованиями части третьей статьи 5 Конституции Российской Федерации, с позицией Конституционного Суда относительно вводимых ограничений установленных гарантий реализации гражданами своих избирательных прав, не отвечают требованиям определённости правовой нормы, так как не определяет критериев оценки уважительной причины, что может повлечь за собой нарушение принципа равенства участия в выборах, права на беспрепятственное участие граждан в голосовании.
Как я уже сказал, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживает данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемые коллеги, ну в том, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддержит, я был уверен на 110 процентов, и, я думаю, большинство в этом зале и коллеги из фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" знали заранее, что им будет дана команда не поддерживать.
Это за рубежом одна партия может сменить другую, потом может прийти третья партия, один президент может сменить другого президента — это нормально; в России такого быть не может. Ну вот нынешний президент, Путин Владимир Владимирович, пережил уже, по-моему, трёх президентов Соединённых Штатов Америки и ещё может даже и четвёртого пройти — тут смены быть не может, так же как и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Государственной Думе. По-моему, это главная беда для страны — несменяемость власти, а значит, несменяемость курса. Отсюда и коррупция у нас, наверное, одна из самых высоких в мире: ворон ворону глаз не выклюет.
А вот как вы, коллеги, отнеслись бы к такой идее... Досрочное голосование, голосование на дому — тут коллега Коломейцев привёл примеры, но очень мало, их можно было бы привести в десятки раз больше по любому региону. Но вот почему курс экономики страны — у президента, на Петербургском форуме — мы выбираем открыто, а людей, которые этот курс будут проводить, мы выбираем втайне, потихонечку? Капитана никто не должен знать! А не кажется ли вам, что вот до тех пор, пока это будет тайной самих от себя, мы никогда не выберемся из кризиса? Мне кажется, лучший способ проведения выборов, по крайней мере, в России, у нас, и способ уйти от всех этих досрочных голосований — это проводить открытые выборы. Пришёл я на участок и говорю открыто: я голосую за Петрова, и в журнале ставлю против своей фамилии подпись: "Петров", и расписываюсь. Почему я должен от кого-то скрывать свою позицию? Я хочу, чтобы в стране было лучше; я хочу, чтобы народ жил лучше; я открыто об этом говорю; я не ворую; я не обманываю; я не беру взяток — мне нечего прятать своё мнение! Вот до тех пор, пока мы своё мнение будем друг от друга прятать, будут фальсификации в любой форме и Россия никогда не выберется из экономической ямы. Мне кажется, лучший способ решить эту и все остальные проблемы — сделать голосование открытым. И пусть все знают, кто как голосует: кто за лучшую жизнь, кто — за худшую, кто — за третий вариант, тогда все проблемы, нарушения отпадут сами собой. А тайно... В тихом омуте вы знаете кто водится.
Председательствующий. Спасибо.
Иван Игнатьевич Никитчук.
Включите микрофон.
Никитчук И. И. Уважаемые коллеги, я хочу сказать, что для меня не является неожиданностью то, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать против этого законопроекта: для вас любая ясность, любая чёткость смерти подобны. Вы прекрасно понимаете, что сегодня, чтобы сохранить хоть какую-то власть в стране, у вас, кроме подтасовок и подделки результатов выборов, другого варианта просто нет, у вас, у вашей партии. Я думаю, если вы встречаетесь с избирателями, то это прекрасно понимаете, и то, что сегодня делается и какие шаги предпринимаются, об этом ясно и чётко свидетельствует.
Я хочу сказать, что заключение вашего комитета — это удивительное сочетание словоблудия и демагогии, никаких ясных и чётких, так сказать, аргументов не приведено. Вы говорите о нарушении Конституции — да я вам хочу сказать, что вы Конституцию превратили в туалетную бумагу! Назовите хоть одну статью Конституции, которая сегодня выполняется, начиная с первой, где говорится, что многонациональный народ России является, так сказать, единственным источником власти! Где эта власть у народа? Вы говорите о нарушении Конституции, конституционных прав, а я вам напомню, что по Конституции имею право быть избранным и избирать, но вы же придумали муниципальное сито, которое говорит: нет, брат, ты имеешь право, но сначала собери подписи, а потом, может быть, будешь участвовать в выборах на пост губернатора и так далее.
Уважаемые коллеги, ну здравый смысл-то должен быть, в конце концов, совесть-то... у нас хоть где-то ещё сохранились её остатки или мы так и дальше будем друг друга дурить и народ наш обманывать?!
Я решительно прошу, уважаемые коллеги, поддержать наш законопроект.
Председательствующий. Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Спасибо, Иван Иванович. Я очень коротко.
Не буду Ивана Игнатьевича дальше будоражить, только прошу всё-таки не сравнивать Конституцию с некоторыми видами бумажной продукции.
Хочу очень коротко Николаю Васильевичу ответить. Николай Васильевич, вот как коллега просто говорю. Во-первых, мы никого не заставляем нарушать закон. Во-вторых, вы же более опытный политик, чем я, вот скажите, если вас партия на другой участок работы поставит, на другую территорию, а ваши избиратели, которые вас уважают, реально уважают, захотят взять открепительный талон, приехать проголосовать за вас, то это что, плохо будет?
Из зала.  (Не слышно.)
Лысаков В. И. Нет? Не имеют права? Ну раз не имеют права, в этом случае закон расставит всё по местам.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях запрета на въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации". Докладывает Валерий Фёдорович Рашкин.
Рашкин В. Ф. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях запрета на въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации" подготовлен в рамках нашей планомерной борьбы с преступлениями иностранных граждан в России. На данном этапе наиболее обоснованным является введение запрета на въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства, совершившим тяжкое или особо тяжкое преступление. Необходимость принятия предлагаемого законопроекта обусловлена абсолютно негативной тенденцией роста миграционной преступности. Согласно статистике МВД России только в 2015 году иностранными гражданами и лицами без гражданства на территории Российской Федерации совершено 46,4 тысячи преступлений. Но какова тенденция? Тенденция такова, что это на 4,4 процента больше, чем в 2014 году. Масштабы латентной миграционной преступности, по имеющимся данным, также достаточны велики.
В целях борьбы с наиболее общественно опасными преступлениями проектом федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях запрета на въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации" предлагается дополнить часть первую статьи 27 Федерального закона от 15 августа 1996 года "О порядке выезда из Российской Федерации и въезда в Российскую Федерацию", содержащей перечень случаев, в которых въезд в Российскую Федерацию иностранному гражданину или лицу без гражданства не разрешается, новым подпунктом следующего содержания: "иностранный гражданин или лицо без гражданства имеют или имели судимость за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации или за её пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом".
Кроме того, законопроектом предусматривается изменение Федерального закона от 25 июля 2002 года № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" в целях дополнения перечня оснований для отказа в выдаче либо аннулирования разрешения на временное проживание и вида на жительство за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации или за её пределами, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом.
Важно отметить, уважаемые коллеги, что проект федерального закона о внесении изменений, который мы сейчас рассматриваем, исходит из положения Уголовного кодекса Российской Федерации, согласно которому погашение или снятие судимости аннулирует все правовые последствия, связанные с судимостью, предусмотренные только Уголовным кодексом. Практика применения негативных правовых последствий для лиц, чья судимость снята или погашена, широко распространена в неуголовном законодательстве России.
Мы считаем, что принятие Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях запрета на въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации" позволит максимально снизить число наиболее опасных проявлений миграционной преступности. Достаточно иностранных граждан без судимости, без совершённых преступлений, которые могут въезжать, находиться на нашей территории и работать, — без преступников, без лиц, которые были осуждены, наша страна обойдётся!
Просьба поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Валерий Фёдорович.
С содокладом выступает Вячеслав Иванович Лысаков.
Лысаков В. И. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был внесён в Государственную Думу нашими коллегами Валерием Фёдоровичем Рашкиным, Сергеем Павловичем Обуховым в мае 2016 года, прошёл все необходимые законодательные процедуры и готов к сегодняшнему рассмотрению.
Законопроектом предусматривается установить ограничения на въезд в Российскую Федерацию, а также для проживания в нашей стране на основании разрешения на временное проживание или вида на жительство в Российской Федерации в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства, которые не только имеют, но и когда-либо имели судимость за совершение на территории Российской Федерации или, подчёркиваю, за её пределами тяжкого или особо тяжкого преступления, признаваемого таковым в соответствии с федеральным законом.
Предлагаемые основания для ограничения въезда в Российскую Федерацию, по мнению комитета, представляются чрезмерно жёсткими и не в полной мере обоснованными. Авторами законодательной инициативы не представлены статистические данные, указывающие на преобладание противоправного поведения пребывающих на территории Российской Федерации иностранных граждан и лиц без гражданства, имевших судимость.
Также отмечаем, что закрепление дополнительных ограничений по въезду на территорию Российской Федерации указанных категорий граждан может вызвать определённые правовые, социальные и гуманитарные осложнения в отдельных ситуациях, например для так называемых смешанных семей из числа российских и иностранных граждан.
По законопроекту также имеются замечания Правового управления.
На основании изложенного комитет рекомендует Государственной Думе отклонить данный проект федерального закона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли вопросы, коллеги? Коломейцев Николай Васильевич. Других вопросов нет.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Иванович, но дело в том, что такие ограничения есть в подавляющем числе стран, даже ещё более жёсткие. Вот если вы попробуете в Австралию приехать, совершив там когда-то преступление, вас вряд ли туда пустят, в Канаду тоже не пустят, и в целый ряд других стран тоже. Вот в чём всё-таки причина отклонения? У нас же не во всех смешанных семьях муж-преступник, это, мне кажется, неправильный аргумент.
Председательствующий. Вячеславу Ивановичу Лысакову включите микрофон.
Лысаков В. И. Ну даже по нашему законодательству, если человек имел судимость, она может быть погашена. Это первое.
И второе. Я вас уверяю, хотя, Николай Васильевич, вы знаете это не хуже, чем я, что у нас есть компетентные органы, которые рассматривают в том числе и заявления от граждан относительно въезда на территорию Российской Федерации. Если какой-то гражданин, по определённым оперативным данным, нежелателен для Российской Федерации, я вас уверяю, он сюда не попадёт.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, нам осталось рассмотреть один законопроект по сокращённой процедуре. Если нет возражений, то мы после этого проведём "час голосования" и рассмотрим один проект поручения. Нет возражений?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению?
По карточке Ресина включите микрофон.
Есяков С. Я. Депутат Есяков по карточке Ресина.
Иван Иванович, у нас, в общем-то, остался 44-й пункт повестки дня, это законопроект о...
Председательствующий. Его сняли сегодня утром с рассмотрения по просьбе автора.
Есяков С. Я. Иван Иванович, сняли, но поскольку он уже третий раз снимается...
Председательствующий. Но мы же сняли его уже, так что я не могу ничего сделать. Решение принято.
Итак, 48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального закона "Об актах гражданского состояния". Рассматриваем по сокращённой процедуре.
Григорий Владимирович Куранов, пожалуйста.
Куранов Г. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предложен изменённый текст проекта федерального закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" (в части предоставления лицам, вступающим в брак, возможности выбора места торжественной регистрации заключения брака), текст повторно внесённого Тюменской областной Думой 21 февраля 2015 года законопроекта. Говоря о позиции профильного комитета, следует ответить, что ранее комитетом уже давались замечания по указанному проекту, однако в изменённом тексте проекта высказанные замечания не были учтены в полной мере. Правительство Российской Федерации, Государственно-правовое управление Президента Российской Федерации, Правовое управление Аппарата Государственной Думы, а также фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поддерживают представленный проект закона.
На основании изложенного Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей рекомендует Государственной Думе отклонить данный законопроект.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, вы знаете, что сегодня опубликован Указ Президента Российской Федерации "О назначении выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации нового созыва". В моём распоряжении находится копия этого указа, он короткий, разрешите я его оглашу.
"В соответствии с частью 2 статьи 5 Федерального закона от 22 февраля 2014 года "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" постановляю:
1. Назначить выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации нового созыва на 18 сентября 2016 года.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.
Президент Российской Федерации Владимир Путин.
Москва, Кремль.
17 июня 2016 года, № 291."
А теперь объявляю "час голосования".
2-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об особенностях пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации, проживающих на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 21 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Закон принят.
3-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 22 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят.
4-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования порядка изъятия земельных участков из земель сельскохозяйственного назначения при их неиспользовании по целевому назначению или использовании с нарушением законодательства Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Ставлю на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 23 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном медицинском страховании в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 24 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 78 1  Бюджетного кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и статьи 7 и 10 Федерального закона "О приостановлении действия отдельных положений Бюджетного кодекса Российской Федерации и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 25 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Далее идут законопроекты второго чтения.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 26 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статьи 27 и 28 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 27 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Одобрен во втором чтении.
Будут ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Закон одобрен.
Коллеги, а вот теперь можно, наверное, поставить ускоренный режим голосования. Нет возражений? Нет. Мы прошли конституционный закон. Давайте попробуем, если будут проблемы, то мы, конечно, вернёмся к обычному режиму.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 28 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	361 чел.	80,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	361 чел.
Не голосовало	89 чел.	19,8 %
Результат: принято
Во втором чтении принят.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 29 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 4 Федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принимается.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 30 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	297 чел.
Не голосовало	153 чел.	34,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 31 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	267 чел.	59,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	267 чел.
Не голосовало	183 чел.	40,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" в части установления государственной пошлины за внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр юридических лиц, осуществляющих деятельность по возврату просроченной задолженности в качестве основного вида деятельности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 32 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	290 чел.	64,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования правового регулирования отношений, связанных с ограничением ответственности по морским требованиям, а также с использованием иностранных судов во внутренних морских водах и территориальном море Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 217 части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	378 чел.	84,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 33 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О консолидированной финансовой отчётности" и статью 5 Федерального закона "Об аудиторской деятельности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 34 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательный акты Российской Федерации в части создания лесопарковых зелёных поясов", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 35 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" и Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 36 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовной кодекс Российской Федерации в части конкретизации понятия "состояние опьянения", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 37 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 256 Уголовного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	375 чел.
Не голосовало	75 чел.	16,7 %
Результат: принято
Закон принят.
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 55 24  Градостроительного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 38 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 72 Земельного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 39 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Закон принят.
31-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном экземпляре документов", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	383 чел.	85,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Есть желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
32-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 40 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	384 чел.	85,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
По ведению — Сергей Николаевич Решульский.
Решульский С. Н. Спасибо большое.
Просто хочу поправить: по 15-му вопросу депутаты Гостев, Шурчанов, Чикин и Решульский голосовали против. Просто заспорили здесь. Думаю, что в третьем чтении мы так же проголосуем.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
Коллеги, ставлю на голосование вопрос, дополнительно включённый в порядок работы, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования подготовки, согласования и утверждения документации по планировке территорий и обеспечения комплексного и устойчивого развития территорий и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Далее идут законопроекты первого чтения.
33-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 16 Федерального закона "О статусе военнослужащих".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
34-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 42 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
35-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
36-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в главу 71 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 43 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
37-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О концессионных соглашениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
38-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 103 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 44 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	197 чел.
Не голосовало	253 чел.	56,2 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
41-й пункт, проект федерального закона о внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	195 чел.	43,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	195 чел.
Не голосовало	255 чел.	56,7 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
43-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях запрета на въезд в Российскую Федерацию иностранным гражданам или лицам без гражданства за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления на территории Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	185 чел.	41,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	185 чел.
Не голосовало	265 чел.	58,9 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
45-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 12 Федерального закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	100 чел.	22,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	101 чел.
Не голосовало	349 чел.	77,6 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
48-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 27 Федерального закона "Об актах гражданского состояния".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 46 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	99 чел.	22,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	100 чел.
Не голосовало	350 чел.	77,8 %
Результат: не принято
Отклоняется законопроект.
И проект поручения. Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, госкорпорация "Газпром" с 2006 года финансирует немецкий футбольный клуб "Шальке 04". Германия нам санкции — а мы продлеваем с ними контракт с мая 2016 года до 2022 года, по решению "Газпрома". Теперь выплаты "Шальке 04" от "Газпрома" составят 2 миллиарда 390 миллионов рублей, хотя до этого сумма составляла 1 миллиард 355 миллионов рублей. Учитывая изложенное, просим поручить Комитету Государственной Думы по энергетике запросить информацию у "Газпрома" о целесообразности финансирования подобных зарубежных спонсорских проектов, о том, каким образом это влияет на развитие массового спорта в России и развитие детского и юношеского футбола — финансирование европейской футбольной команды, играющей в лиге страны, инициировавшей санкции против России, а также каким образом происходит выбор команды для подобного финансирования.
Председательствующий. Спасибо.
Есяков Сергей Яковлевич, пожалуйста.
Есяков С. Я. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые депутаты! Комитет возражает против данного протокольного поручения по следующим причинам. Во-первых, на сегодняшний момент в комитете не рассматриваются никакие законопроекты, связанные с "Газпромом". И во-вторых, депутаты Сысоев и Шерин могут самостоятельно запросить также эту информацию у "Газпрома". Кроме того, Германия на сегодняшний день — это основной западноевропейский потребитель газа: треть всего газа в Европе потребляет Германия.
Председательствующий. Спасибо.
Я прошу поставить обычный режим голосования.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	190 чел.	42,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	190 чел.
Не голосовало	260 чел.	57,8 %
Результат: не принято
Отклоняется проект поручения.
По ведению — Александр Дмитриевич Куликов.
Куликов А. Д., фракция КПРФ. 
Спасибо, Иван Иванович.
Я должен сказать, что аргументация представителя комитета не выдерживает никакой критики и не соответствует Регламенту.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, все вопросы, включённые в порядок работы на сегодняшний день, рассмотрены.
Объявляю заседание закрытым. Всем спасибо. 