21 июня 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июня 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 20 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, трагедия на Сямозере в Карелии унесла жизни четырнадцати подростков. Выражая соболезнования родным и близким погибших детей, я прошу почтить их память вставанием.  (Все встают. Минута молчания.)
Спасибо. Прошу садиться.
Ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Проект повестки дня принимается за основу.
Переходим к выступлениям представителей фракций.
Приглашаю Казбека Куцуковича Тайсаева.
Тайсаев К. К., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 13 декабря прошлого года Московскому автомобильно-дорожному государственному техническому университету (МАДИ) исполнилось 85 лет. С первых дней основания институт играл огромную роль в процессе индустриального преобразования СССР. Коллектив института и его выпускники вписали доблестные страницы в героическую летопись Великой Победы. Благодарные ленинградцы по сей день не забывают, что усилиями мадийцев была проложена Дорога жизни, по которой блокадный Ленинград снабжался оружием, боеприпасами, продуктами питания, по той же дороге было вывезено и спасено 500 тысяч жителей города-героя.
В послевоенное время выпускники института внесли большой вклад в восстановление народного хозяйства, были отремонтированы тысячи мостов, сотни тысяч километров автомобильных дорог, строились мосты, тоннели и аэропорты, прокладывались новые автомобильные дороги, осваивались целина, нефтяные и газовые месторождения Восточной Сибири.
Нынешнее поколение мадийцев продолжает славные традиции старших товарищей. Вуз уникален: коллектив и выпускники МАДИ участвуют в реализации государственных программ по развитию автодорог, федеральной космической программы, государственной программы вооружения, в создании аэропортов в Сибири и на Дальнем Востоке, осуществляют эффективное научно-техническое сопровождение деятельности дорожно-транспортного и оборонно-промышленного комплекса, обеспечивая необходимый уровень национальной безопасности России. Коллектив и выпускники МАДИ принимают участие в создании уникальных объектов — стратегических пунктов управления различных уровней и видов базирования, универсальных ракетных комплексов на базе "Ангары-1" и "Ангары-5", новой технологии заправки блока выведения "Волга", ракеты-носителя "Союз-2", пуск которой состоялся с космодрома Восточный, мостового перехода на остров Русский, транспортных сооружений в Москве, крупных горных тоннелей в Сочи, строящегося уникального Керченского моста, — в реконструкции Московского авиационного узла, в строительстве аэропортов в удалённых регионах России, в том числе в Арктике.
Флагман высшего профессионального образования и науки в области дорожного и мостового строительства, эксплуатации автомобильного транспорта, организации безопасности движения, логистики и управления на транспорте создавался десятилетиями, несколькими поколениями учёных. В МАДИ 5 диссертационных советов, работают 90 докторов наук и 450 кандидатов наук. Учёные МАДИ, его научные коллективы неоднократно удостаивались наград и премий, в том числе Президента и Правительства Российской Федерации. Университет является членом ряда международных обществ и ассоциаций. Более 8 тысяч иностранцев — выпускников МАДИ работают в 67 странах мира.
И вот министерство образования вместо того, чтобы создать необходимые условия для дальнейшего развития МАДИ и его научного потенциала, решило его просто ликвидировать — ликвидировать единственный вуз в России, который готовит высококлассных специалистов для автомобильно-дорожной отрасли страны! Не прекращаются попытки объединения МАДИ с автомеханическим институтом — это приведёт к поглощению МАДИ, именно поэтому учёный совет МАДИ, опираясь на мнение многотысячного коллектива преподавателей и студентов, а также по причине возможной утраты уникальных научных школ, накопленного научного опыта и традиций выступил против слияния двух вузов и принял принципиальное решение.
Отдельные чиновники из министерства образования, несмотря на неоднократно выраженную учёным советом позицию о самостоятельности МАДИ как юридического лица, а также несмотря на письменное заверение министра Ливанова о том, что принятие министерством решения об изменении статуса и организационной формы возможно только при положительном решении учёного совета МАДИ, продолжают оказывать беспрецедентное давление на членов учёного совета с целью заставить изменить уже дважды принятое однозначное решение. Министерство образования всё сделало для того, чтобы поставить исполняющим обязанности ректора человека, слепо исполняющего корыстную волю отдельных руководителей ведомства. Действия молодого и малоопытного руководителя вуза создали в МАДИ атмосферу кадровой чехарды, в результате в середине года уволилось около двухсот кадровых работников вуза, зарплата части вспомогательного персонала упала до 3 тысяч 500 рублей в месяц. В университете началась охота на ведьм в виде незаконных и абсурдных проверок присутствия на кафедре с 9 до 18 часов маститых профессоров — естественно, эти проверки касаются тех, кто наиболее активно выступает против воли министерства образования. В автодорожной и аэрокосмической отрасли эти фамилии знакомы многим: доктор технических наук Владимир Петрович Носов, много лет проработавший проректором МАДИ по науке, академик Российской академии космонавтики имени Циолковского Александр Николаевич Сова, член-корреспондент Российской академии наук Вячеслав Михайлович Приходько и десятки других учёных и педагогов, составляющих золотой фонд нашей страны. Новоявленные руководители вуза даже не имеют представления о специфике работы учёных, да и с основами трудового законодательства либо не знакомы, либо умышленно их нарушают.
Новое руководство проводит плановую замену опытных специалистов и руководителей ключевых подразделений МАДИ на своих друзей, знакомых и даже родственников, низкая профессиональная квалификация которых при этом не имеет абсолютно никакого значения. Так, вместо уволенного опытного начальника отдела кадров, почётного работника высшего профессионального образования России Ирины Евгеньевны Ершовой была назначена женщина пенсионного возраста — родная сестра начальника департамента министерства образования. Аналогичная ситуация с увольнением главного бухгалтера, начальника планово-финансового отдела, директора одного из филиалов и проректоров вуза.
Замена проректоров — это задуманная тактика чиновников министерства образования. Дело в том, что согласно положению проректоры входят в состав учёного совета вуза по должности, вот и придумали нехитрый способ решения вопроса: разогнать старый состав учёного совета, заменив его новым, послушным составом, ввести новоявленных проректоров, которых по плану будет порядка девяти, в состав учёного совета и принять очень нужное кому-то решение по слиянию вузов. Ввели даже должность проректора по безопасности!
Постоянная смена проректоров университета на людей, ранее не работавших в МАДИ, а в отдельных случаях и в системе образования в целом, необоснованное исключение из числа членов учёного совета профессионалов с мировым именем в науке, сведение счётов с сотрудниками, открыто выступающими против слияния, — всё это проходит в университете, который на протяжении трёх последних лет, по результатам мониторинга Министерства образования и науки Российской Федерации, признавался эффективным! В этом году, кстати, институт тоже признан одним из лучших и эффективных вузов.
Всё это направлено на развал вуза, на то, чтобы довести вуз до крайней черты, за которой только один выход — ликвидация самостоятельности с последующей перспективой — реализацией его имущественного комплекса, включающего не только студенческие общежития на 1 тысячу 800 мест, но и четыре здания в центре Москвы, учебные полигоны в ближайшем Подмосковье и в Тверской области, недалеко от берега Волги. При этом никому в министерстве образования неинтересно, что есть потребность страны в подготовке кадров с высшим образованием для организаций оборонно-промышленного комплекса, которая, кстати, в период с 2016 по 2020 год составляет в среднем 16 тысяч человек в год. Для обеспечения отрасли необходимо ежегодно готовить 55 тысяч человек, в том числе специалистов с высшим образованием — 2 тысячи 250 человек. Вклад МАДИ в подготовку кадров для дорожно-транспортного и оборонно-промышленного комплекса составляет почти половину — 1 тысяча 200 человек в год!
Уважаемые коллеги, считаю необходимым привлечь Генеральную прокуратуру Российской Федерации и ФСБ России для проверки всех фактов по развалу вуза. Кстати, в МАДИ есть куратор по линии ФСБ России, который, на мой взгляд, мог бы более тщательно посмотреть, что же происходит в МАДИ, ведь напрямую затрагиваются вопросы национальной безопасности страны. Мы обязаны вмешаться в сложившуюся ситуацию и не допустить ликвидацию МАДИ, сохранить его для России и всей автомобильно-дорожной отрасли!
И ещё хочу вам сообщить, что в 14.00 в переходе нашего здания открывается выставка, посвящённая детям войны. Наша фракция приглашает членов всех других фракций принять участие, кроме того, эта выставка посвящается 22 июня.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Можно, конечно, спасать какой-нибудь вуз и, может быть, даже город, но Государственная Дума должна заниматься глобальными вещами, а глобальная вещь — это 22 июня. Всю ли правду мы знаем об этом страшном дне? Кто и как вёл переговоры с Гитлером — может быть, частично вина лежит на тех, кто не смог убедить Гитлера не нападать на нашу страну? А ведь их вели наши люди! Нужно говорить об этом, чтобы все знали, понимали. Историю не знают: мы слишком много запросили у Гитлера — мы снова захотели проливы. Из-за них мы терпим поражения уже триста лет — ни Лондон не хочет давать, ни Париж, ни Берлин, а мы, пользуясь случаем, затребовали — а вдруг получится? Ну и получили оккупацию половины страны! А если бы сказали: "Адольф Алоизович, ваше, ваше, берите, и это берите, и то берите!" — может быть, он и не пошёл бы... Как с Наполеоном, он говорил: приезжай, царь Александр I, в Вильнюс, поговорим, парень, — не захотел ехать! Ну и дошёл Наполеон до Москвы — сжёг и ушёл! Надо знать историю всё-таки.
Кто эти чиновники, которые страну, так сказать, бросают? Ведь это же провокации делались: Афганистан — это что, афганские коммунисты там были? Это ЦРУ подстроило: побег группы афганских коммунистов, они просят помощи у Брежнева, Брежнев целуется, как с Хонеккером, с Нур Мухаммедом Тараки, и когда его убивают: "О, как это так, как посмели моего друга убить? Армию послать туда!" Ну разве можно так делать?!
И смотрите, всю историю идём на уступки. Первая мировая — вообще не наша война! Кто из окружения Николая II заставил нас войти в эту войну? Вильгельм ведь говорил: "Ничего не делайте, мобилизацию отмените, мы не будем воевать". Однако кто-то насоветовал царю, и царь сказал: "Нет, мы мобилизацию не отменим!" — и бросил под немецкие пулемёты миллионы русских солдат. Дальше. Во время войны французы просят помощи: "Давай направь 50 тысяч русских солдат защищать Париж". Зачем?! Париж мы спасли, а сами с чем остались? И потом нам не вернули наших 50 тысяч солдат. И что, урок выучили? Нет!
Вторая мировая война. Опять англичане, американцы просят: "Русские, начните раньше наступление, нам конец!" Мы: "Можно и пораньше, нам не жалко полмиллиона солдат под гусеницы бросить!" И смотрите, что делает Гитлер, — Гитлер заигрывает: стоит трёхсоттысячная армия британцев, американцев — он ничего не делает, а мог бы их всех танками подавить! Эвакуация на Британские острова — пожалуйста, пожалуйста, флот английский — пожалуйста, пожалуйста, всё, давайте... Гитлер заигрывает с Западом, надеясь, что Запад поможет. Мы ни с Гитлером не смогли выстроить отношения, ни с Западом, то есть не Гитлер проиграл, начав войну на два фронта, а мы проиграли: и от Запада ничего не получили, и от Гитлера — получили только войну и от тех, и от других!
Вот простой пример сегодня — Сирия. Мы что сделали? Прекратили большое участие, вывели часть войск. Что американцы сделали? Ввели! Вот мы пошли навстречу: давайте договоримся, мир, переговоры... Теперь курды под американцами, наступление на Ракку остановилось, и в конечном итоге у нас там будет очень сложная ситуация. То есть мы все двести лет пытаемся поверить Западу, что он пойдёт нам навстречу. Никогда!
Простой пример — спорт. Пошёл навстречу нам Запад? Вообще могут выкинуть с Олимпиады! Подобное уже было в 80-м году якобы из-за введения нами войск в Афганистан. А при чём здесь войска, Афганистан? Олимпийские игры — это гражданское дело. Войны всегда были... Даже в фашистской Германии проходили Олимпийские игры, и никто ничего не говорил, мол, там фашистский режим, лагеря, убивают людей... Нет, это всё война с Западом, с Западом война — и спорт, и Украина... Стравили, настроили — самый худший вариант! — русских на Украине против русских в России. Русский доктор Чернов, как тот немецкий мясник, который убивал русских пленных, тоже убивал русских пленных в Донбассе, точнее, не пленных, а ополченцев. Вот повторяют: везде уничтожать, убивать русских!
Надо знать историю. Всё-таки в самые первые дни войны шли переговоры о сепаратном мире с Германией — чего тут скрывать? Вот генерал Серов об этом пишет, ибо он участвовал в этом деле от НКВД, от разведки. Прочитайте книгу — вы не все купили её — "Записки из чемодана", двадцать пять лет они лежали в подземелье. Вот читайте все всё лето, прочтите семьсот страниц, это написал человек, который участвовал во всём этом. Сейчас я говорю, прочитав его книгу — может быть, и он не прав в чём-то, — я всегда говорю, прочитав источники чьи-то, а здесь сам участник! Нам нужно получать правду и информацию именно от участников процесса, потому что как бы мы ни владели информацией, но архивы-то пишут чиновники после совершения действий, и там может быть всё искажено опять, и мы опять будем в чём-то неправильно оценивать ситуацию, неправильно подавать её. А может быть, и был бы оправдан сепаратный мир: отдать Гитлеру Прибалтику и Украину, подождать — в конце концов всё равно Европа восстала бы против него, но как было правильно? На что мы рассчитывали? Не получилось это, стали биться с ними, а итог — мы отдали Прибалтику и Украину НАТО, прошло семьдесят лет — и отдали! Так, может быть, лучше было в 41-м отдать и сохранить 25 миллионов русских солдат? Сейчас Украина наша? Нет, и там убивают наших людей. И Прибалтика не наша, и с границы Прибалтики на нас пытаются напасть. Если глобально посмотреть за сто лет, то, может быть, окажется, что правы были в чём-то наши великие руководители, а мы не понимали их, — только по истечении ста лет можно понять, что и как происходило. Потому очень важно быстрее до конца архивы раскрывать, издавать больше мемуаров именно участников событий, а не политологов, историков, которые описывают, как и что якобы когда-то было. Как вот сейчас по Карелии: если документы поднять — инструкцию нарушили, что-то там ещё не то сделали — это ерунда, ведь главного-то вывода не будет сделано по событиям в Карелии, гибели детей. Говорят, инструкция не такая, конкурс не такой, вожатые не те, слишком малолетние, то есть все причины перечислили, кроме главной, главную никто не назвал, я называю её здесь вам от имени ЛДПР: рыночный механизм не годится для детского отдыха, науки, образования, культуры, спорта и здравоохранения! Ведь если в сфере здравоохранения будет рыночный механизм, лечиться будут только богатые жулики, основная масса населения не получит лечения. Если будем вводить рыночный механизм в сферу образования, учиться будут дети негодяев, укравших у нас деньги. Если в науку запустить рынок, они все наши умы вывезут за границу — вариант Сороса. И если в культуре у нас будет рыночный механизм, будем читать всякую гадость типа "Розового сала" или что-то подобное, какие-то низкопробные произведения, в кино будет только порнуха-чернуха.
И вот самый главный пример — дети. При чём здесь рынок? Вы как объясняете трагедию? Дешёвые, говорите, путёвки.... "Дёшево" же похоронили мы четырнадцать детей! Путёвки дешёвые — любой бизнес хочет заработать: у этой дамы, наверное, заработок в миллионов десять уже за последние годы, да? А дети в могиле! Небольшой бизнес, несколько детских лагерей... И сердобольные родители, город Москва заплатят. Голодец в отставку немедленно и, возможно, по суд! Начальника департамента соцзащиты Москвы — под суд! Начальника департамента в Петрозаводске — под суд! И запретить все коммерческие лагеря отдыха для детей, вернуть их профсоюзам, при этом Шмакова убрать, поставить Исаева. Где Исаев? Нет? Значит, и Исаева не поставим, он не ходит, не работает, Исаев. Как раньше профсоюзы готовили лагеря к отдыху? Ремонт, вожатым устраивали экзамены, только взрослые люди, определённая квота, к походу готовились несколько дней, шли в поход чуть ли не с собаками и с охраной, а здесь детей отпустили на озеро в холод плюс три! Какой поход может быть, когда детям двенадцать лет?! Палатки, дождь, в таких условиях умирают дети — нет, давайте спартанское воспитание! Так ты создай условия, и спартанское воспитание должно быть на поле футбольном, а не так, чтобы дети вот в таком состоянии оказались. То есть рыночный механизм здесь недопустим!
Как остановить вот это всё, как остановить? Я сказал про посадки, но самый главный механизм — это многопартийная администрация на местах. Глава администрации, где был лагерь, должен был запретить любые походы. Ну местные жители не ходят никуда! Вы у них спросите — они на лодках выходят на это озеро? Нет. А детей посылаете! Глава администрации должен участвовать в организации летнего отдыха детей и говорить, что можно, чего нельзя, но этого нет, и Голодец останется у нас при власти, и все остальные. Вот эту даму арестуют, как Васильеву, покажут её хоромы и через полгода отпустят. Этого делать нельзя, поэтому, я надеюсь, наши комитеты осенью заработают и накажут всех.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Железняк.
Железняк С. В., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Действительно страшная трагедия произошла в Карелии, погибли дети, и, конечно, мы вместе со всей страной скорбим и соболезнуем родным и близким погибших. Но я считаю, что это совершенно неуместный повод, для того чтобы пытаться сейчас с трибуны Государственной Думы сводить политические счёты или пытаться под эту страшную тему протолкнуть какие-то популистские предложения. Действительно, должно быть проведено самое тщательное расследование, должны быть выяснены все причины, которые привели к массовой гибели детей, и виновные, вне зависимости от должностей и былых заслуг, должны быть обязательно привлечены к ответственности, понести самое суровое наказание. Безусловно, случившаяся трагедия выявила ещё один очень важный момент: безопасность детей, безопасность детского отдыха не может осуществляться по остаточному принципу, на этом ни в коем случае нельзя экономить.
Я, как выпускник Ленинградского нахимовского военно-морского училища, знаю, что существует многолетняя система предупреждения травм и гибели ребят во время самых-самых опасных видов деятельности. То, что в данном случае из-за преступной безнаказанности, безалаберности и жадности ответственных людей погибли дети, действительно должно стать для нас, как депутатов, причиной для анализа существующего законодательства и, возможно, работы в течение летних месяцев, несмотря на все предстоящие предвыборные баталии, с тем чтобы незамедлительно была проведена проверка всех мест отдыха по регионам. Наши дети сейчас отдыхают, и важно, чтобы эти проверки осуществлялись не только чиновниками, но и экспертами и представителями родительского сообщества, чтобы эти проверки не носили кулуарного, закрытого характера. Очень важно, чтобы эти проверки точно так же не использовались для чьего-то политического популизма, главное — сохранение жизни и здоровья наших детей.
Конечно, требуется целый ряд изменений в действующее законодательство, и не только в законодательство. Именно поэтому предлагаю совместно с правительством и с представителями наших регионов провести соответствующий анализ и выработать меры по изменению существующих регламентирующих документов. Каковы должны быть эффективные критерии безопасного отдыха детей? Это вопрос, на который, к сожалению, сегодня б о ў льшая часть людей, даже те, кто отвечает за безопасность, не могут дать внятный ответ, а это значит, что система не работает в должной мере.
Мы понимаем, что случившаяся трагедия, беда ни в коем случае не должна повториться, должны быть сделаны очень серьёзные выводы из случившегося.
22 июня мы чтим память десятков миллионов наших граждан, которые погибли во время Великой Отечественной войны, отдали свои жизни за то, чтобы мы сегодня могли мирно и счастливо, свободно жить на своей земле. Абсолютно неприемлемо и недопустимо, чтобы чья-то безалаберность, преступная халатность и жадность в мирное время уносили десятки детских жизней, карельская трагедия не должна повториться. Вечная память погибшим детям!
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Глубокоуважаемый Сергей Евгеньевич, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Во время Тегеранской конференции Франклин Рузвельт рассказал, почему он принял решение признать СССР: его дочь в 1933 году изучала географию, и он посмотрел на карту мира, по которой она занималась, — там было большое белое пятно на севере Евразии; на американских картах начала 30-х годов не было Советского Союза, но он-то помнил, что в этом месте находится крупнейшее государство планеты Земля.
Мы знаем, почему Барак Хуссейн Обама никогда не будет Франклином Делано Рузвельтом, его великим предшественником и однопартийцем. Потому, что он сделал абсолютно всё, чтобы России вернулся статус большой белой дыры на карте планеты, он сделал всё, чтобы на наш Петербургский международный экономический форум никто не приехал, и его планы блестяще провалились: петербургский экономический форум этого года был рекордным по количеству участников, он прошёл в новом, с иголочки, очень большом Конгресс-холле; были подписаны соглашения на триллион рублей — это был большой успех и нашего президента, и всей нашей страны!
Почему люди, несмотря на предупреждения Обамы, а может, и благодаря той рекламе, которую он нам создал, всё-таки приехали в Санкт-Петербург? Да потому, что они смотрят на физическую карту мира и видят там одну восьмую часть суши, которая по площади больше, чем все те государства Запада, которые участвуют в антироссийских санкциях. Они видят на этой физической карте полезные ископаемые, треть природных ресурсов нашей планеты. Они смотрят на политическую карту мира и видят там государство — члена Совета Безопасности Организации Объединённых Наций, ядро крупнейших интеграционных объединений — БРИКС, ШОС. Они смотрят на экономическую карту мира и видят там пятую экономику нашей планеты — экономику, которая становится всё более самодостаточной. Как говорили древние, natura abhorret vacuum (природа не терпит пустоты), любая ниша, которая была оставлена западными компаниями, поддержавшими санкции, на российском рынке, будет заполнена компаниями других западных стран, а главное, российскими компаниями. Мы успешно занимаемся импортозамещением, и никакие санкции не помогут странам Запада теперь вернуть то, что они, я думаю, навсегда во многих отраслях потеряли.
Участники форума приехали в Россию, потому что Россия интересна. В каждый конкретный момент в Москве аккредитовано в 1,5—2 раза больше журналистов, чем в любой другой столице мира, потому что у нас происходят важные события, от которых зависит будущее на планете. Они приехали сюда, потому что им интересен наш лидер. Вы знаете, руководители крупнейших информационных агентств мира, которые с утра до вечера льют грязь на нашу страну, приехали не потому, что они любят нашу страну, а потому, что хотели послушать человека, от которого зависит судьба планеты, самого влиятельного политического деятеля на планете Земля, Президента Российской Федерации, основателя и лидера партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Владимира Владимировича Путина, ведь Путин может генерировать серьёзные идеи, от которых зависит будущее всего человечества.
На петербургском форуме из уст Путина прозвучала важнейшая инициатива о Большой Евразии. Большая Евразия — кошмар для Соединённых Штатов Америки: Евразия, которая объединяет Евразийский экономический союз, которая объединяет страны, входящие в Шанхайскую организацию сотрудничества, включая таких мировых гигантов, как Китай, Индия, страны АСЕАН, Евразия, к которой присоединяется Европейский союз... Естественно, что по сравнению с Большой Евразией любые инициативы, связанные с трансатлантическим партнёрством или транстихоокеанским партнёрством, становятся просто карликами.
Конечно, наша страна по-прежнему способна выступать лидером в решении очень многих вопросов, и на Западе причины, которые стали основанием для санкций, кажутся всё менее и менее убедительными. Всё больше появляется понимания того, что Украина, ради которой эти санкции введены и ради которой нас пытаются вновь сделать белым пятном на карте планеты, того не стоит, поскольку за эту Украина Западу уже сейчас, безусловно, становится стыдно.
Вы знаете, что нашу страну никогда никто не мог взять извне, никто не мог одолеть нас в честном поединке, если, конечно, дело не касается футбола, но это отдельный вопрос. Против нашей страны могут применяться экономические санкции, профессиональное жюри на Евровидении может исказить результаты, могут быть антидопинговые комитеты, которые постараются не пустить нас на Олимпиаду, но, вы знаете, обамы приходят и уходят, а наша страна, наша великая Россия остаётся и становится только крепче!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Ирина Владимировна Петеляева.
Петеляева И. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемый Иван Иванович, коллеги! Я из Карелии, из Петрозаводска, и, если будут вопросы, касающиеся трагедии, пожалуйста, подходите. Всё, что написано в прессе, действительно правда.
Я хотела бы задать вопрос: дети какой войны пострадали на Сямозере?! Сямозеро — это Россия, пострадали дети России, и поэтому это итог работы в том числе всего депутатского корпуса России, в том числе Государственной Думы.
Неоднократно депутаты заксобрания Республики Карелия обращались (я знаю, что были многочисленные обращения с мест; вы все представляете территории, и я сейчас представляю территорию), протестовали против так называемой оптимизации. Здесь сидят специалисты: мы отдали детский отдых в руки людям из соцразвития, которые этим никогда не занимались и не умеют этим заниматься. У нас теперь в сфере образования — менеджеры, в области соцразвития — менеджеры, а не специалисты, это люди, которые не знают, что такое нормативно-правовая база.
Мы с вами часто говорим о коррупции. Считается, что, когда мы платим 100 рублей или 1000 рублей за неправильно припаркованную машину, это коррупция. Нет, коррупция — это когда детский отдых отдан в руки частному бизнесу!
С 2012 года мы бьёмся с этим лагерем. Я его закрывала, была замминистра образования, в 2009 году ни одного ребёнка туда не пустила, в 2010-м мы вывезли оттуда семьдесят одного ребёнка из детских домов Москвы, следующий год — пятнадцать детей с пневмонией. Дальше. Министерство социального развития Республики Карелия штрафует лагерь на 360 тысяч, они обращаются в Арбитражный суд Республики Карелия, и суд признаёт все проверки неправильными. А дети страдают!
Я хочу назвать имя, фамилию, отчество человека, благодаря которому хотя бы оставшиеся дети остались в живых, — это глава поселения Ореханов Андрей Иванович: он все эти годы бьётся с этим лагерем, у него в телефоне эсэмэски от детей из этого лагеря.
Сегодня нашли крайних — парней, девчонок, инструкторов, которых, вообще-то, на работу брали воспитателями, и наш нравственный долг сегодня — защитить этих людей, потому что виноваты-то взрослые, большие люди, сидящие в кабинетах, которые 3 июня провели тендер (я говорю о министерстве соцразвития Москвы), 3 июня выплатили деньги, отправили 42 миллиона, 3 июня дети уже заехали в этот лагерь, и 3-го же июня было получено разрешение СЭС на открытие санаторно-курортного лагеря, в котором чёрным по белому написано: запрещено проведение походов, запрещён экстремальный туризм!
Как это могло произойти? Это значит, что в тот момент, когда проводился тендер, у людей на руках не было необходимого пакета документов. Я много лет организовывала лагеря, я знаю, что такое паспорт лагеря, — это пачка, в которой должны быть соответствующие акты. Мы с вами всё это знаем, мы специалисты.
Чего я требую? Давайте всё-таки проведём парламентское расследование, давайте создадим эту комиссию. Сергей Евгеньевич, я понимаю, что времени нет, но это необходимо сделать, нам надо обратиться к Чайке, нам надо обратиться в ФСБ, нам надо обратиться в МВД, чтобы ни в коем случае не спустили на тормозах, а то найдут крайнего и всё спустят.
Мы с вами обязательно должны запретить губернаторам и министрам заниматься выборами: на это, на ежедневные планёрки у них время есть, а на то, чтобы объехать лагеря, чтобы посмотреть, в каких условиях сегодня растут дети, где защита детей, — на это у министров времени нет.
Конечно, нужно прекратить губительную оптимизацию — сколько можно?!
И самое главное: у нас очень много людей занимаются вопросами детства, но у нас нет министра детства, и я предлагаю этот вопрос поставить перед президентом, нам нужно министерство, которое будет конкретно заниматься детством, развитием, защитой самого главного ресурса России — детей.
Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Александр Александрович Агеев.
Агеев А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, заканчивается шестой созыв, дан старт избирательной кампании Государственной Думы седьмого созыва, и, пользуясь случаем, я хотел бы прежде всего пожелать успехов партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", ну и конечно, тем нашим коллегам, вам, коллеги, кто действительно работал, помогал людям.
Мы начали шестой созыв со скандала с фальсификацией на выборах в Государственную Думу, а также с подтасовкой результатов в Астрахани против Олега Шеина — заканчиваем шестой созыв скандалами в спорте, недопуском российских спортсменов, российской сборной на Олимпийские игры.
Я вместе с вами переживаю по поводу неудачного выступления нашей сборной по футболу, но это спорт — действительно, ребята и тренеры старались, — спорт тем и интересен, победы ещё будут! Другое дело, не могу согласиться с тем, что в наши сборные команды покупаются игроки из-за границы, им даётся гражданство Российской Федерации, российские паспорта, — на мой взгляд, это неправильно. Вы знаете, у меня совсем не вызывают уважения и радости победы Виктора Ана, Вика Уайлда и многих других. У нас достаточно много своих ребят, у нас огромная страна, много талантливых спортсменов, которых нужно поддерживать, и нужно заниматься действительно их ростом и, так сказать, селекцией, а всё остальное... Победы будут!
Сегодня, к сожалению, Министерство спорта занимается только спортом высоких достижений — привлечь, переманить, дать зарплату, квартиру, машину, а наши дети в регионах, в Москве, они что, не заслуживают такого же внимания? Конечно заслуживают.
После провальной Олимпиады 2012 года была создана рабочая группа по преодолению кризисных явлений в спорте, в состав которой я также вошёл. Безусловно, это было такой же формальностью, как и всегда, но мне удалось несколько раз выступить, и выступить принципиально, против сегодняшней политики Министерства образования и науки и Министерства спорта. До сих пор всё, чем они гордятся, — это строительство ФОКов, куда, к сожалению (как будто они не знают!), попасть практически невозможно: всё расписано по коммерческим часам, и обычные дети заниматься там не могут.
Уважаемые коллеги, у нас спорт стал абсолютно недоступен для детей, заниматься им могут только дети богатых родителей, родителей, которые могут позволить себе купить инвентарь для детей, дать спортивное питание, нанять им индивидуальных тренеров. Число детско-юношеских спортивных школ также сокращается, к сожалению, во всех регионах нашей страны.
У России действительно много завистников, но я сегодня официально с этой трибуны обращаюсь к президенту Олимпийского комитета Александру Жукову, ко всему руководству Государственной Думы и к вам, коллеги: главные враги России — внутри нашей страны!
Вчера закончился чемпионат России по гребле на байдарках (это мой родной вид спорта — поверьте, там тоже много проблем): несколько десятков спортсменов из нашего ближнего зарубежья — Украины, Молдовы, Приднестровья, Азербайджана, — им тоже были выданы паспорта, но это наши, русскоговорящие, все мы рождены в СССР. Другое дело, когда паспорта выдают спортсменам из-за океана. Так вот, вчера на чемпионате России на олимпийской дистанции 200 метров на каноэ победил волгоградский спортсмен Андрей Крайтер, уверенно победил и должен ехать на чемпионат Европы, который завтра стартует, и в ближайшее время — Олимпийские игры. Но к сожалению, у нас едут на чемпионаты представлять Россию не лучшие: здесь, внутри страны, "РУСАДА" и чиновники Министерства спорта создают условия, при которых лучшего не пустят. Они попытались создать проблемы и не допустить его сдать допинг-тесты, но парень не замешан ни в каких допинг-скандалах, тесты отрицательные. Тогда они нашли формальный повод — типа не вовремя представил документы. Он подтверждает, что по электронной почте всё вовремя было прислано, — и тут же протокол переписывается, вроде как его не было дома, когда нужно было пройти какие-то дополнительные тесты.
Коллеги, давайте вместе не допустим таких ситуаций, давайте поможем, надо сделать так, чтобы в нашем спорте были действительно лучшие, чтобы они ездили на Олимпийские игры, чтобы они представляли Россию на всех международных соревнованиях. Однако главное здесь даже не спорт высоких достижений, а чтобы наши дети имели возможность заниматься спортом и чтобы эти возможности были равными для всех.
И я хотел бы поблагодарить сейчас тех из вас, коллеги, вне зависимости от партийной принадлежности, кто действительно борется с такой несправедливостью, — это Владислав Третьяк, это Александр Терентьев, это Александр Прокопьев, это Борис Иванюженков и многие другие...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Александр Александрович.
Коллеги, сегодня трое наших коллег отмечают дни рождения: это Павел Владимирович Крашенинников, Владимир Владимирович Сысоев и Александр Николаевич Шерин. Давайте поздравим их и пожелаем всего-всего самого доброго!  (Аплодисменты.)
Вернёмся к проекту повестки дня. Какие есть вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю., председатель Комитета Государственной Думы по земельным отношениям и строительству, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, комитет просит 50-й и 52-й вопросы перенести на завтра в связи с поступившими замечаниями ГПУ.
Председательствующий. Спасибо.
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Аналогичная просьба по 40-му вопросу повестки дня, 44-му и 45-му: мы просим перенести второе чтение по этим вопросам на завтра, 22 июня, и третье чтение — на 24-е.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н., председатель Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, вопрос 34 просим поставить в повестку заседания, которое состоится 22-го.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В этом созыве мы, наверное, не успеем, поэтому я предлагаю на один из первых "правительственных часов" седьмого созыва пригласить министра спорта. Назрела необходимость подробнейшим образом обсудить проблемы спорта: что мы с вами должны сделать для того, чтобы улучшить ситуацию в этой сфере? Мы с вами наблюдаем скандал, связанный с допуском российских спортсменов на Олимпийские игры в Бразилии, слабое выступление российской сборной на чемпионате Европы по футболу. Спорт — это основа жизни государства: это и здоровый образ жизни, и крепкий дух народа как основа обороноспособности. Совершенно очевидно, что нашим спортсменам не хватает коллективистского духа. Детский спорт платный, что делает его недоступным для многих детей, и, как следствие, короткая скамейка запасных...
Председательствующий. Владимир Иванович, мы обсуждаем повестку дня на сегодня. У вас по сегодняшней повестке дня есть замечания?
Бессонов В. И. Нет.
Председательствующий. Спасибо большое.
Коллеги, нет других замечаний?
Итак, предлагается перенести на завтра вопросы 50, 52, 40, 44, 45 и 34. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять проект повестки дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 47 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принимается в целом.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации, связанной с возможным отстранением легкоатлетов Российской Федерации от участия в XXXI Олимпийских летних играх 2016 года".
Ирина Константиновна Роднина, пожалуйста.
Роднина И. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, разрешите зачитать проект заявления Государственной Думы "О ситуации, связанной с возможным отстранением легкоатлетов Российской Федерации от участия в XXXI Олимпийских летних играх 2016 года".
"Спорт высших достижений — уникальный способ налаживания добрых отношений не только между спортсменами различных стран, но и между их народами. Лозунг "О спорт — ты мир!" был, есть и останется самым точным выражением сути олимпийского движения.
Применение допинга спортсменами любой страны заслуживает самого решительного осуждения. По сути, это проявление мошенничества, вызывающее недоверие и рознь между спортсменами. Поэтому отстранение спортсменов, уличённых в применении допинга, от спортивных соревнований любого уровня — вполне справедливое и заслуженное наказание.
Однако применение репрессий по отношению к тем спортсменам, которые никогда не были замечены в нечестной игре, по мнению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, является не только несправедливым решением, но и подрывает основы прежде всего олимпийского движения.
Казалось, времена, когда спорт пытались использовать в качестве инструмента политической борьбы, объявляя бойкоты олимпиадам и другим спортивным соревнованиям по причине политических разногласий, давно канули в лету. Однако сегодня кое-кто пытается вытащить это пропахшее нафталином политическое оружие со свалки истории. Запрет на участие в Олимпийских играх, особенно в индивидуальных видах спорта, спортсменам, не запятнавшим себя даже подозрением в употреблении допинга, иными мотивами объяснить нельзя.
По сути дела, некоторыми спортивными бюрократами явочным порядком вводится принцип презумпции виновности по отношению к спортсменам конкретной страны. Вряд ли этот принцип, использовавшийся разве что во времена инквизиции и тоталитарных режимов, может считаться применимым в наше время. Такой подход способен только внести рознь и недоверие как между спортсменами различных стран, так и между их гражданами, разрушить замечательные достижения олимпийского движения и всего спорта высших достижений.
Отстранение российских спортсменов, в том числе завоевавших мировую славу своими выдающимися спортивными достижениями, от участия в XXXI Олимпийских летних играх 2016 года в отместку за поведение их недобросовестных коллег является прямым нарушением прав человека. Огромные усилия, затраченные на четырёхлетнюю подготовку к участию в этом празднике спорта, оказываются бессмысленными, что лишает спортсменов мотивации к работе по повышению своих результатов, наносит им непоправимую моральную травму.
Государственная Дума надеется, что в конце концов разум возобладает над эмоциями и будет принято объективное решение, адекватное сложившейся ситуации, не ставящее под сомнение идеалы и цели олимпийского движения и всего спорта высших достижений.
Председатель Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Я призываю все фракции Государственной Думы поддержать проект заявления и также выражаю позицию фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в поддержку этого проекта заявления.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы есть?
Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Дмитрий Юрьевич Носов.
Носов Д. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, у меня вопрос к вам. Можем ли мы в связи с этими событиями инициировать парламентское расследование и создать рабочую группу или комиссию, куда войдут эксперты из области спорта, представители депутатского корпуса, корреспонденты, представители правоохранительных органов, чтобы выявить всех причастных к этому скандалу как в стране, так и за рубежом и принять все меры, чтобы эти люди понесли заслуженное наказание?
Председательствующий. Законодательство Российской Федерации позволяет Государственной Думе создать комиссию в случае, если Государственная Дума считает это целесообразным.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Ирина Константиновна, не кажется ли вам, что, чтобы это обращение было более действенным, нам надо оценить и работу наших чиновников? Я вот всегда восхищался достижениями наших спортсменов по ходьбе, крёстный отец этой школы — губернатор Меркушкин, в Мордовии, и результаты голосования у него на выборах всегда за 90 процентов зашкаливали. Вот нет ли здесь какой-то корреляции и не пора ли нам на эту тему тоже обратить внимание, а не закрывать глаза на то, как наши чиновники работают?
Председательствующий. Ирина Константиновна Роднина, пожалуйста.
Роднина И. К. Я считаю, что сейчас мы обсуждаем заявление о том, чтобы было принято правильное решение в отношении спортсменов, которые имеют право выступать на Олимпийских играх по показателям и результатам, которых они достигли на соревнованиях, а оценка в заявлении действий каких-то чиновников — я думаю, это неправильно.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить?
Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский, пожалуйста.
Жириновский В. В. Вот я уже слышал отклики, некоторые депутаты говорят: слишком мягко. Я им объяснил, что мы это направим в Международный олимпийский комитет, и, если подадим жёсткое заявление, только разозлим их, это ничего не даст, поэтому мы просто заявляем позицию: подумайте, прежде чем принимать какие-то решения. Тем более это могут быть вообще слухи, реально комитет ещё не заседал и, какое он вынесет решение, мы не знаем.
Меня здесь другое волнует: мы постоянно оказываемся в унизительном положении, мы всё просим, оправдываемся, мол, мы не виноваты. Вот и здесь, в ситуации со спортсменами... Про детский отдых я уже сказал: отдать профсоюзам или государственным структурам, убрать частный сектор, но ведь частный сектор есть и здесь, в спорте. Вот выросли наши спортсмены, футболисты или те, кто по другим видам спорта будет участвовать, они выросли за последние двадцать пять лет в этой грязной экономике, где постоянно слышится: "Деньги, деньги, деньги", — и всё рассказывают, кто сколько получил, сколько у него есть, сколько при разводе осталось детям... Целое поколение выросло! За это отвечают те, кто бросил страну на растерзание новым, так сказать, политическим провокаторам, которые устроили нам 91-й год. Это же надо понимать. Наши спортсмены думают только о контрактах и их совершенно, даже хотя бы частично не интересует проблема патриотизма — как вот эта девушка, сбежавшая в Америку, или Родченков, который заведовал нашим агентством по допингу.
Конечно, допинг надо считать формой мошенничества. Кстати, мы опять чужое слово применяем, и дети не понимают: вот где-то там спортсмены применяют какой-то там допинг — наши юные спортсмены думают, что это хорошо. Почему мы по-русски-то не назовём, не скажем, что такое допинг? Мы же называем водку, когда она ненатуральная, палёной или как-то там ещё, я не знаю, сивухой например, находим всякие гадкие слова, чтобы к этой водке было отвращение, а слово "допинг" звучит красиво, как "инфляция", "стагнация", "рецессия"; это всё наши учреждения — министерство экономики, Министерство спорта — вводят английские термины. Это тоже имеет значение!
Мы здесь выступали, просили вас принять закон о защите русского языка, он в том числе и этого касался. Если бы двадцать пять лет дети слышали, что допинг — это отрицательное явление, что это ускоритель, так сказать, искусственный ускоритель действия всех процессов в организме... Мы можем найти соответствующее русское слово, как английскому слову "хулиган" можем найти соответствующие русские слова, например "буйный" или, как вот ещё недавно во фракции мы подобрали, "дебошир" и так далее. Почему "хулиган"? Я вообще с детства думал, что это русское слово — ну "хулиган" и "хулиган", — оказалось, английское слово. Так и с этим словом "допинг". Конечно, это беда, беда, что целое поколение выросло, которое спокойно относится к этому: допинг так допинг... Одни контракты! "Сколько там у тебя?" — "3 миллиона евро". — "А у меня два с половиной", — и вот начинают конкурировать между собой!
Почему мы выиграли на Олимпийских играх в соревнованиях по футболу, единственный раз мы были чемпионами?
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Два! Это же великолепно! Почему? Потому что готовились спортсмены по всему Советскому Союзу, и никаких денег не было, сборы были у спортсменов, да, там кормили чуть-чуть лучше, и, по-моему, какие-то суточные были у них, и эти сборы были раз или два раза в году — всё! Даже квартиры им особенно не давали, то есть люди выступали за свой вид спорта, за свой город, за страну. А сейчас специально сделали так, что спортсмены могут выступать не от страны, то есть нет страны, — вот почему пытаются заставить наших спортсменов поехать выступать под белым флагом! Я вас уверяю, лет через двадцать вообще отменят участие национальных сборных команд, их эти слова бесят: как это, от страны приедут?! Пусть едут в индивидуальном качестве! Учёные — в индивидуальном качестве! Всюду должны быть индивидуумы, которых легче подкупить! Чтобы не было Родины, не было границ, не было истории, всего этого не было — вот иди в своём качестве, так сказать, и совершай какие-то действия.
Они уже опять проводят эксперимент на нас! Был коммунистический эксперимент на нас, была демократия ельцинская — на нас, а теперь на нас проводят эксперимент с запретом русского языка. Зачем по-русски говорить? Вот дадим вам суржик, в Вене подготовленный, полуукраинский, полупольский... Но надо понимать, что это далеко идущие действия по размыванию государств в целом.
Вот почему сегодня "ИГИЛ" создано? Ну нет такого государства! Нет? Так будет "Исламское государство"! А где его границы? А весь исламский мир! А где не исламский мир? Ну и там тоже будет, вот в Германии будут отдельные земли исламские, отдельные провинции, или области, департаменты. То есть всячески стараются создать на планете Земля содружество граждан, чтобы якобы защищать права человека, — красиво звучит! — а в это время на органы используют людей, в это время детей завлекают в сексуальное рабство, в это время у нас в Карелии гибнут дети.
И вот здесь пятнадцать депутатов от Москвы — хоть один встал и что-нибудь сказал по поводу деятельности тех, кто закупал путёвки?! Ведь погибли москвичи в основном, четырнадцать человек, — где депутаты от Москвы? Ни одного нет в зале! Где Гончар, где? Он ушёл, Николай Николаевич, а остальных четырнадцать депутатов я вообще не знаю. Сейчас снова они пойдут на выборы и снова выиграют, и пойдёт на выборы та самая дама, которая заключала, подписывала контракт с этим карельским лагерем!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Ну пришёл сейчас, когда услышал меня, из буфета сбежал скорее, там бутерброд с икрой остался... А ты не подсказывай, Коломейцев, не надо ростовских штучек! Вот для него это был бы вариант — ушёл и нет, а теперь он пришёл и скажет: "Я был!"
Николай Николаевич, я говорю, что я двадцать пять лет здесь вижу отсутствие депутатов от Москвы, что при Лужкове, что... все годы советской власти! Вы зажрались, депутаты московские!  (Шум в зале.)  Это вы продали страну, и Советский Союз, и царскую Россию!  (Шум в зале.)  Поэтому Пётр I правильно вывел столицу в Петербург. Вы ни черта не делаете, и московские чиновники, и московские депутаты!  (Шум в зале, аплодисменты.)  И не можете делать! Посмотрите на его фигуру: какое пузо! Посмотрите!  (Шум в зале.)  Зажрались все! Это позор вам всем!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Владимир Вольфович! Владимир Вольфович!
Жириновский В. В. Что такое? Согласен, излишний вес, немножко излишний вес, надо 80 — у него 120. Ну как же, за счёт детей, они в морге лежат, а на вас костюмы не лезут!  (Шум в зале.)  Я сегодня свой костюм отдам куда-нибудь туда, подальше от Москвы...
То есть поддержим всё это, но нужно принимать кардинальные решения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Владимир Вольфович, вес здесь ни при чём, иначе мы вас на весы поставим.
Жириновский В. В. Согласен. Считаю, что у кандидатов в депутаты — не больше 90, у кого вес больше — из списков вычеркнуть!
Председательствующий. Михаил Васильевич, вы выступать будете? Нет.
Коллеги, я предлагаю сразу проголосовать за проект постановления. Нет возражений? Нет.
Объявляю "час голосования" и ставлю проект постановления на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Постановление принимается.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О реализации отдельных положений статьи 6 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." Докладывает Виктор Витальевич Пинский. Пожалуйста.
Пинский В. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! У нас постоянно совершенствуется антикоррупционное законодательство, и одной из недавних поправок к закону "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." была поправка, касающаяся введения для депутатов Государственной Думы обязанности сообщать о конфликте интересов. Порядок такого извещения в соответствии с этим законом должен определяться палатой.
Комитет совместно с комиссией по доходам разработал проект постановления, который предлагается вашему вниманию, в котором мы предусмотрели дополнение перечня полномочий комиссии возможностью рассматривать эти вопросы, предлагается также утвердить положение о порядке извещения о конфликте интересов. Просьба поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы?
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Виктор Витальевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", конечно, поддержит настоящий проект, но вопрос такого порядка. Вот когда осенью прошлого года принимался пакет законов, то, учитывая, что понятия "конфликт интересов" и "личная заинтересованность" такие неоднозначные, понимаются по-разному, в Трудовой кодекс и в закон "О государственной гражданской службе..." была внесена уточняющая поправка о том, что эти понятия применяются в том смысле, который определил закон "О противодействии коррупции", коррупционное законодательство. Может быть, имеет смысл и нам поправить это понятие, потому что эти нормы крайне чувствительны для депутатов, многие из которых много сделали в бизнесе, в других сферах, областях? Если мы личную заинтересованность и конфликт интересов будем понимать широко, то это, наверное, будет не совсем верно. Что юристы Правового управления по этому поводу могли бы сказать и обсуждался ли этот вопрос на заседании комитета?
Председательствующий. Виктор Витальевич Пинский.
Пинский В. В. Александр Георгиевич, если мы столкнёмся с такими проблемами в ходе правоприменения, то будем этот вопрос рассматривать. Пока всё понятно. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации".
Раиса Васильевна Кармазина.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Комитет по бюджету и налогам предлагает принять в третьем чтении названный законопроект. Все необходимые процедуры проведены, он прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы, поэтому прошу поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросам совершенствования оснований и порядка освобождения от уголовной ответственности". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Микрофон на трибуне включите.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Данный законопроект Государственная Дума приняла в первом чтении 26 февраля 2016 года, во втором — 7 июня этого года. Комитет рассмотрел данный законопроект. Учитывая возникшие кодификационные коллизии в связи с рассмотрением другого, президентского законопроекта № 1083199-6 "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", комитет просит Государственную Думу вернуть данный законопроект к процедуре второго чтения.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение о возвращении законопроекта к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	246 чел.	54,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	246 чел.
Не голосовало	204 чел.	45,3 %
Результат: принято
Предложение принимается.
Александр Александрович, пожалуйста.
Ремезков А. А. В целях устранения возникшей коллизии в уголовно-правовом законодательстве необходимо синхронизировать вносимые изменения, в связи с чем в законопроект предлагается внести четыре поправки. Все они включены в таблицу № 1 и рекомендованы комитетом к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю таблицу № 1 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 08 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	233 чел.
Не голосовало	217 чел.	48,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Александр Александрович, пожалуйста.
Ремезков А. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует Думе принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросам совершенствования оснований и порядка освобождения от уголовной ответственности".
Владимир Николаевич Плигин, выступление с места.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Экспертизы проведены, замечаний нет. Просим принять текст в третьем чтении.
Председательствующий. Выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях".
Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Указанный законопроект во втором чтении принят 17 июня, прошёл все необходимые правовые и юридико-технические экспертизы, готов к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях".
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Экспертизы проведены, просим принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" в части установления государственной пошлины за внесение сведений о юридическом лице в государственный реестр юридических лиц, осуществляющих деятельность по возврату просроченной задолженности в качестве основного вида деятельности".
Валерий Викторович Иванов.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам вносит предложение принять в третьем чтении данный законопроект. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера по законопроекту не имеется. Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации и статьи 17 и 19 Федерального закона "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Андрей Иванович Колесник, с места.
Колесник А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 10 июня 2016 года. Замечаний правового и лингвистического характера по законопроекту нет. Прошу вас поддержать позицию комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации и Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Андрей Иванович Колесник.
Колесник А. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой во втором чтении 10 июня 2016 года. Замечаний правового и лингвистического характера по законопроекту нет. Прошу вас поддержать позицию комитета и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Андрей Анатольевич Андреев.
Андреев А. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые согласования и экспертизы. Просим поддержать и принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросу совершенствования порядка судопроизводства при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве".
Рафаэль Мирхатимович Марданшин, пожалуйста.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят во втором чтении 14 июня 2016 года. К третьему чтению он прошёл все необходимые экспертизы, замечаний по законопроекту не имеется. Комитет по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству рекомендует принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Владимир Александрович Поневежский, пожалуйста.
Микрофон включите.
Поневежский В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят Государственной Думой в первом чтении 7 июня, во втором чтении — 17 июня 2016 года. Комитет доработал проект федерального закона с учётом принятых поправок. Заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы имеется. Прошу проголосовать за принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос — докладчика прошу подойти к трибуне, — проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в сфере поставок нефтепродуктов в Республику Таджикистан".
Сентюрин Ю. П., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра энергетики Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона о ратификации названного соглашения между правительствами Российской Федерации и Республики Таджикистан. Данное соглашение было подписано в феврале 2013 года. Необходимо отметить, что подписание данного документа направлено на упрочение и дальнейшее развитие интеграционных связей между Россией и Таджикистаном. Этот документ подписывался и задумывался как часть пакета, в который также входят соглашение о статусе и условиях пребывания российской военной базы на территории Республики Таджикистан и протокол о внесении изменения в соглашение между правительствами двух стран о трудовой деятельности и защите прав граждан Российской Федерации в Республике Таджикистан и граждан Таджикистана в Российской Федерации.
Соглашение, о котором сегодня идёт речь, предусматривает организацию беспошлинных поставок нефтепродуктов из России в Таджикистан в объёмах внутреннего потребления этого государства, ориентировочно это до 1 миллиона тонн в год. По статистическим данным, которые имеются в распоряжении министерства и основаны на информации Федеральной таможенной службы, за период временного применения этого соглашения объём поставок нефтепродуктов составлял от 200 до 600 тысяч тонн в год. В срок до 1 октября каждого года по соглашению компетентные органы сторон — это Министерство энергетики Российской Федерации и Министерство энергетики и промышленности Республики Таджикистан — согласовывают объёмы внутреннего потребления нефтепродуктов в Таджикистане на следующий, очередной календарный год и подписывают по ним индикативные балансы, в соответствии с которыми осуществляется соответствующая работа. Для справки: индикативный баланс на 2016 год согласован в объёме 830 тысяч тонн нефтепродуктов.
Соглашение предусматривает запрет на реэкспорт поставляемых в Таджикистан на беспошлинной основе нефтепродуктов и право российской стороны приостановить беспошлинные поставки в случае выявления соответствующих фактов реэкспорта.
Кроме того, соглашение гарантирует неприкосновенность собственности хозяйствующих субъектов — российских на территории Таджикистана и таджикистанских на территории России, — которые вовлечены в работу по беспошлинным поставкам нефтепродуктов. При этом соглашение предусматривает полную и безусловную правовую защиту и недопустимость принудительного изъятия упомянутой собственности хозяйствующих субъектов.
Поскольку соглашение содержит правила иные, чем установленные законодательством Российской Федерации, в части беспошлинных поставок нефтепродуктов, а также защиты собственности таджикистанских хозяйствующих субъектов на территории Российской Федерации, то в соответствии с положениями Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации" этот документ подлежит ратификации.
Соглашение временно применяется с даты его опубликования в соответствии с законодательством государств каждой из сторон. Фактически дата начала временного применения этого соглашения — 12 ноября 2013 года, ну а в силу оно вступает с даты получения сторонами последнего письменного уведомления о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу. Для справки: таджикистанская сторона приняла правительственное постановление в мае 2013 года, тем самым завершив внутригосударственные процедуры, необходимые для ратификации и вступления в силу на территории этого государства данного соглашения.
Отмечу, что реализация соглашения не потребует дополнительных расходов федерального бюджета Российской Федерации.
С учётом изложенного прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Казбек Куцукович Тайсаев.
Тайсаев К. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Рассматриваемое сегодня соглашение было подписано в целях урегулирования взаимного сотрудничества России и Таджикистана в сфере поставок нефтепродуктов в Республику Таджикистан, что послужит развитию двусторонних торгово-экономических отношений с учётом долгосрочных интересов двух государств в развитии стратегического сотрудничества.
Следует отметить, что нефтепродукты, о которых идёт речь в соглашении, не подлежат реэкспорту в третьи страны. Этот запрет также распространяется на ввозимые в Республику Таджикистан из других государств — участников Таможенного союза нефтепродукты, страной происхождения которых является Российская Федерация. В случае нарушения упомянутого запрета российская сторона оставляет за собой право приостановить беспошлинные поставки нефтепродуктов. Кроме того, соглашение, как уже было сказано, гарантирует неприкосновенность собственности российских хозяйственных субъектов, находящихся на территории Таджикистана, на приоритетной основе.
Необходимо заметить, что выполнение российской стороной положений данного соглашения не потребует признания утратившими силу, приостановления, изменения или принятия иных актов федерального законодательства, не потребуется также дополнительных расходов из федерального бюджета, а выпадающие доходы федерального бюджета ориентировочно составят сумму 300 миллионов долларов США в год.
В Государственной Думе проведена необходимая экспертная работа. В подборке соответствующих материалов имеется положительное заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы, комитета по энергетике, Счётной палаты Российской Федерации и Комитета Совета Федерации по международным делам.
С учётом изложенного комитет рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутое соглашение. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы, желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
16-й и 17-й вопросы чуть позже рассмотрим, а сейчас 18-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 32 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "О чрезвычайном положении". Докладывает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправок нет, поэтому просим данный текст одобрить во втором чтении. Вопрос о третьем чтении пока не ставим.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации". Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроектом присваиваются коды бюджетной классификации для обеспечения деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации.
Ко второму чтению поправки не поступили.
Комитет предлагает принять законопроект во втором чтении.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Выносим на "час голосования".
По третьему чтению есть предложение?
Максимова Н. С.  Нет. По третьему нет пока предложения. У нас основной законопроект не предложен к третьему чтению, поэтому эти законопроекты будем позже смотреть.
Председательствующий. Хорошо.
Выносим на "час голосования".
20-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 38  части второй Налогового кодекса Российской Федерации. Докладывает Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все юридико-технические экспертизы, подготовлен ко второму чтению. Поправок к нему не поступило.
Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Поступила сорок одна поправка, из них тридцать восемь комитет предлагает принять и три предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 23 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Валеев Э. А. Законопроект подготовлен и для принятия в третьем чтении. Необходимая процедура соблюдена. Комитет предлагает рассмотреть законопроект и в третьем чтении в случае принятия во втором.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
22-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 230 Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А. Добрый день, уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В комитет поступила одна поправка, она включена в таблицу № 1, комитет рекомендует её принять.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Ремезков А. А. Комитет предлагает в случае принятия во втором чтении принять данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А. Уважаемые коллеги, данный законопроект рассмотрен в первом чтении 14 июня этого года. За этот период поступило восемь поправок: семь поправок включены в таблицу № 1 и рекомендуются комитетом к принятию, одна поправка находится в таблице № 2 и рекомендуется комитетом к отклонению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 26 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	314 чел.	69,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	314 чел.
Не голосовало	136 чел.	30,2 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Ремезков А. А. В случае принятия во втором чтении комитет рекомендует принять законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А. Данный законопроект был принят в первом чтении 14 июня этого года. За этот период поступило три поправки: две поправки включены в таблицу № 1 и рекомендуются комитетом к принятию, одна поправка — в таблице № 2, рекомендована комитетом к отклонению. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Ремезков А. А. В случае принятия во втором чтении комитет рекомендует принять данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Васильевич Собко.
Собко С. В., председатель Комитета Государственной Думы по промышленности, фракция КПРФ. 
Дорогие друзья, хочу предложить вашему вниманию законопроект, подготовленный к рассмотрению во втором чтении, который мы с вами приняли в первом чтении 20 апреля. Законопроект чрезвычайно важный, и для того, чтобы он вступил в силу 1 января, мы должны сегодня постараться его принять, потому что от этого зависит жизнь и здоровье наших горняков. Мы все помним о событиях на шахтах "Распадская", "Северная" и других.
Комитет, тщательно проработав законопроект, согласовав его со всеми соответствующими органами — с ГПУ, с правительством, с Правовым управлением Аппарата Государственной Думы, — предлагает ко второму чтению уже сформированный законопроект, которым вводится понятие единых многофункциональных систем оперативного контроля и управления промышленной безопасностью и охраной труда на шахтах. Также вводится понятие общественного контроля — тоже сложный был вопрос, но мы смогли его согласовать.
Мы рассмотрели все поправки: шестнадцать поправок предлагается принять (таблица № 1) и три — отклонить (таблица № 2). Всего поступило девятнадцать поправок.
Учитывая особую важность данного проекта закона, предлагаю принять таблицы поправок... Я вам напомню, это законопроект № 759732-6 "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (в части повышения уровня безопасности и охраны труда в угольной промышленности).
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо, Сергей Васильевич.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	357 чел.	79,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	357 чел.
Не голосовало	93 чел.	20,7 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли вопросы по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Сергей Васильевич, пожалуйста.
Собко С. В. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридическую и лингвистическую экспертизы, полностью подготовлен к третьему чтению. В случае принятия его во втором чтении прошу принять и в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" в части регулирования крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется заинтересованность". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет предлагает принять во втором чтении законопроект, который упрощает процедуры, касающиеся крупных сделок, и сокращает сроки их совершения.
К законопроекту поступило тридцать четыре поправки, из них пять поправок рекомендуются к принятию и двадцать девять — к отклонению. В связи с тем что возникла необходимость учесть ряд поправок, носящих технический характер, но имеющих важное значение, прошу поставить на голосование таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию, без поправок 2 и 3. После этого поставить на голосование розданные в зале поправки, которые замещают исключённые поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли другие предложения по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1 без поправок 2 и 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич, по поправке 2.
Гаврилов С. А. Поправку 2, которая носит юридико-технический характер, а именно уточняет правила применения законодательного акта, комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Сергей Анатольевич, поправка 2, которую вы вынесли на отдельное голосование.
Гаврилов С. А. А, да, извините, пожалуйста.
Комитет предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	4 чел.	0,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	4 чел.
Не голосовало	446 чел.	99,1 %
Результат: не принято
Поправка 2 отклонена.
Поправка 3.
Гаврилов С. А. Комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Поправка 3 также отклонена.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	232 чел.	51,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	232 чел.
Не голосовало	218 чел.	48,4 %
Результат: принято
Принимается.
Сергей Анатольевич, ваш комментарий по дополнительно розданным в зале поправкам.
Гаврилов С. А. Комитет рекомендует принять взамен отклонённых две поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1 из дополнительно розданных в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
И ставлю на голосование поправку 2 из дополнительно розданных в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 34 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Поправка 2 также принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении. Законопроект существенно расширяет полномочия публично-правовых компаний, а также усиливает полномочия президента при образовании указанных компаний. К законопроекту поступила сто восемьдесят одна поправка: сорок семь поправок рекомендуется к принятию, сто тридцать четыре — к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Гаврилов С. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит поставить его в проект порядка работы на 22 июня для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества". Докладывает Юрий Александрович Петров.
Петров Ю. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! После принятия законопроекта в первом чтении поступила одна поправка, которая включена в таблицу № 1. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет. Комитет просит принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Пожалуйста, Юрий Александрович.
Петров Ю. А. Все необходимые экспертизы проведены, и, если законопроект будет принят во втором чтении, просим принять его также в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
29-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 1  Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта".
Евгений Сергеевич Москвичёв.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении в марте 2016 года. К законопроекту не поступило ни одной поправки, пройдены все экспертизы. Комитет рекомендует принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. А по третьему чтению нет предложения?
Москвичёв Е. С. В случае принятия во втором чтении просим принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах".
Михаил Алексеевич Моисеев.
Моисеев М. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! 15 июня мы приняли в первом чтении законопроект, который расширяет закон, перечень участников боевых действий лицами, которых мы направляли для выполнения специальных задач в Сирийскую Арабскую Республику. Мы проголосовали: 439 голосов "за". Поправок ко второму чтению не поступило. Замечания технического характера, полученные от Правового управления, учтены.
Председательствующий. По третьему чтению предложение есть?
Моисеев М. А. При принятии во втором чтении комитет рекомендует Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 225 части первой и статью 1151 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации".
Сергей Юрьевич Фабричный.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило три поправки, они носят юридико-технический характер, включены в таблицу № 1 и предлагаются комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Пожалуйста, Сергей Юрьевич.
Фабричный С. Ю. Уважаемые коллеги, данный законопроект готов к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
32-й вопрос рассмотрим несколько позже.
А сейчас 33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Одна таблица поправок. Прошу утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 40 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении просим вынести его на рассмотрение в третьем чтении завтра, 22 июня.
Председательствующий. Спасибо.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15.34 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Одна таблица поправок — три поправки. Просим утвердить таблицу и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Владимир Николаевич.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении просим вынести его на рассмотрение в третьем чтении 22 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, поправок нет. Просим принять законопроект во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении просим принять его сегодня также и в третьем чтении. Заключения необходимые имеются.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, одна таблица поправок — четыре поправки. Просим утвердить таблицу поправок и принять законопроект во втором чтении. Законопроект также готов к рассмотрению сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, просим в случае принятия законопроекта во втором чтении принять его сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич, простите, по предыдущему, 36-му вопросу у вас предложение по третьему чтению было?
Плигин В. Н. Да.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях".
Владимир Николаевич Плигин, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемые коллеги, две таблицы поправок: в таблице № 1 — четыре поправки, в таблице № 2 — три поправки. Просим утвердить таблицы поправок и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 43 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Владимир Николаевич, пожалуйста.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении просим включить его в повестку дня на 22 июня для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Пока докладчики по следующим вопросам возвращаются в зал, 54-й вопрос...
Анатолий Геннадьевич, вы готовы?
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и нужд отдельных видов юридических лиц". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 17 мая. Ко второму чтению поступило четырнадцать поправок: четыре поправки к принятию — соответственно, они в таблице № 1 — и десять поправок к отклонению, они в таблице № 2. Можем перейти к рассмотрению таблиц поправок.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Анатолий Геннадьевич, по третьему чтению будет предложение? Нет.
Выносим на "час голосования".
55-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, данный законопроект также был принят в первом чтении 17 мая. Ко второму чтению поступило две поправки, они уточняющие, юридико-технического характера, обе включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 47 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Анатолий Геннадьевич, по третьему чтению предложения есть?
Аксаков А. Г. Да, есть. Просьба рассмотреть законопроект в третьем чтении, если он будет поддержан во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосований".
56-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. К законопроекту поступило пять поправок, все они включены в таблицу поправок № 1, рекомендуемых к принятию. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 48 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
По третьему чтению нет предложений? Нет.
Выносим на "час голосования".
57-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило шестнадцать поправок, тринадцать из них предлагаются к принятию, а по трём поправкам комитетом не принято решение, поскольку в ходе заседаний комитета ещё шли согласовательные процедуры, просьба их рассмотреть после утверждения таблицы № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
По таблице поправок № 3... Анатолий Геннадьевич, вы прокомментируете все поправки? Поправка 1.
Аксаков А. Г. Ну, эта поправка возвращает в перечень малых предприятий предприятия, которые по объёму оборота и по количеству занятых людей соответствуют критериям отнесения к малому бизнесу, но при этом созданы в форме акционерных обществ. Мы в прошлом году, когда рассматривали вопросы, связанные с включением предприятий в реестр субъектов малого предпринимательства, исключили эту форму, так как Федеральная налоговая служба высказывала сомнения, что акционерные общества удастся идентифицировать как субъекты малого предпринимательства. Сейчас в ходе дискуссии всё-таки удалось определиться: такая идентификация может быть осуществлена, ну и предлагается... Я сразу же три поправки...
Председательствующий. Пожалуйста.
Аксаков А. Г. Предлагается, чтобы эта норма вступила в действие с 1 июля следующего года, чтобы Федеральная налоговая служба провела соответствующую работу и акционерные общества можно было также включать в перечень субъектов малого предпринимательства, если они соответствуют по объёму оборота и по количеству занятых людей. Ну и ФНС поддержала законопроект в данной редакции, правительство поддерживает, и ГПУ также поддержало.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы поправок № 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование поправку 2 из таблицы поправок № 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Поправка принимается.
И ставлю на голосование поправку 3 из таблицы поправок № 3.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Поправка 3 также принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности гидротехнических сооружений". Докладывает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, данный законопроект принят в первом чтении 22 декабря прошлого года. В рамках второго чтения проводился "круглый стол", поступило четыре поправки, все они в таблице № 1, все рекомендуются к принятию. Прошу рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
По ведению — Сергей Анатольевич Гаврилов.
Включите микрофон.
Гаврилов С. А. После рассмотрения данного вопроса можно мне по порядку ведения?
Председательствующий. Хорошо.
Гаврилов С. А. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, в зале отдельно роздана поправка.
Депутат Крутов, пожалуйста.
Включите микрофон.
Крутов А. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, профессионалы, в том числе из государственной компании "РусГидро", обращают наше внимание на то, что в случае принятия закона в таком виде возникнут значительные негативные последствия для российской гидроэнергетики, потому что, по сути, произойдёт технологически необоснованное повышение класса гидротехнических сооружений. Какие последствия от этого? Усть-Среднеканскую ГЭС придётся перепроектировать, Воткинскую ГЭС придётся перестраивать, а Гоцатлинскую и Зеленчукскую ГЭС придётся ликвидировать. Это десятки миллиардов рублей, по сути, из государственного бюджета, и это, несомненно, приведёт в том числе к росту тарифов.
Розданная в зале поправка устраняет существующую коллизию: сейчас применяются два разных постановления для отнесения гидротехнического объекта к тому или иному классу опасности; в одном постановлении правительства возможный ущерб номинирован в миллионах МРОТ, а в другом постановлении правительства — в миллионах рублей; вот эта разница в три порядка...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Крутов А. Д. ...приведёт, ещё раз подчеркну, к технологически необоснованному повышению класса ГЭС, к значительному ущербу для российской гидроэнергетики. Просим вас поддержать поправку, текст которой роздан в зале: она эту коллизию устраняет.
Председательствующий. Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, Федеральным законом от 28 декабря 2013 года № 445-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обеспечения безопасности гидротехнических сооружений" были урегулированы вопросы обеспечения безопасности бесхозных ГТС, установлены требования к консервации и ликвидации ГТС, установлен порядок технического расследования аварий, разработаны все необходимые подзаконные акты.
Что касается поправки, законопроект, который предлагается, не устанавливает классы опасности гидротехнических сооружений. Классы опасности, отнесение к разным категориям устанавливаются постановлением правительства. В данном случае в продолжение того закона, который был принят, устанавливается рискориентированный метод технического надзора за безопасностью эксплуатации гидротехнических сооружений, не более того. Данная поправка сводит на нет этот закон, потому что вся эта работа лишь с целью надзора, не более того. С этой поправкой вчера господин Крутов ко мне обратился. Но во-первых, вопросы так не решаются: с голоса такие вопросы нельзя принимать. Мы в рамках первого и второго чтений проводили "круглые столы", на которые представителей "РусГидро", конечно, приглашали, они выступали и поддерживали этот законопроект, вопросов никаких не было. Мы полгода рассматривали законопроект очень внимательно, прошли все инстанции, в том числе ГПУ президента, — положительное заключение, без замечаний. Все четыре внесённые поправки были приняты комитетом, заседание которого было буквально на прошлой неделе, и теперь появляется эта поправка, абсолютно непонятно откуда, и с голоса предлагается депутатам такие вопросы решать.
Председательствующий. Павел Николаевич, не придётся перестраивать Зеленчукскую ГЭС, как утверждает Андрей Дмитриевич?
Завальный П. Н. Вы знаете, есть там коллизия на уровне правительства, но это нормативные правовые акты правительства, и правительство поменяет свои акты, приведёт их в порядок, соотнесёт каждый объект с указанными категориями опасности. Это не предмет ведения данного законопроекта, в данном законопроекте речь идёт только о техническом надзоре за безопасностью эксплуатации. Законопроект не устанавливает эти категории.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Николаевич, вы предлагаете отклонить поправку?
Завальный П. Н. Да, я предлагаю отклонить поправку.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	139 чел.	30,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	142 чел.
Не голосовало	308 чел.	68,4 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, данный законопроект подготовлен к третьему чтению. В случае принятия во втором чтении прошу его поддержать и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту № 1031401-6 поступила одна поправка, она носит технический характер, комитет её рекомендует принять. К отклонению поправок нет.
Председательствующий. Спасибо.
Нет замечаний по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Таблица принимается.
По третьему чтению есть предложения?
Гончар Н. Н. Просьба в случае принятия законопроекта во втором чтении сегодня принять и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Просьба по 26-му пункту, правительственному законопроекту по сделкам, в совершении которых имеется заинтересованность: в случае принятия во втором чтении рассмотреть в третьем чтении 24 июня.
Председательствующий. Спасибо.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению поступило шесть поправок, все они рекомендованы комитетом к принятию и включены в таблицу поправок № 1. К отклонению поправок нет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 00 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Предложение по третьему чтению, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Все заключения получены. В случае принятия во втором чтении просим сегодня принять данный законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Давайте дадим Николаю Николаевичу возможность доложить ещё об одном законопроекте, после этого сделаем перерыв.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту поступило четыре поправки, все они включены в таблицу поправок № 1, и комитет рекомендует таблицу принять. К отклонению поправок нет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Николай Николаевич.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Все экспертизы проведены. В случае принятия во втором чтении комитет просит принять данный законопроект и в третьем чтении сегодня.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Объявляю перерыв до 12.30. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Уважаемые коллеги, время — 12 часов 30 минут, прошу приготовиться к регистрации.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 07 сек.)
Присутствует	433 чел.	96,2 %
Отсутствует	17 чел.	3,8 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	17 чел.	3,8 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
16-й вопрос, проект федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации".
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило тридцать восемь поправок. Комитет предлагает тридцать семь поправок принять, они включены в таблицу № 1, и одну поправку отклонить. Смысл поправок состоит в том, чтобы наделить национальную гвардию дополнительными полномочиями в сфере контроля за оборотом оружия, в области частной охранной деятельности и осуществления вневедомственной охраны. Это делается для приведения текста в соответствие с указом Президента Российской Федерации.
В связи с тем что из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, есть необходимость вынести на отдельное голосование 37-ю поправку, прошу утвердить таблицу поправок без последней поправки.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли другие вопросы по таблице поправок, за исключением поправки 37? Нет.
Ставлю таблицу на голосование. Голосуется таблица поправок № 1 без поправки 37.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А. Поправку 37 предлагается отклонить. В зале розданы две поправки, которыми меняется редакция поправки 37. Смысл в том, что сокращается срок, в течение которого на органы внутренних дел возлагается обязанность по хранению оружия и боеприпасов, которые были изъяты, на один год. И соответственно, изменяются те пункты нового закона, которыми на национальную гвардию возлагается обязанность контрольного отстрела, хранения и выдачи оружия юридическим и физическим лицам. Предлагаем отклонить поправку 37 и проголосовать за принятие новых поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 37.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принимается.
Теперь отдельно розданные в зале поправки.
Поправка 1, Эрнест Абдулович её уже прокомментировал.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Первая поправка принимается.
И ставлю на голосование вторую дополнительную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Вторая поправка также принимается.
Эрнест Абдулович, по третьему чтению есть предложения?
Валеев Э. А. Есть просьба рассмотреть законопроект в третьем чтении завтра, 22 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации".
Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А. При подготовке законопроекта ко второму чтению в комитет поступила сто одна поправка, из них сто поправок комитет предлагает принять и одну поправку отклонить. Эти поправки сформированы в две таблицы: № 1 и № 2. Кроме этого, уже после заседания комитета поступили три поправки, которые выносятся на отдельное голосование, они розданы в зале. В связи с этим предлагается проголосовать за таблицу поправок, рекомендованных к принятию, за исключением поправок 89, 90, 91 и 100.
Председательствующий. Эрнест Абдулович, давайте уточним...
Валеев Э. А. Из таблицы поправок, рекомендованных к принятию, не голосовать поправки 89, 90, 91 и...
Председательствующий. Эрнест Абдулович, подождите. Вопрос по таблице поправок № 2: сколько поправок в ней?
Валеев Э. А. Одна.
Председательствующий. Две.
Валеев Э. А. Сейчас, секундочку.
Председательствующий. Тут две поправки.
Валеев Э. А. В таблице к отклонению одна поправка.
Председательствующий. Коллеги, давайте рассмотрим следующий вопрос, пока Эрнест Абдулович проверит. Нет возражений?
Эрнест Абдулович, посмотрите, пожалуйста, то, что роздано нам: две поправки в таблице № 2 и отдельно розданных тоже две поправки, а не три, как вы сказали. Посмотрите, пожалуйста.
А пока мы рассмотрим 32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации".
Сергей Юрьевич Фабричный, пожалуйста.
Фабричный С. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Тридцать четыре поправки из таблицы № 1 предлагается комитетом принять, и одну поправку из таблицы № 2 предлагается комитетом отклонить. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	234 чел.	52,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	234 чел.
Не голосовало	216 чел.	48,0 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 37 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
И дополнительно розданная поправка.
Пожалуйста, ваш комментарий, Сергей Юрьевич.
Фабричный С. Ю. Уважаемые коллеги, в зале была роздана дополнительная поправка за подписью депутата Фабричного. Мы предлагаем эту поправку поддержать. В случае принятия такого решения мы уходим от конкуренции правовых норм с законопроектом № 954041-6, который завтра будет рассматриваться нами во втором чтении. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование дополнительно розданную в зале поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 38 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
По третьему чтению нет предложений?
Фабричный С. Ю. Третье чтение — 24 июля, в пятницу.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Далее мы рассматриваем 46-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и статью 10 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения".
Балаш Курбанмагомедович Балашов, пожалуйста.
Балашов Б. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 11 мая 2016 года. К законопроекту поступило шесть поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.
Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний не имеется. Прошу его поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 40 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	268 чел.	59,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	268 чел.
Не голосовало	182 чел.	40,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
По третьему чтению, Балаш Курбанмагомедович, есть предложения?
Микрофон включите, пожалуйста.
Балашов Б. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, в случае принятия законопроекта во втором чтении прошу рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий, вопрос 47, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 13 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения". Докладывает Балаш Курбанмагомедович Балашов.
Балашов Б. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 26 февраля 2016 года.
К законопроекту поступило шесть поправок, две из них включены в таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, четыре рекомендуется комитетом отклонить. Прошу поддержать законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Также принимается.
И в зале розданы две поправки Надежды Васильевны Школкиной.
Микрофон включите, пожалуйста.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, многие из вас помнят, как в 90-е годы земли бывших совхозов и колхозов были розданы населению в виде паёв. И вот размер таких паёв зачастую определялся в неких гектаробаллах или просто в баллах, что делало крайне затруднительными для собственников процедуру выделения этого земельного участка в натуре, а для муниципальных органов осуществление расчёта земельного налога.
Поправкой предлагается дать право правительству определять в виде простой правильной дроби размер долевой собственности, выраженный в гектарах или баллах. Данная поправка поддержана правительством и ГПУ Президента Российской Федерации. Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Балаш Курбанмагомедович, вы согласны?
Балашов Б. К. Да, мы поддерживаем.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Дополнительная поправка 1 принимается.
Надежда Васильевна Школкина, поправка 2.
Микрофон включите, пожалуйста.
Школкина Н. В. Поправка 2 носит чисто технический характер, вносит изменение в само название законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку 2 на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Поправка 2 также принимается.
По третьему чтению, Балаш Курбанмагомедович, пожалуйста.
Балашов Б. К. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Прошу поставить законопроект на рассмотрение в третьем чтении на 22 июня 2016 года.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Андрей Леонидович Маркин, пожалуйста.
Маркин А. Л., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в первом чтении 20 января 2016 года. К законопроекту поступило тридцать шесть поправок, из которых двадцать восемь рекомендуется комитетом принять и восемь — отклонить. Прошу данный законопроект поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 45 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 46 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	323 чел.	71,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	324 чел.
Не голосовало	126 чел.	28,0 %
Результат: принято
Принимается.
Законопроект выносим на "час голосования".
Эрнест Абдулович, скажете, когда будете готовы, я вас приглашу.
А пока 49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и статьи 11 и 14 Федерального закона "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений". Докладывает Алексей Юрьевич Русских.
Русских А. Ю. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В первом чтении мы этот законопроект приняли 20 мая этого года. Всего поступило двенадцать поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендуемых комитетом к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	318 чел.	70,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	318 чел.
Не голосовало	132 чел.	29,3 %
Результат: принято
Таблица поправок № 1 принимается.
Алексей Юрьевич, по третьему чтению нет предложений?
Русских А. Ю. Есть предложение принять законопроект во втором чтении с учётом поступивших поправок, по третьему — пока нет предложений.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, возвращаемся к обсуждению, к рассмотрению 17-го вопроса повестки дня.
Эрнест Абдулович Валеев, пожалуйста.
Валеев Э. А. Я приношу извинение.
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! При подготовке законопроекта ко второму чтению поступило сто две поправки, из них комитет предлагает сто поправок принять и две поправки отклонить. Кроме этого, после заседания комитета поступило две поправки, которые предлагаем вынести на отдельное голосование.
Прошу принять таблицу поправок № 1 без поправок 89, 90, 91 и 100.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли другие предложения по поправкам из таблицы № 1, кроме тех, которые назвал Эрнест Абдулович? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Поправка 89. Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А. Речь идёт о корректировке сроков исполнения обязанностей по хранению оружия органами внутренних дел. Предлагается изменить срок хранения: если ранее был указан срок два года, то последующими поправками срок уменьшается на один год. Поэтому комитет предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Поправка 89 отклонена.
Поправка 90.
Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А. Предлагаем эту поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	1 чел.	0,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	2 чел.
Не голосовало	448 чел.	99,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Эрнест Абдулович, поправка 91.
Валеев Э. А. Поправку 91 комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
И, Эрнест Абдулович Валеев, поправка 100.
Валеев Э. А. Поправку 100 комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	0 чел.
Не голосовало	450 чел.	100,0 %
Результат: не принято
Поправка 100 отклонена.
Есть ли замечания по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
И в зале роздано ещё две поправки.
Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А. В зале роздано две поправки: смысл одной состоит в корректировке срока, в течение которого органы внутренних дел осуществляют хранение оружия, изымаемого у населения и у юридических лиц, а другая касается вступления в силу закона в части появления у национальной гвардии полномочий по хранению изъятого оружия и производству контрольного отстрела.
Предлагается принять.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование дополнительную поправку 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Поправка принимается.
И ставлю на голосование вторую дополнительную поправку.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Вторая поправка также принимается.
Пожалуйста, по третьему чтению предложение.
Валеев Э. А. Текст законопроекта подготовлен для рассмотрения в третьем чтении: все замечания учтены, имеются необходимые заключения, экспертизы. Предлагается вынести на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Сегодня, да?
Валеев Э. А. Сегодня.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий вопрос, 51-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан".
Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 20 мая 2016 года. К законопроекту всего поступило десять поправок, из них девять рекомендуется принять и одну — отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 54 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Отмените голосование, пожалуйста, по таблице № 2.
Владимир Иванович Бессонов.
Микрофон включите.
Бессонов В. И. Уважаемые коллеги, поправка касается приведения данного законопроекта в соответствие с Земельным кодексом и заключается в следующем: садоводческие, огороднические и дачные коммерческие объединения граждан могут создаваться только на землях сельскохозяйственного назначения. Эта поправка позволит навести порядок в садоводческих товариществах, нерадивые руководители которых, используя пробелы в законодательстве, создают невыносимые условия для жизни граждан. Так, на протяжении полугода в одном из садоводческих товариществ председатель незаконно отключил воду инвалиду. Зачастую гражданам отрезают свет в нарушение закона и без решения суда с одной простой целью — получить с этих граждан деньги, которые фактически собирать не имеют права. Так, в бывших садоводческих товариществах установлены общие счётчики на воду и на свет. Вот представьте себе: на Улофа Пальме, дом 1, будет установлен общий счётчик на свет и на воду, и те депутаты, которые откажутся оплачивать свет и воду, станут должниками, а другие депутаты будут погашать эту задолженность из своих собственных средств — это, конечно, неправильно. Данная поправка призвана устранить эту проблему.
Следующий момент. Практически все члены бывших садоводческих товариществ имеют свидетельство о праве собственности, имеют регистрацию в этих садовых товариществах, а их фактически по ещё советским законам заставляют вступать в ДНТ и СНТ. Порой бывают даже злоупотребления, когда сбор членских взносов осуществляется без выдачи квитанций, без выдачи приходных кассовых ордеров, а просто в членских книжках, ещё в советское время выданных, ставится отметка "Оплачено". Данная поправка призвана навести порядок в бывших садоводческих и дачных некоммерческих объединениях граждан, дать возможность гражданам в бывших садоводческих товариществах жить так же, как и другие жители, имеющие подсобные...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Мартин Люцианович.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги, уважаемый Владимир Иванович! Те сюжеты, которые вы изложили, действительно имеют место, но к поправке, которую вы внесли в комитет, они не имеют никакого отношения, поэтому комитет данную поправку не поддержал и предлагает её оставить в таблице рекомендуемых к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 58 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	167 чел.	37,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	168 чел.
Не голосовало	282 чел.	62,7 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Мартин Люцианович, по третьему чтению нет предложения?
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, просьба рассмотреть законопроект в третьем чтении завтра, 22 июня.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 26 февраля 2016 года. К законопроекту всего поступило двадцать поправок, из них восемь рекомендуется принять и двенадцать — отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 59 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 00 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Также принимается.
Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу включить данный законопроект в повестку дня на завтра, 22 июня, для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
58-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А. Многоуважаемый Сергей Евгеньевич, дорогие друзья, уважаемые коллеги! Ко второму чтению поступило четыре поправки, которые включены в таблицу поправок № 1 и рекомендованы к принятию. Просьба принять таблицу и поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении просьба поставить его сегодня на голосование в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 59-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А. В таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию, включено три поправки, в таблицу поправок № 2, рекомендованных к отклонению, включена одна поправка. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Первая таблица принимается.
Есть ли замечания по таблице № 2? Есть.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, есть предложение всё же прислушаться и принять эту поправку в том виде, как мы предлагаем: размеры социальной стипендии не могут быть ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации, а размеры академической стипендии обучающихся, осваивающих образовательные программы высшего образования, не могут быть ниже 20 процентов величины прожиточного минимума, и размеры стипендии обучающихся, осваивающих образовательные программы среднего образования, не могут быть менее 10 процентов величины прожиточного минимума. Вот такова суть поправки.
Председательствующий. Вячеслав Алексеевич, пожалуйста.
Никонов В. А. Комитет рассматривал эту поправку и рекомендовал отклонить её на том основании, что, во-первых, она явно выходит за рамки концепции законопроекта, поскольку в законопроекте не рассматривается изменение нормативов определения размеров стипендий, а, во-вторых, безусловно, это требует дополнительного финансирования, источники которого авторами поправки не определены.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 1, предложенную профильным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	182 чел.	40,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Поправка отклонена.
Вячеслав Алексеевич, пожалуйста.
Никонов В. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении просили бы сегодня проголосовать за этот законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
60-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 55 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А. Ко второму чтению поступило четыре поправки от Правительства Российской Федерации, они сведены в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Вячеслав Алексеевич, пожалуйста.
Никонов В. А. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу проголосовать сегодня и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! При рассмотрении 51-го вопроса депутаты Доровин, Кашин Борис Сергеевич, Примачек, Рябов, Смолин, Тетёкин голосовали за принятие поправки, рекомендованной комитетом к отклонению.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части особенностей проведения государственной итоговой аттестации и приёма на обучение в организации, осуществляющие образовательную деятельность".
Вячеслав Алексеевич Никонов, пожалуйста.
Никонов В. А. Ко второму чтению поступила одна поправка, которая рекомендуется Комитетом по образованию к принятию. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 06 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А. В случае поддержки законопроекта во втором чтении прошу сегодня принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Дмитрий Александрович Свищёв, пожалуйста.
Свищёв Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по физической культуре, спорту и делам молодёжи, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! В комитет поступило три поправки, они рекомендуются к принятию. Поправки подготовлены в целях реализации правительственных гарантий в связи с проведением в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года и Кубка конфедераций FIFA 2017 года, они также направлены на устранение недочётов, замеченных Правовым управлением Аппарата Государственной Думы. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Замечаний правового и юридико-технического характера нет.
Предлагается одобрить таблицу поправок, текст законопроекта и рекомендовать Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	286 чел.	63,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста.
Свищёв Д. А. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и в настоящее время полностью подготовлен комитетом к третьему чтению. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Все необходимые материалы по законопроекту размещены в АСОЗД.
Прошу включить данный законопроект в случае его принятия сегодня во втором чтении в порядок работы Государственной Думы на 22 июня текущего года.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
По ведению — Владимир Иванович Бессонов.
Бессонов В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, при рассмотрении 59-го вопроса депутаты Васильцов, Дорохин, Обухов, Пешков, Примачек, Тармаев Юрий Игнатьевич, Федоткин голосовали за принятие поправки, рекомендованной комитетом к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Прошу учесть.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени". Докладывает Сергей Борисович Дорофеев.
Пожалуйста.
Дорофеев С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, ко второму чтению поступила одна поправка, которую комитет рекомендует к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	321 чел.	71,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Сергей Борисович.
Дорофеев С. Б. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его в третьем — необходимая процедура проведена. В эти выходные Новосибирск празднует День города, 123-летие, и это будет замечательным подарком всем новосибирцам!
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации". Докладывает Маргарита Николаевна Свергунова.
Пожалуйста.
Свергунова М. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению поступила одна поправка, внесённая Правительством Российской Федерации, направленная на приведение в соответствие данного законопроекта с Трудовым кодексом Российской Федерации. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 10 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	320 чел.
Не голосовало	130 чел.	28,9 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Маргарита Николаевна.
Свергунова М. Н. В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу принять его в третьем. Все соответствующие документы есть.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
65-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении". Докладывает Павел Рюрикович Качкаев.
Качкаев П. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект рассмотрен комитетом, подготовлен ко второму чтению. Поступило пять поправок, все они включены в таблицу поправок, рекомендованных к принятию. Прошу принять таблицу поправок № 1.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Пожалуйста, Павел Рюрикович.
Качкаев П. Р. Законопроект прошёл все необходимые согласования. В случае принятия во втором чтении прошу проголосовать за него в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
66-й вопрос повестки дня, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Докладывает Алексей Владимирович Моисеев.
Моисеев А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Вашему вниманию предлагается проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации". Данный проект предполагает отнесение определения термина "иностранные финансовые инструменты" на законопроект, уже принятый в первом чтении Государственной Думой весной этого года, который определяет список данных иностранных финансовых инструментов, владение которыми запрещено служащим правительства определённых категорий.
Напомню вам, что в законопроекте, принятом в первом чтении, предполагается запрет определённым категориям лиц на владение инструментами, такими как кредиты от иностранных граждан и кредиты иностранным гражданам, трасты, поручительства и некоторые другие инструменты.
Законопроект, который предлагается сейчас вашему вниманию, просто делает отсылку Федерального конституционного закона "О правительстве..." на принятый ранее в первом чтении законопроект. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Алексей Владимирович рассказал сущность законопроекта, который действительно делает скорее отсылку, увязывание, с ранее принятым текстом федерального закона. Предлагаются соответствующие изменения в федеральный конституционный закон, никаких иных вещей в рамках этого текста не возникает. Просим одобрить в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Есть.
Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Вопрос докладчику.
Этот законопроект действительно отсылочный, но вопрос следующего порядка, Алексей Владимирович. 20 мая мы действительно при рассмотрении законопроекта в первом чтении определили понятие (ну, для первого чтения) "иностранные финансовые инструменты", но вместе с тем мы внесли это изменение в двадцать один закон, вернее, внесём с принятием закона. Это уже двадцать второй закон, куда мы вносим подобное изменение. Будут ли ещё изменения? В заключении комитета речь идёт о двояком толковании положений закона, который называется "О запрете отдельным категориям лиц..." и так далее по тексту. Скажите, а в каких законах другое понимание термина "финансовые иностранные инструменты"? Мы ведь так будем в десятки законов вносить это понятие, может...  (Микрофон отключён.)
Моисеев А. В. Уважаемый Александр Георгиевич, собственно говоря, смысл этого законопроекта — именно того, который был принят в первом чтении 20 мая, — заключается ровно в том, чтобы избежать двоякого толкования понятия "иностранные финансовые инструменты". Дело в том, что, как вы знаете, руководством государства было принято решение ограничить для ряда категорий граждан владение такого рода инструментами, и статус этих граждан прописан в двадцати одном федеральном законе и в одном федеральном конституционном законе — вот сейчас ситуация такая. Если вдруг в дальнейшем будет принято решение о расширении данного круга категорий граждан и распространении запрета на другие категории граждан, тогда, конечно, нам придётся вносить дополнительные изменения в другие законы, которые регулируют статус уже тех категорий граждан. На данном этапе в отношении всех граждан, применительно к которым такое ограничение действует, мы приняли изменения. Мы внесли в Государственную Думу — и Государственная Дума приняла в первом чтении — законопроект, в котором все эти категории граждан учтены и даётся единообразное толкование понятия "иностранные финансовые инструменты".
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим законопроект "на час голосования".
67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования административной ответственности в сфере здравоохранения". Докладывает Игорь Николаевич Каграманян, первый заместитель министра здравоохранения России.
Каграманян И. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты Государственной Думы! Проект федерального закона разработан в целях реализации Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию от 4 декабря 2014 года в части создания централизованной системы государственного контроля за качеством работы медицинских и фармацевтических организаций. При этом обращалось внимание на достаточность Росздравнадзора — Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения, а также полномочий и инструментов для обеспечения контроля за качеством оказываемых медицинских услуг. Необходимо подчеркнуть, что, обладая широкими полномочиями по контролю в сфере охраны здоровья граждан, в том числе по проведению проверок на предмет соблюдения прав граждан в сфере охраны здоровья, Росздравнадзор не имеет возможности применять эффективные меры реагирования на выявленные нарушения. В связи с этим в законопроект включены положения, касающиеся установления административной ответственности за нарушение порядков оказания медицинской помощи с усилением ответственности в случае причинения вреда жизни или здоровью граждан; за нарушение порядков проведения медицинских экспертиз, диспансеризации, медицинских осмотров; за нарушение прав граждан в сфере охраны здоровья, в частности за отказ в оказании бесплатной медицинской помощи в соответствии с территориальной программой государственных гарантий, и в сфере обращения лекарственных средств; за нарушение порядка проведения клинических исследований; за нарушение порядка назначения и выписывания лекарственных препаратов гражданам, а также предусматривается усиление административной ответственности за нарушение лицензионных требований при осуществлении медицинской и фармацевтической деятельности. Особо хотелось бы отметить усиление административной ответственности за нарушения в сфере фармацевтической деятельности, связанные с установлением и применением аптечными организациями предельных размеров оптовых надбавок и предельных размеров розничных надбавок к фактическим отпускным ценам. Необходимо подчеркнуть, что данный закон позволит повысить качество оказания медицинской помощи в Российской Федерации путём повышения эффективности и результативности контрольно-надзорной деятельности.
Законопроект прошёл обсуждение на заседаниях Комитета Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству и Комитета Государственной Думы по охране здоровья. Необходимо подчеркнуть, что в целом на заседаниях профильных комитетов концепция законопроекта была поддержана. Вместе с тем — и мы благодарны за это депутатам, работающим в профильных комитетах, — была достигнута договорённость о создании рабочей группы для уточнения ко второму чтению определения субъектов и размеров ответственности в рамках составов административных правонарушений.
Просьба поддержать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Игорь Николаевич, присаживайтесь.
С содокладом выступает Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Игорь Николаевич подробно доложил о данном законопроекте. Действительно, на заседании комитета предлагаемые изменения самым тщательным образом изучались и с точки зрения установления ответственности, и с точки зрения терминологии, и с точки зрения возможных порядков изучения составов административных правонарушений. Мы предлагаем принять данный законопроект в первом чтении, с учётом того что нарушение установленных порядков оказания медицинской помощи, нарушение права граждан на выбор в установленном законодательством Российской Федерации порядке врача, медорганизации и на получение информации о состоянии здоровья, что очень важно, а также осуществление медицинской и фармацевтической деятельности с нарушением действующего порядка достаточно распространены и, несомненно, должны предотвращаться. Вместе с тем мы обращали внимание на заседании комитета и хотели бы обратить внимание наших уважаемых коллег — депутатов Государственной Думы на то, что предлагаемые составы, предлагаемая форма установления ответственности должны быть точно выверены и не должны носить, скажем так, излишний, избыточный характер и ставить врача в положение, когда он не может принять то или иное решение. В рамках заседаний рабочей группы, которые будут проходить, мы проведём, с моей точки зрения, выверку этих позиций. С учётом мнения именно медицинского сообщества Российской Федерации, что очень важно, я полагаю, мы сумеем найти ту грань, когда будут учитываться интересы пациентов в части оказания медицинской помощи и будет наведён порядок в области производства лекарственных средств, но при этом, несомненно, будет исключена необоснованная ответственность медицинских работников. Я должен сказать, что и с Министерством здравоохранения, и с вами, уважаемые коллеги, мы такую тонкую грань уже находили в ещё более деликатной сфере — в сфере предотвращения незаконных абортов и деятельности в этой области, поэтому я полагаю, что и в данном случае мы сумеем найти правильное решение.
Почему я так подробно останавливаюсь на этом? С членами комитета, в том числе со мной, беседовали представители профессионального сообщества — нужно отдать им должное, будучи профессиональными врачами, они, несомненно, за наведение порядка, но одновременно понимают и всю деликатность вопроса, поэтому, обязывая человека, устанавливая для него ответственность, мы должны помнить, что под гнётом санкций в ряде случаев может быть не принято крайне важное для обеспечения жизни человека решение.
С учётом того что здесь, в этом зале, профессиональная аудитория, ещё раз предлагаю принять в первом чтении данный текст законопроекта, а далее после спокойной работы рабочей группы с максимально широким участием принять его во втором чтении.
Ещё раз спасибо за понимание и Министерству здравоохранения, и агентству, которые, я бы сказал так, уважительно, корпоративно сотрудничали с комитетом.
Председательствующий. Спасибо, Владимир Николаевич.
Есть ли вопросы, коллеги? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н., фракция КПРФ. 
Игорь Николаевич, законопроект крайне актуален, и вопросов при каждом выступлении по этому поводу огромное количество. Задам два самых важных.
Первый. В этом зале неоднократно называли цифры со ссылками на самые разные организации, говорили, что мы занимаем второе место в мире после Китая по подделке лекарственных средств. Вот вам и безопасность: человек пьёт лекарство — результата нет, последствия вы сами знаете. Не кажется ли вам, что наиболее правильный выход — это ввести государственную монополию на производство и реализацию лекарственных средств, по крайней мере на данном этапе? Тогда и качество будет гарантироваться, и цена.
И второй вопрос. У нас десятки тысяч медицинских пунктов на селе закрыты, и человек не может получить даже элементарный укол, а не что-то ещё. О какой же мы здесь доступности, безопасности и помощи можем говорить? Кто в этом виноват и как?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Каграманян И. Н. Владимир Николаевич, спасибо за вопросы, но они не совсем относятся к данному законопроекту.
Вместе с тем я хотел бы подчеркнуть, отвечая на первую часть вопроса, что депутатами Государственной Думы были приняты очень важные меры, внесены изменения в законодательство в части усиления ответственности за фальсифицированную и контрафактную продукцию. И я должен сказать, что на протяжении последних лет Федеральная служба по надзору в сфере здравоохранения усилила своё присутствие в регионах Российской Федерации, в каждом федеральном округе есть мощные лаборатории, деятельность которых направлена именно на пресечение того, о чём вы говорили. Руководитель Росздравнадзора, кстати, здесь присутствует.
По второй части вопроса я хотел бы отметить, и наши коллеги уже здесь неоднократно докладывали, что Министерством здравоохранения уделяется первостепенное значение доступности оказания медицинской помощи, особенно с учётом географии нашей великой страны, территориальных и транспортных особенностей. Есть приказ, вводящий нормы планирования для сети медицинских учреждений, и следить за соблюдением этого в регионах нашей страны — это тоже одна из задач Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения.
Председательствующий. Спасибо.
Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, уважаемый Иван Иванович.
Игорь Николаевич, от имени фракции ЛДПР поздравляю всех ваших коллег с прошедшим Днём медицинского работника! Я не думаю, что этот законопроект, который устанавливает штрафы для ваших коллег, будет подарком вашему профессиональному сообществу.
Не так давно прошёл наш, я имею в виду ЛДПР, агитпоезд, и мне показывали распечатки зарплат в сельской местности. Там человек получает 12—13 тысяч, и ещё его обязывают написать заявление, что он отказывается от дополнительных вознаграждений. И вы хотите, чтобы вот с этих денег брали штрафы?! А какие источники финансирования у врачей, которые должны будут платить вот эти штрафы, которые вы этим законопроектом устанавливаете? Вот 12 тысяч получают они в сельской местности, а некоторые ещё меньше!..
Председательствующий. Игорь Николаевич.
Каграманян И. Н. Сергей Владимирович, прежде всего спасибо за поздравление.
Что касается вашего вопроса, я хотел бы ответственно сказать следующее. Законопроект, который устанавливат административную ответственность, вводит штрафы, о которых вы сказали, в первую очередь направлен на мотивацию организаторов здравоохранения, и при подготовке ко второму чтению — это Владимир Николаевич подчеркнул — мы ещё раз проведём экспертизу. То есть штрафы эти в большей степени касаются организаторов здравоохранения, главных врачей медицинских организаций, представителей органов управления здравоохранения, которые тоже подвергаются проверкам Росздравнадзора. В отношении наших коллег — медицинских работников предусмотрены минимальные штрафы, и это только если пациенту при обращении в медицинскую организацию будет отказано в выписке рецепта на лекарственный препарат, который полагается пациенту, или в оказании медицинской помощи и он будет направляться на платные медицинские услуги, тогда как оказание этой помощи предусмотрено территориальной программой государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи нашим гражданам. Мы таким образом защищаем права нашего населения.
Я уверен — и хотел бы подчеркнуть, — что подавляющее большинство наших коллег правильно это поймёт, поскольку они добросовестно работают на своём месте. Эти нарушения единичны, но поскольку обращения по ним всё-таки есть, то мы нашли возможным и необходимым отреагировать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли желающие выступить? Нет.
Выносим законопроект на "час голосования".
По ведению — Владимир Николаевич Плигин.
Плигин В. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Эрнест Абдулович Валеев, заканчивая выступление по блоку законопроектов, которые касаются внесения изменений в законодательство в связи с созданием войск национальной гвардии Российской Федерации, сделал предложение по рассмотрению этих законопроектов в третьем чтении завтра. В этой связи законопроект № 1037376-6 "О внесении изменений в статью 32 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "О чрезвычайном положении", время рассмотрения которого мы ранее не определяли, просим также рассмотреть 22 июня 2016 года.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
68-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 65 Водного кодекса Российской Федерации". Докладывает Георгий Александрович Карлов.
Карлов Г. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается проект федерального закона "О внесении изменений в статью 65 Водного кодекса Российской Федерации". Законопроект касается порядка регулирования разведки и добычи общераспространённых полезных ископаемых в водоохранных зонах морей, устанавливаемых на островах.
Федеральным законом № 282-ФЗ внесены изменения в Водный кодекс Российской Федерации, в соответствии с которыми в границах водоохранных зон запрещается разведка и добыча общераспространённых полезных ископаемых. Данная норма действует на всей территории Российской Федерации без учёта специфики регионов. Отмечу, что России принадлежат восемнадцать островов площадью более 2 тысяч квадратных километров и сотни островов меньшего размера, подавляющее большинство из них находятся в холодных северных морях и малонаселены. Эти острова сейчас приобретают стратегическое значение для страны, сегодня идёт активное освоение Арктики, там уже нами ведутся работы по созданию инфраструктуры, строительству спецобъектов и объектов для обеспечения их функционирования. Стратегически важными для нас являются также острова Курильской гряды и Сахалин.
В среду мы с вами будем принимать обращение к парламентам мира в связи с размещением систем ПРО у границ Российской Федерации. Россия должна всеми законными способами отстаивать свои интересы не только в Арктическом регионе, но и во всех регионах страны.
Значительное количество инертных строительных материалов находится в водоохранных зонах этих островов в силу их размера и географического расположения — напомню, что по Водному кодексу ширина водоохранной зоны моря составляет 500 метров от берега моря. Если сохранить запрет на добычу строительных материалов в таких зонах, то практически вся хозяйственная деятельность будет осложнена. Для строительства дорог, благоустройства населённых пунктов и так далее на островах завозить песок, щебень и другие распространённые материалы с материка или уж тем более закупать их в близлежащих заграничных регионах — это просто как минимум абсурдно!
В последние годы Правительством Российской Федерации принят ряд нормативных правовых актов, направленных на экономическое развитие Арктической зоны и Дальнего Востока. Реализация данных задач будет существенно затруднена в связи с ограничением добычи строительных материалов на самих островах.
Хочу подчеркнуть, что в законопроекте речь идёт о добыче инертных строительных материалов исключительно для собственных строительных нужд, — это значит, что всё добытое будет использовано на месте, вывоз и продажа исключаются. Также хочу отметить, что деятельность по разведке и добыче инертных строительных материалов в водоохранных зонах морей ограничена законодательством о недропользовании.
Комитет Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии рассмотрел и поддержал данный законопроект. На законопроект имеется положительный отзыв правительства. ГПУ президента замечаний по данному законопроекту не имеет. Замечаний концептуального характера от Правового управления Аппарата Государственной Думы также не поступало. Возможные замечания могут быть учтены при подготовке законопроекта ко второму чтению.
Прошу поддержать в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
С содокладом выступает Михаил Евгеньевич Яшин, с места.
Яшин М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в статью 65 Водного кодекса Российской Федерации" (в целях изменения исключения из запрета на разведку и добычу общераспространённых полезных ископаемых в водоохранных зонах морей, устанавливаемых на островах).
Федеральным законом от 21 октября 2013 года № 282-ФЗ внесены изменения в Водный кодекс Российской Федерации, в соответствии с которыми в границах водоохранных зон запрещаются разведка и добыча общераспространённых полезных ископаемых, этот запрет касается также островных территорий.
Мы понимаем, что у нас в России обитаемые острова в основном расположены в холодных северных морях и на Дальнем Востоке, в то же время они имеют стратегическое значение. В связи с общей сложной международной ситуацией и малозаселённостью наших территорий нам необходимо сейчас вести там активную работу по укреплению обороноспособности нашей страны. И конечно же, нужно понимать, что для того, чтобы народ туда ехал, надо там строить активно, и поэтому очень неразумно, что сами территории островов попадают в зону общего запрета добычи инертов.
Конечно же, комитет поддержал данную инициативу. У нас есть целый островной регион, который имеет важное стратегическое и экономическое значение для России, особенно теперь, когда и Владимир Владимирович Путин указал вектор развития — на Дальний Восток, и это для нас очень важно. В Сахалинской области, на Сахалине 90 процентов, на Курильских островах 100 процентов месторождений песка и до 50 процентов месторождений строительного камня расположены в пределах водоохранной зоны моря. Как правило, большинство из них осваивались уже на протяжении многих лет без какого-либо существенного ущерба водным объектам и окружающей природной среде. Зачастую запасы песка являются возобновляемыми и в большом количестве приносятся морем во время штормов. Альтернативы для замены месторождений песка, расположенных в водоохранной зоне моря, в Сахалинской области не выявлено, а возможность их обнаружения весьма невелика в связи с особенностями геологического строения территории. Это касается и большинства других принадлежащих России морских островов.
Законопроектом предлагается изложить в новой редакции пункт 8 части 15 статьи 65 Водного кодекса Российской Федерации, предусмотрев возможность разведки и добычи общераспространённых полезных ископаемых в водоохранных зонах морей, устанавливаемых на островах, и исключив отсылочную норму к статье 19 1  Закона Российской Федерации от 21 февраля 1992 года № 2395-I "О недрах".
Комитет считает возможным поддержать данную законодательную инициативу, поскольку действующее экологическое законодательство в достаточной степени регламентирует вопросы соблюдения экологических стандартов при осуществлении добычи общераспространённых полезных ископаемых. Повторяю, на основании изложенного Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии считает возможным поддержать проект федерального закона.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. Уважаемый Георгий Александрович, два момента. Первый — чисто экономический. Вот сейчас в связи с падением на мировом рынке цен на нефть, да и на газ, как будет выглядеть добыча ископаемых на вот этих месторождениях в Арктике, о которой вы говорили? Какова там их себестоимость? Не получится ли так, что мы сейчас вложим огромные деньги — а условия там действительно тяжёлые, — а мировые цены на эти ископаемые окажутся ниже затрат, и мы можем погореть. Насколько это опасение неоправданно?
И второй момент. Когда мы стали осваивать Арктику, очень многие государства, особенно скандинавские, да и США, заявили, что это их территории тоже и они хотели бы всё это использовать, — мы стали вводить войска. Не будет ли так, что, вложив деньги, нам в итоге придётся как-то там противостоять, если какие-то более решительные шаги Норвегия, Швеция или США сделают в отношении этой же территории? Насколько здесь мы защищены?  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Георгий Александрович.
Карлов Г. А. Спасибо, Владимир Николаевич. Я начну с первого вопроса. Что касается добычи углеводородов в Российской Федерации, как правило, на сегодняшний день их добыча ведётся уже не на островах, а на шельфе, поэтому всё, что касается обустройства инфраструктуры, вообще никак не затрагивает интересы, связанные с использованием инертных материалов. Это первое.
И второе. Что касается нашей конкурентоспособности, наших интересов на тех островах, которые наши некоторые партнёры, возможно, считают находящимися в сфере своих интересов, уверен, что все эти нормы прежде всего регулируются международным правом, а Россия будет руководствоваться исключительно собственными интересами, в том числе с учётом возможности строительства объектов инфраструктуры за счёт тех самых инертных материалов, законопроект в отношении которых мы с вами сегодня примем в первом чтении...
Из зала.  (Не слышно.)
Карлов Г. А. Совершенно верно.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
В пояснительной записке, которая роздана, не только затрагивается вопрос, касающийся песчаных карьеров, но также говорится о необходимости изменения пункта 4 части 15 статьи 65 Водного кодекса — вопрос о парковке машин на грунте, — и совершенно справедливо написано о том, что существующие ограничения влекут за собой достаточно серьёзные проблемы для граждан, вместе с тем в самом тексте законопроекта о поправке в пункт 4 не сказано ни слова.
Вопрос поэтому из двух частей: во-первых, почему в пояснительной записке написано, а в тексте этого нет, во-вторых, как вы смотрите на возможность внесения такой поправки ко второму чтению?
Карлов Г. А. Большое спасибо за вопрос. Я считаю, что из самого вопроса следует и ответ: данный законопроект сейчас действительно не затрагивает вопросов парковки на островах, полуостровах, хотя подобного рода обращения граждан с этих территорий нам поступают очень часто и много. Поэтому я думаю, что ко второму чтению будет уместно рассматривать в том числе вопрос об этой поправке в пункт 4, поскольку, на мой взгляд, при разработке инертных материалов на островах решение вопроса о парковке строительной техники, само собой разумеется, необходимо. Поэтому мы и говорим о сокращении или об исключении вот этой пятисотметровой зоны от морской границы для разведки и добычи, а также для стоянки машин, агрегатов и транспортных средств строительных компаний.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли желающие выступить? Олег Васильевич Шеин, нет других желающих.
Пожалуйста, Олег Васильевич.
Шеин О. В. Я вопрос задал совсем не праздно, потому что ещё в том созыве, пятом, российского парламента я вносил поправку в часть 15 статьи 65 Водного кодекса, поскольку есть объективная проблема, возникшая ещё во время знаменитой дискуссии по поводу платной рыбалки. Тогда, с тем чтобы загнать рыбаков в особые зоны, где они платили бы деньги, была включена норма, запрещающая парковаться ближе чем 200 метров от уреза реки, если только речь не идёт о какой-то бетонированной площадке. Понятно, что это такая норма, которая никем не исполняется, в том числе и присутствующими здесь, в зале, если таковые куда-то выезжают в сельскую местность, она не выполняется населением, потому что можно любые запреты написать, но, если эти запреты являются алогичными, их невозможно выполнить, они не нужны, они избыточны. Между тем данная норма предусматривает штраф от 4 тысяч рублей в отношении граждан — понятно, что это вымогательство денег с граждан.
В данном случае законопроект немножко о другом, то есть о разработке карьеров у уреза реки, и нам говорят: вот строительную технику давайте будем парковать. А почему мы тогда граждан отсекаем? Наша фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" как раз последовательно выступает за соблюдение экологического законодательства, поэтому мы не разделяем концепцию данного законопроекта, но, безусловно, ко второму чтению внесём поправку — в рамках логики пояснительной записки тоже — о корректировке пункта 4 части 15 статьи 65, с тем чтобы убрать дикие, бессмысленные и нереализуемые санкции в отношении граждан, которые собираются на природу.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Георгий Александрович, будете ещё раз выступать?
Депутату Карлову включите микрофон.
Карлов Г. А. Иван Иванович, у меня только одна реплика. Я хочу сказать о том, что наш законопроект касается — прошу всех внимательно отнестись! — островов, расположенных в морских акваториях, и ни о каких реках и внутриречных островах здесь речи не идёт. Конечно, если мы, обсуждая законопроект ко второму чтению, коснёмся в том числе речных акваторий, то, возможно, мы сможем расширить эту дискуссию, но на сегодняшний день концептуально мы этой инициативой закрепляем право рассматривать этот вопрос именно в отношении островов, расположенных в морских акваториях, это очень важно.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
71-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и статью 27 Федерального закона "Об энергоснабжении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Иван Дмитриевич Грачёв.
Пожалуйста.
Грачёв И. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, речь идёт о соцнормах. Я просто напомню, что в нашем законодательстве были введены особые, не так, как это принято в мире, так называемые соцнормы, то есть идея такая: примерно 50 киловатт-часов на человека оплачиваются по нынешним ценам, а всё остальное, всё, что свыше этого, оплачивается уже, по сути, по свободным рыночным ценам. И целью этой идеи, целью внесения в федеральное законодательство понятия соцнорм объявлялось повышение энергоэффективности, но совершенно очевидно, что этой цели таким способом в России не достичь, методом повышения цен в России повысить энергоэффективность невозможно. Это прямо следовало из всех экспериментальных данных о реформе электроэнергетики и теплоэнергетики, осуществлённой Чубайсом: в рамках этой реформы имело место повышение цен примерно в 7 раз в реальном исчислении и это никак не отразилось на энергоэффективности.
Я на эту тему выступал в правительстве, потому что введение норм было отложенное, эта норма вводилась правительством в практику по датам, и я пытался им всё объяснить. Кстати сказать, смотрел графики, которые предполагали для страны рост цен на электричество и тепло в короткие сроки в среднем вдвое, а если на Сибирь их спроецировать, то в 4 раза.
Ещё раз подчеркиваю, что, по исходным оценкам, это ни к каким позитивным эффектам привести не могло, кроме дополнительных проблем у населения. Тем не менее решение было принято, и они должны были вводиться с лета 2015 года, но, слава богу, было предварительное решение опробовать в шести регионах — вначале в двух, потом в шести регионах. В ту пору я, как председатель комитета, собрал представителей всех этих шести регионов. Поскольку мои суждения изначально всё-таки были теоретически основаны на предыдущем опыте, мы попросили доложить представителей всех этих шести регионов, чего позитивного они добились. Депутаты, в частности коллеги из Коммунистической партии, задавали вопросы, я задавал вопросы — ни один из представителей этих шести регионов ничего полезного не смог предъявить комитету; никаких данных о том, что энергоэффективность выросла или ещё что-то произошло полезное, ну например дополнительные деньги в сети попали, регионы не смогли представить.
Что на сегодняшний день? После этого часть северных и часть сибирских регионов, опираясь в том числе на решения комитета, достаточно активно работали в правительстве, в администрации президента, и введение в стране этой системы соцнорм было приостановлено. Их не ввели с лета 2015 года, тем не менее в самом законе не сняли возможность введения их решениями правительства или решениями региональных властей, если правительство сочтёт нужным.
Что ещё с тех пор изменилось? Комитет обратился в Счётную палату, поскольку наши данные, по-видимому, сочли недостаточными. Счётная палата дала своё заключение на эту тему, на мой взгляд, с отличной аналитикой, они проанализировали рост цен, который действительно имел место: где-то в полтора раза реально выросли цены на электричество, где-то чуть больше, ну где-то чуть меньше, то есть совершенно точно был зафиксирован рост цен. При этом они подчеркнули, что никакого роста энергоэффективности они зафиксировать не смогли: в каких-то регионах росло, наоборот, потребление, в каких-то — падало, но никаких значимых данных о росте энергоэффективности они не зафиксировали. То есть в этом смысле и Счётная палата дала ровно то, что давали мы: что затея абсолютно бесполезная с точки зрения целей — роста энергоэффективности или получения дополнительных ресурсов генерации в сети.
Но тогда, естественно, возникает мысль: если мы признаём, что сама идея, заданная федеральным законом, ошибочна, что она никогда не могла в России привести ни к каким позитивным результатам, то, вообще говоря, правильно было бы её и отменить федеральным законом, не полагаться на квалификацию, профессионализм субъектов Федерации. По сути ведь ситуация простая: мы, сохраняя эту идею, предоставляем возможность в субъектах Федерации в любой момент взять и, особенно в Сибири, увеличить цены на электричество в 2 раза, в 4 раза и так далее. Вот авторы законопроекта, который я докладываю, считают, что это неверно, что такую возможность кардинального роста цен на электричество, тепло и другие ресурсы предоставлять никому не надо, поскольку пользы от этого никому нигде не будет, а вред может быть населению значимый.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Иван Дмитриевич.
С содокладом выступает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Как было сказано, рассматриваемым законопроектом предлагается из Федерального закона "Об электроэнергетике" исключить понятие "социальная норма потребления электрической энергии (мощности)".
И ещё. Из Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" исключить правило, регламентирующее правовые основы установления указанной социальной нормы, а также пониженных цен, применяемых при расчётах за объём потребления энергетических ресурсов (услуг по их доставке).
В целом разделяя позицию авторов в части констатации низкой результативности применения субъектами Российской Федерации социальной нормы потребления электрической энергии, комитет считает необходимым изложить свою позицию по вопросу о введении социальных норм.
История вопроса такова. Согласно майскому указу Президента Российской Федерации от 2012 года № 600 Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации поручено разработать комплекс мер, направленных на переход к установлению социальной нормы потребления коммунальных ресурсов.
Стратегией развития электросетевого комплекса Российской Федерации в качестве целей введения социальной нормы потребления электроснабжения определено стопроцентное субсидирование малоимущих и социально незащищённых категорий потребителей при постепенном доведении стоимости электроэнергии для высокообеспеченных домохозяйств с высоким уровнем потребления до экономически обоснованного уровня в целях обеспечения поэтапности снижения перекрёстного субсидирования до 2022 года.
Коллеги, у нас перекрёстное субсидирование в электроэнергетике существует с 1993 года, сдерживание цен для населения на все виды энергоресурсов, объём перекрёстного субсидирования из года в год увеличивается и сейчас достигает 220 миллиардов рублей в год. "Перекрёстка" — за счёт прочих потребителей, за счёт того же сельского хозяйства, о котором мы тоже печёмся, чтобы была пониже цена тарифов на электроэнергию, за счёт того же малого и среднего бизнеса, который платит, как прочие потребители, за малоимущих, за сельское население 70 процентов общей нормы, общего тарифа, — в общем, экономика, по сути, берёт на себя все эти затраты. И основная цель этого была не экономия. Экономия — это вторичная, скажем, задача: когда растёт цена, стоимость энергоресурсов, понятно, что начинают немножко экономить, а первичная задача стояла — снизить объём перекрёстного субсидирования.
Комитетом отмечается, что установление на законодательном уровне социальной нормы призвано обеспечить реализацию двух важнейших целей: с одной стороны, снижение и постепенную ликвидацию перекрёстного субсидирования промышленностью тарифов для населения, с другой стороны, стимулирование потребителей к экономии. В развитие этого постановлением Правительства Российской Федерации № 614 в 2013 году первоначально предусматривалось введение социальных норм потребления на всей территории Российской Федерации с 2014 года. Затем указанный срок был перенесён на 1 июля 2016 года, и определили шесть субъектов Федерации для проведения эксперимента.
По инициативе комитета Счётной палатой Российской Федерации, как Иван Дмитриевич сказал, была проведена экспертно-аналитическая работа по анализу результатов пилотных проектов по введению социальной нормы потребления электроэнергии в шести субъектах Российской Федерации в 2014—2015 году. В отчёте Счётной палаты отмечено, что по итогам проведения данных пилотных проектов установлена низкая результативность применения регионами социальной нормы потребления электрической энергии, то есть требования постановления № 614 в части установления и применения социальной нормы потребления в полной мере выполнены не были.
При этом в одном из субъектов Российской Федерации, в Орловской области, эксперимент прошёл успешно: применение социальной нормы охватило 96 процентов малообеспеченных категорий населения, и снижение перекрёстного субсидирования за три года составило 37 процентов. Однако стоит учесть разницу между субъектами: в Москве пытались внедрять соцнорму на уровне 45 киловатт-часов на человека, в Орловской области — 190 киловатт-часов — и проблема решена, проблемы нет, то есть и социально незащищённые и малоимущие категории защищены, и перекрёстное субсидирование на 37 процентов снижено. Это как любой инструмент в плохие руки дашь — получишь соответствующий результат.
При рассмотрении законопроекта в регионах 55 субъектов Российской Федерации выступили за отмену социальной нормы, но при этом 25 субъектов Федерации — за её введение и исполнение. В целях продления практики применения социальной нормы в 2016 году в постановление № 614 внесены существенные изменения, согласно которым по решению высшего должностного лица в субъектах Российской Федерации социальная норма потребления электроэнергии может не устанавливаться и не применяться в отношении населения и приравненных к нему категорий потребителей, то есть на усмотрение субъектов Федерации: там, где эксперимент удался и они считают применение нормы целесообразным, они это делают; там, где считают нецелесообразным, они это не делают.
В официальном отзыве Правительства Российской Федерации, в заключении Счётной палаты законопроект не поддерживается. Исходя из вышесказанного, комитет рекомендует Государственной Думе отклонить рассматриваемый законопроект в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Павел Николаевич.
Вопросы есть?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Ивану Дмитриевичу как автору данной поправки. Ростовская область была одним из субъектов, где проводился эксперимент: на 3,3 процента там были снижены тарифы по отношению к ранее действовавшим, то есть эксперимент удался. Может быть, не отменять социальные нормы, Иван Дмитриевич, а, наоборот, принять дополнительные меры по защите многодетных семей, инвалидов, пенсионеров и так далее — той социальной группы, которая находится в зоне риска?
Председательствующий. Микрофон на трибуне включите.
Грачёв И. Д. Если вы профессионально посмотрите на данные, то поймёте, что снижение в "перекрёстке" на 37 процентов при том, что всего 4 процента не подпало под соцнормы, абсолютно невозможно. Это означает, что причиной снижения в "перекрёстке" было что-то совсем другое и в этом смысле никаких на самом деле позитивных результатов нет и в Орловской области, а в Ростовской области никакого эффекта вообще не было, никакого значимого эффекта. То, что, может быть, где-то кто-то в состоянии успешно это сделать, мою точку зрения не меняет, я считаю это решение ошибочным для страны. Развилка же очень простая: либо мы устанавливаем то, что зафиксировал президент, — что никакие тарифы не могут расти выше инфляции на данном этапе, с нашим бедным населением никакие тарифы никогда не могут расти выше инфляции, — либо мы говорим "нет", иначе где-то они могут расти в 4 раза быстрее. Я разделяю первую точку зрения — что надо железно придерживаться сохранения ныне действующих тарифов.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Павел Николаевич, я согласен с Иваном Дмитриевичем, с его формулировкой. Скажите, пожалуйста, справедливо ли, что тарифы, по которым мы экспортируем электроэнергию, значительно ниже, чем те, которые мы устанавливаем для своих граждан?
Председательствующий. Депутату Завальному включите микрофон.
Завальный П. Н. Николай Васильевич, у меня нет информации по тарифам по экспорту. Если у вас она есть, дайте мне, мы изучим. Но по крайней мере, всё, что мы экспортируем, стоит дороже, чем на внутреннем рынке, — все виды энергоресурсов, в том числе, я думаю, и электроэнергия.
Председательствующий. Спасибо.
Федоткин Владимир Николаевич.
Федоткин В. Н. У меня два вопроса. Первый — Ивану Дмитриевичу.
Иван Дмитриевич, я правильно понял, что в тех регионах, где проводился эксперимент, люди стали платить в полтора-два раза больше за тот же объём потребляемой электроэнергии? Вроде бы так вы сказали.
И к Павлу Николаевичу вопрос. Павел Николаевич, 25 мая на совещании у президента, где обсуждалась экономическая стратегия, помощники президента отметили, что с начала кризиса у нас число бедных увеличилось на 5 миллионов, — эти данные я беру прямо с совещания президента. Кроме того, министерство Улюкаева говорит, что в ближайшие два-три года планируется заморозить рост зарплат и пенсий на уровне не выше инфляции, то есть будет идти обнищание людей.
Вы понимаете, что в этих условиях никто не сможет платить больше? Может, хотя бы на этот период заморозить все эксперименты с увеличением платы за электроэнергию?
Председательствующий. Сначала Иван Дмитриевич Грачёв, пожалуйста.
Грачёв И. Д. Совершенно верно вы меня поняли. Я думаю, каждому следует внимательно посмотреть отчёт Счётной палаты на эту тему. Действительно, есть регионы, где примерно в полтора раза реально увеличились цены для граждан, — этот факт приведён в отчётах Счётной палаты. При этом там же и зафиксировано, что ничего полезного в этих регионах ни для генерации, ни для сетей, ни для энергоэффективности не произошло.
Председательствующий. Спасибо.
Павлу Николаевичу Завальному включите микрофон.
Завальный П. Н. Коллеги, мы с вами много лет назад выбрали рыночную модель развития нашей экономики, понимая, что она более эффективная и даёт больше возможностей для людей, чем уравниловка, плановая модель. Социалистическая модель плановой экономики, к сожалению, проиграла рыночной модели, по которой пошли все западные страны, а в рыночной модели платёжеспособный спрос должен определять предложение. В рамках перехода на эти рыночные механизмы, в том числе ценообразования, меняется стоимость электроэнергии, для того чтобы защитить малоимущих. Рыночная экономика, к сожалению, предполагает наличие супербогатых и супербедных — так она устроена. Для того чтобы защитить малообеспеченные категории населения, существует субсидирование, это 70 процентов от стоимости электроэнергии, и эта разница перекладывается, как правило, на экономику, на малый и средний бизнес, на сельское хозяйство (в сельской местности) и на другие субъекты потребления электроэнергии. Вот так возникла эта "перекрёстка", которая достигла 220 миллиардов. Есть цель — защитить малообеспеченных, мы должны их постоянно защищать либо путём социальной адресной помощи, либо путём субсидирования поставки энергоресурсов, переложив, соответственно, на тех, кто может платить, или через налоги. Такой подход, к сожалению, эта практика...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Иван Иванович.
У меня вопрос к Ивану Дмитриевичу.
Уважаемый Иван Дмитриевич, вот в пояснительной записке к законопроекту вы пишете, что введение социальных норм ведёт к ещё большему снижению уровня жизни. Поясните, пожалуйста. Мне казалось, что социальная норма — это как адресная помощь малообеспеченным, малоимущим, то есть даётся льгота, чтобы платили по более низкой цене.
Правильно ли я трактую: снижение уровня жизни при введении социальных норм присутствует, только не для малоимущего, а для хозяина, владельца электросетей, поскольку он действительно будет получать меньше? Если мы вводим социальные нормы, то это означает, что мы людям помогаем выживать, потому что у них больше нет денег платить, хотя это, наверное, и нерыночная мера, либо вы что-то другое понимаете под этим?
Спасибо.
Грачёв И. Д. На мой взгляд, вот два образца такого комиксного представления о рынке. На самом деле в электроэнергетике никакого свободного рынка почти нигде нет. Например, в Соединённых Штатах директивой президента цены на электричество держатся в районе плюс-минус 15 процентов двадцать лет, притом что цена на нефть прыгала, менялась в 15 раз. В частности, даже продажу за 1 цент нужным потребителям применяют в Соединённых Штатах. Совершенно очевидно, что это абсолютно нерыночный механизм.
Что касается соцнорм, опять-таки вы рассказываете некую абстрактную историю: в Германии действительно могут сильно бедному человеку бесплатно дать какое-то количество киловатт-часов, здесь же абсолютно конкретная практика, которая — и председатель комитета об этом сказал — направлена на увеличение цен для граждан, для того чтобы якобы сократить "перекрёстку". Это абсолютно конкретно направлено на увеличение цен на электричество для Сибири в 4 раза, а для среднеевропейской части в 2 раза поэтапно. Как при этом может не обеднеть гражданин, довольно трудно себе представить, поскольку оплата тепла и электричества уже стала существенной долей в расходах наших граждан.
Председательствующий. Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф., фракция КПРФ. 
Павел Николаевич, ей-богу, слушаешь ваш ответ и удивляешься, насколько вы оторваны от земли. Вы поход и ў те всё-таки по земле грешной!
Что касается рыночной экономики в электроэнергетике. Только что было сказано, что это вообще не рыночная категория. У вас что, к дому подходит три или пять электроснабжающих подвода? О какой рыночной экономике вообще вы говорите?!
Далее. Я так понимаю, что вы оторваны и в следующем моменте. Вы знаете, что сегодня полстраны практически — да простят меня потребители — ворует электроэнергию? Последние счётчики электронные... на них ставишь магнит — и ничего не вращается, причём уже и малый бизнес, и средний, и все занимаются этим делом. Правильно предлагается отменить социальную норму, она привела к повышению семейных затрат через платежи, поэтому вы не правы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Николай Фёдорович, вы вопрос не задали. Я не услышал вопроса.
Пятнадцать секунд добавьте.
Рябов Н. Ф. А вопрос следующий: всё-таки какие объективные предпосылки к тому, чтобы не поддержать этот законопроект? Я их не услышал в содокладе.
Председательствующий. Депутату Завальному включите микрофон.
Завальный П. Н. Коллеги, такая возможность передана субъектам Федерации, и по решению губернатора можно либо вводить, либо не вводить. Там, где это уже сделано и этот эксперимент получился, на мой взгляд, эта практика должна продолжаться, потому что проблема перекрёстного субсидирования так и не решена, мы всё равно будем возвращаться к вопросу её решения, если хотим построить рыночную экономику.
А кто оторвался, кто не оторвался... Коллеги, я здесь четыре года нахожусь, а вы, по-моему, побольше, поэтому вы больше оторвались от земли, чем я. Я работал в реальном секторе экономики и об этих проблемах знаю, и знаю, что такое рыночная экономика и что такое тарифообразование. Можно было встретиться и более предметно поговорить на эту тему, прежде чем такие заявления делать.
Председательствующий. Вопросы заданы. Есть ли желающие выступить?
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Рябов Николай Фёдорович.
Рябов Н. Ф. Хорошо, спасибо.
И всё-таки, Павел Николаевич, повторяю: не может быть в энергетике рыночной экономики! Это первое.
Второе. Для того чтобы заниматься экономией и эффективностью в энергетике, лучше бы заставить правительство провести ревизию поставляемой электроэнергии. Как цена могла вырасти в 2—4 раза, особенно если генерируют электроэнергию водными ресурсами, гидроэлектростанции? Я понимаю, за счёт эксплуатационных затрат что-то растёт, бесспорно, но вода-то остаётся, как говорится, без увеличения стоимости. А мы даже в электроэнергетике умудряемся в 2—4 раза поднимать тарифы. Вот в чём корень зла, а не в том, что социальные нормы должны присутствовать.
И конкретно по поводу Нижегородской области, где социальная норма 50 киловатт-часов, — на одном холодильнике в месяц гражданин расходует эти 50 киловатт-часов, а дальше приходится платить по повышенным в 3 раза тарифам, нормам! Вы за социальную норму, вы говорите, пусть губернатор там рационально подходит. А если он не подходит?! Фракция КПРФ несколько раз выносила в законодательном собрании вопрос об увеличении социальной нормы, а воз и ныне там, потому что большинство в законодательном собрании от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", не хотят они против губернатора идти, поддерживают его 50 киловатт-часов электроэнергии. Вот вам и социальные нормы!
Все аргументы, которые вы приводите, абсолютно нежизнеспособные, неприемлемые. И правильно, нужно отменить и, ещё раз повторяю, вернуться к анализу тарифов на электроэнергию, а то у нас кто во что горазд! Кстати, в Нижегородской области самый высокий тариф на электроэнергию, во всех остальных близлежащих регионах — в Чувашии, в Марий Эл и так далее — тариф ниже в 2 раза.
Поэтому я считаю, что депутатам от "ЕДИНОЙ РОССИИ" необходимо всё-таки хоть перед выборами, один раз, проявить принципиальность и проголосовать в пользу нашего народа — отменить социальную норму и заставить правительство проанализировать тарифы на электроэнергию по всей стране.
Председательствующий. Спасибо.
Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Подход у наших оппонентов очень простой: у бедных денег мало, зато самих бедных много, поэтому оттуда деньги надо взять. На самом деле все эти рассказы про социальную норму, про экономию очень выморочны и абсолютно никак не основаны на реальной экономике страны. Если в мире в среднем на личное потребление приходится порядка 36 процентов производимой электроэнергии, если в Евросоюзе это 25 процентов, то в нашей стране это 12,5 процента, то есть 88 процентов — это потребление корпорациями, компаниями. И то, что сегодня нам предлагается... Кстати, напомню: изначально в документе за подписью премьер-министра речь шла о сохранении перекрёстного субсидирования, только шиворот-навыворот, наоборот, чтобы по результатам всей этой кампании к 2025 или к 2030 году граждане платили больше, чем юридические лица, чтобы граждане за свой счёт субсидировали алюминиевые предприятия уважаемого Дерипаски, чтобы граждане субсидировали никелевые рудники господина Потанина и так далее, об этом было написано с самого начала. Так вот, то, что мы наблюдаем сегодня, — это шаг, который на самом деле мало что даёт экономике, но очень много даёт для получения дополнительной прибыли и дополнительных объёмов по деньгам для энергетических компаний.
Дальше. А какая энерговооружённость в Российской Федерации? Она вдвое меньше, чем в Германии, она в 4 раза меньше, чем в США, я имею в виду энерговооружённость домохозяйств, то есть на самом деле потребление в нашей стране довольно низкое из-за низкого уровня доходов. И когда нам приводят данные о стоимости электроэнергии в других странах, в частности в Штатах 12 центов за киловатт-час, не надо забывать, что да, там 12 центов, то есть в переводе на рубли по курсу порядка 7 рублей, вот только заработная плата в России отличается от американской не в 2 раза, а существенно больше и благодаря последнему движению, связанному с повышением МРОТ, несколько приблизилась к заработной плате в Гондурасе, хотя ещё не достигает заработной платы в Республике Лаос и втрое отстаёт от минимальной заработной платы в Турции.
Естественно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает категорически против любой попытки обогащения очередных олигархов, вывозящих потом деньги в офшорные пространства за границу, в том числе мы выступаем, безусловно, против этих энергопайков. Это никакие не социальные нормы, социальные нормы — это совершенно другое, это когда была норма потребления и в рамках этой нормы потребления, о чём справедливо говорил коллега Тарнавский, до 105 киловатт-часов человек получал коммунальную субсидию. А сейчас это не социальная норма, это энергопаёк, это отсекающая, запретительная норма, предполагающая изъятие пока ещё уцелевших по ошибке у населения денег. Мы против таких изъятий, мы поддерживаем внесённый законопроект и, безусловно, будем за него голосовать.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д. Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, ну действительно, термин "социальная норма", несмотря на то что красиво звучит, не должен никого вводить в заблуждение: ничего общего с социальной поддержкой населения он не имеет. В отличие от упомянутой уже Германии в России введение так называемых социальных норм в переводе на русский язык будет означать и означает, как показал эксперимент, повышение цен на электроэнергию для основной массы населения в 2—4 раза.
Действительно, с 1 сентября 2013 года в шести регионах проводился этот эксперимент, были выявлены многочисленные проблемы с реализацией. Первая — это величина энергопайка. Скажем, когда в Нижегородской области или во Владимирской области были установлены социальные нормы 50 киловатт-часов на человека в месяц, а всё остальное — по экономически обоснованному тарифу, то есть в 2—4 раза больше, для жителей этих областей стало означать выбор, что использовать, холодильник или телевизор. Если такие же или подобные нормы установить на российском Севере, где полгода полярная ночь, для простых граждан это будет обозначать уже выбор, в какой комнате лампочку включать, а если подобные нормы распространить на Восточную Сибирь, например на Иркутскую область, по сути, те домохозяйства, которые сейчас в основном отапливаются электроэнергией, потому что другого ничего нет, будут вынуждены отапливаться дровами. Вот единственное последствие для простых граждан.
Теперь что касается целей. Цели, которые были заявлены инициаторами введения социальных норм, во-первых, очень противоречивы и не взаимосвязаны, они вообще противоречат целям экономики страны в целом, более того, ни одна из этих целей введением социальных норм не достигается. Вот уже было сказано: кто-то говорит, что основная цель — ликвидировать перекрёстное субсидирование, но ведь население потребляет 10 процентов электроэнергии страны и при этом платит всего на 20 процентов ниже остальных пользователей, то есть так проблему перекрёстного субсидирования не решить. Что касается энергопотребления и его масштабов, точнее, энергоэкономии, нам нужно повышать потребление электроэнергии домохозяйствами, в этом заинтересованы и сами домохозяйства, и российская энергетическая промышленность.
Ну а если на самом деле, как выясняется, введение этих норм — это нивелирование разницы между бедными и богатыми, так это вообще не о том! Поэтому предлагаем...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Крутов А. Д. Поэтому, конечно, с учётом мнения порядка двадцати регионов, с учётом проведённого эксперимента, с учётом роста социальной напряжённости, который влечёт за собой эта ныне действующая социальная норма, мы предлагаем от неё полностью отказаться. Об этом и наш законопроект с коллегой Грачёвым и другими соавторами.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Николаевич Шерин.
Семь минут, от фракции выступление.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, я вышел специально для того, чтобы видеть лицо Павла Николаевича. Павел Николаевич, если вы вынуждены озвучивать эту позицию, я, конечно, вам сочувствую, если же вы действительно так думаете, мне страшно. Депутаты Государственной Думы, которые выступают в поддержку поправки об исключении этих социальных норм, — конкретно фракция ЛДПР предлагает убрать её, эту социальную норму, — они лоббируют интересы избирателей Российской Федерации, а депутаты, которые говорят, что социальная норма нужна для того, чтобы обогащались финансово-олигархические группы, торгующие энергоресурсами на территории Российской Федерации... ну, очевидно, чьи интересы они лоббируют.
Наверное, сложно представить, чтобы депутаты какого-то парламента в мире, выступая, говорили: ничего страшного, когда при рыночной экономике — я просто записал за вами слова вашего выступления — появляются супербогатые и супербедные и что мы много лет тому назад выбрали вот такую модель рыночных отношений. С этой трибуны сегодня утром председатель ЛДПР Владимир Вольфович Жириновский вам сказал, что рынок нас погубит, если он будет присутствовать во всех областях деятельности в Российской Федерации, а вы говорите, что много лет назад мы выбрали рынок! Мне в 91-м году было 14 лет, и меня никто не спрашивал, хочу я электричество по 4 копейки за киловатт-час или по четыре с половиной рубля по социальной норме. Но я помню, как родители приносили листы бумаги серого цвета с купонами и вырез а ў ли оттуда купоны с печатями на колбасу, на порошок, на сахар... Я не хочу, чтобы мы снова возвращались к системе, когда страна, которая вырабатывает на 36 процентов больше электроэнергии, чем может потребить, вводила социальные нормы. Что это за слова такие — "энергоэффективность", "энергосбережение"? У нас в России что, электричества не хватает? Так давайте строить электростанции — какие проблемы?!
В Европе при подведении коммуникаций, в том числе при подключении к электросетям и газопроводу, подведении асфальтированных дорог, 40 процентов затраченной суммы компенсирует государство. В нашей стране за подключение к электромощностям свыше 15 киловатт берут от 10 до 15 тысяч за киловатт. Послушайте, на гидроэлектростанции вода та же самая течёт по турбине, что текла и в советское время, когда на народные деньги построили эти электростанции!
Ну, хороший, конечно, придумали вариант с рыночными отношениями! Ещё раз повторю, я тогда был подростком, но многие другие граждане работали на различных предприятиях, были обычными работягами, трудягами. В 93-м году очень хитроумные и весёлые товарищи придумали эту систему: учитель, который стоял у доски с указкой в руке, стал обладателем этой указки, а предприимчивые товарищи, которые имели отношение к электростанциям и сумели правильно скупить ваучеры у ничего не понимающих работников и поменять их на акции, вдруг стали владельцами электростанций.
Меня в школе учили: Днепрогэс принадлежит не частному лицу, и я в страшном сне не мог представить, что в Государственной Думе Российской Федерации депутаты будут друг другу доказывать, что социальные нормы вводить в нашей великой энергетической державе нельзя, а нужно говорить о том, сколько будет стоить электричество — 50 копеек за киловатт-час или рубль, не больше, — и предлагать принять федеральный закон, согласно которому в Российской Федерации нельзя будет повышать стоимость электричества без решения парламента.
Мы с вами обсуждаем этот вопрос накануне выборов; вот если ваши выступления вырезать и смонтировать из них ролик и там будут подписаны ваши фамилия, имя, отчество — ни в коем случае не перехожу на личности, — указана фракция, то, поверьте мне, очень тяжело будет с такими выступлениями доказать людям, что вы о них заботитесь!
Сегодня люди говорят, что им тяжело. У нас появились за последние годы платежи по системе "Платон", на капремонт, на общедомовые нужды; повысились акцизы на дизтопливо и бензин с 1 апреля, поэтому бензин подорожал, уже 40 рублей за литр; ввели утилизационные сборы в размере 10 процентов: комбайн въезжает за 7 миллионов рублей, а с утилизационным сбором начинает стоить 8 миллионов рублей... Ну как, начали эти отрасли развиваться? Может, у кого-то есть данные? Скворцова вчера в новостях говорила, что люди начали экономить на лекарствах и это очень плохо, видимо, они их купить не могут. С водоканалами пытаемся поэкспериментировать — в частные руки их передать; уже в шести регионах показан результат отрицательный — нет, всё равно пытаются продавить этот вопрос!
Я понимаю, что на международном рынке падают цены на нефть и газ и что товарищам, которые этим зарабатывают себе на жизнь, хочется восполнить этот пробел, эти выпадающие доходы за счёт граждан. Ну куда бабушке и дедушке российским деться? Они же не могут свою квартиру или дом перенести в другую страну, они вынуждены будут платить за газ, за электричество и за воду столько, сколько государство определит. Если мы не можем дать нормальные пенсии, нормальный минимальный размер оплаты труда, обеспечить людей работой, то давайте хотя бы дадим им дешёвые энергоресурсы!
Уважаемые коллеги, я призываю вас ещё раз всё взвесить по этому вопросу, поймите правильно, это приводит к определённой мысли — что Государственная Дума, используя парламентское большинство, принимает абсолютно антинародное решение, чтобы накануне выборов, когда будет очень-очень тяжело, взять и отменить его, — и народ будет благодарен: как известно, отбери у человека всё, что он имеет, верни ему половину — и он будет счастлив. Вот мне кажется, все эти системы, которые мы рассматриваем: введение новых платежей, повышение тарифов, введение социальных норм — все эти нормы принимаются для того, чтобы, когда уже совершенно рейтинг партии власти упадёт в пропасть, можно было просто всё это отменить — и народ снова будет вам благодарен! Вот давайте не будем этим заниматься, поддержим данную инициативу! И вообще, надо вернуться к вопросу о государственном регулировании цен на энергоресурсы, чтобы Российская Федерация была конкурентоспособной страной и могла позволить себе иметь на внутреннем рынке самые низкие цены на энергоресурсы без каких-либо социальных норм.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев от фракции.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Ну странно с этой трибуны слышать об эффективности рыночной экономики. Павел Николаевич, вы же руководитель и, наверное, знаете, что такое эффективность и чем она определяется — повышением благосостояния людей, повышением уровня технической подготовки производства. Вот товарищ, господин Есяков, он вообще профессионал в этом деле, и он вам, если фракция ему не запретит, расскажет об эффективности энергосистемы.
Я специально взял и проанализировал со своими помощниками ситуацию вообще с тарифами у нас в стране — и в области электроснабжения, и в области газоснабжения, и в разрезе округов, и в разрезе областей — и пришёл к ужасному выводу. Какому? Дело Чубайса навредило стране настолько, что ещё многие поколения будут проклинать его, несмотря на то что он пока обласкан властями Российской Федерации. Почему? Ну вы вдумайтесь, почитайте выводы комиссии по расследованию причин аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, очень крупные специалисты сделали вывод: тогда не смогли произвести элементарный переток в соседние системы. Вот она вам и рыночная экономика! Вы ведь раздробили единую систему на 242 единицы, а, вообще-то, у нас, насколько я знаю, больше трёх тысяч сетевых компаний, которые торгуют электроэнергией! Какая же у них эффективность, как же вы модернизируете экономику, если у вас в структуре себестоимости удельный вес тарифов на электроэнергию значительно выше, чем у ваших конкурентов, если у вас удельный вес тарифов на газ в структуре себестоимости значительно выше, чем у тех, кому вы поставляете этот газ?! Вы ведь поймите, что это база развития любой страны! И я убеждён, что разумный правитель рано или поздно обязательно это вернёт под государственную монополию, потому что частная монополия показала свою алчность и полную несостоятельность.
И сегодня, если вы поедете и посмотрите, что происходит в этой сфере, в электрических сетях, то увидите, что — вы ведь раздробили на несколько компаний! — там, в самом низу, у вас полный аут, там давно уже надо менять трансформаторы, а денег на это нет, хотя тут рассказывали, что в тарифе есть инвестиционная составляющая, много лет рассказывали, а денег нет! Более того, у нас уровень несправедливости достиг колоссальных размеров: Ростовская область имеет восемь энергоблоков Новочеркасской ГРЭС, которые коптят и до Атлантического океана отправляют хвост дыма, хотя частично там перешли на газ, у нас есть четыре блока атомной станции, а тарифы выше, чем в других регионах. И вы посмотрите, в чём у нас ещё бардак: даже на каждой атомной станции почему-то себестоимость своя, отличается в разы! На Балаковской атомной станции 9 копеек себестоимость — подумайте, почему люди в Саратове должны платить 3 рубля 50 копеек, если себестоимость составляет 9 копеек и она им вред наносит, эта атомная станция? Почему в Ростовской области тарифы должны быть значительно выше, чем у соседей, у которых нет ни одного энергопроизводящего объекта? Вы ведь задумайтесь над этим! Вот здесь ушёл мой коллега, он просто не в курсе дела, я с людьми встречаюсь регулярно, даже каждые субботу и воскресенье: люди воют от того, что они уже вынуждены, как в средние века, к каганцам переходить, это лампочки Ильича, понимаете? Поэтому мне кажется, что даже само понятие... Вы же нарушаете конституционные права граждан! Почему в одном субъекте социальная норма составляет 50 киловатт-часов, а в другом — 200? Ну чем граждане одного субъекта провинились, чем отличаются от граждан других субъектов?
А об эффективности я вам скажу, Павел Николаевич дорогой мой, следующее, я специально проанализировал за пятилетие: мы с вами государственный долг увеличили в 2 раза, валюту девальвировали в 2 раза, доходы бюджета уменьшили (в 2012 году реально собираемая доходная часть бюджета была выше, чем сейчас), производство основных машин, оборудования технологического и другого уменьшили и так далее. Да, мы увеличили продажу, экспорт и производство нефти, но вы поймите, что это же не определяет эффективность экономики страны! Если вы берёте и за значительно меньшие суммы выкачиваете значительно больше — это значит, что вы воруете у будущих поколений!
Поэтому мне кажется, что законопроект надо принимать. Да, во втором чтении возможно внесение поправок, это аксиома, но вы поймите: подход, Павел Николаевич, надо менять, вы просто отстаёте от жизни! Люди уже давным-давно поняли полную неэффективность существующей в нашей стране рыночной экономики, и она таковой не является, просто государственный монополизм, работавший на всех, заменили алчным частным монополизмом, который удушает государство и население. У нас ведь от того, что количество долларовых миллиардеров увеличивается, — а долларовые миллионеры начинают стаями уезжать из России, — население живёт всё хуже, понимаете?! И если мы действительно хотим не декларировать импортозамещение, модернизацию и инновацию, а всё это осуществлять, то надо начинать с базы, а база — это энергетика, прежде всего электроэнергетика. Почему? Потому что у любого современного предприятия в структуре себестоимости произведённого до 70 процентов занимают расходы на энергию, и чем её стоимость будет ниже, тем вы будете конкурентоспособней, если же вы хотите задрать цены, вы никогда в жизни не будете конкурентоспособными. И в данной ситуации, мне кажется, пока мы не устраним мину замедленного действия, заложенную по поручению американцев Чубайсом, мы и будем всё время говорить о модернизации, а модернизация никогда не наступит.
В заключение, Павел Николаевич, ещё скажу по поводу вашей эффективности: у нас долги субъектов Российской Федерации на сегодня составляют 2,5 триллиона рублей, у нас сегодня задолженность перед сельским хозяйством — 2,2 триллиона рублей, у нас с вами сегодня 56 субъектов Российской Федерации из 85 субъектов имеют девяностопроцентную дотацию — ну как они могут принимать решения по вашим социальным нормам, если у них смета? У нас с вами всего 9 субъектов являются донорами — вот в чём проблема! Поэтому если мы с вами не развяжем вот эти узлы, то так и будем продолжать друг другу чубы дёргать вместо решения проблем наших избирателей.
Мы поддержим этот закон.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Яковлевич Есяков.
Есяков С. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Очень сложно выступать после столь эмоциональных выступлений, но я могу сказать одно: давайте всё-таки возвратимся к основе, к самому законопроекту и к тем целям, которые предусматривались именно федеральным законом № 35-ФЗ.
Что такое социальная норма, для чего была введена социальная норма? Социальная норма была введена для решения трёх задач: первая — это всё-таки социальная поддержка населения, вторая — это "перекрёстка", то есть снижение перекрёстного субсидирования, я не говорю о ликвидации, третья — это повышение эффективности.
Вернёмся к первой задаче — задаче социальной поддержки населения. Я, вообще, конечно, сильно удивлён тем, как мы можем иногда додумывать или придумывать новый смысл тех слов, которые имеют однозначное толкование. Если это поддержка, то она и является поддержкой, и Александр Георгиевич, я думаю, прав — не надо додумывать другого смысла. В чём она заключается, почему она не пошла сегодня? Она не пошла из-за того, что неправильно был выбран уровень поддержки, а почему неправильно был выбран уровень поддержки? Фактически есть, Николай Васильевич, знаменитая Орловская область, есть Вадим Владимирович Потомский, губернатор, коммунист, который пришёл недавно в регион, где действует этот эксперимент. Могу вам точно сказать, что на сегодняшний день они приняли решение о продолжении этого опыта, потому что у них уровень норматива, допустим, 190 киловатт-часов на человека, а не 50, как в Нижегородской области. В Ростовской области, где вот Николай Васильевич и Владимир Иванович живут, также приняли решение, что этот опыт надо продолжить, потому что там норматив — 96 киловатт-часов на человека. И оказывается, что под эти нормативы подпадают 85—90 процентов населения, и оказывается, это не влечёт за собой никакой социальной напряжённости и всё работает.
Нельзя суть закона сводить к отдельным решениям губернатора, почему мы с вами буквально недавно поддержали решение не вводить закон о социальных нормах, который должен был быть введён с 1 июня 2016 года... Норма вводится решением региональной власти, высшего должностного лица. Это первый момент.
Ещё один момент — перекрёстное субсидирование. Я, конечно, сильно удивлён, Андрей, мы с тобой работаем в одном комитете, но, когда ты говоришь, что цена тарифа поднялась в 2—4 раза, для меня это дико, потому что я могу официально заявить: за последние три года цена электроэнергии для населения не поднималась выше 8 процентов ежегодно, это можно чётко сказать. И я удивляюсь, Андрей, когда ты говоришь, что население потребляет 10 процентов, — да не 10 процентов, население в России потребляет 22 процента, а это абсолютно другой момент в плане перекрёстного субсидирования! Но опять же это не решение проблемы, это одно из решений проблемы. Почему мы, каждый из выступавших, говорили про перекрёстное субсидирование? Потому что мы не сможем понять прозрачность тарифов, мы не сможем вникнуть в суть тарифов, если не будем знать, из чего состоит это перекрёстное субсидирование. Если мы все выступаем за прозрачность тарифа — а мы за это, — то мы должны эту проблему решить в том числе и таким образом.
И третий момент — эффективность. Да, это небольшой резерв, может быть, не самый главный, но всё-таки те 10 процентов населения, которые потребляют не по 100 или не по 190 киловатт-часов, а по 1000 киловатт-часов, есть у нас такие, должны платить в 2—2,5 раза больше. Вот суть закона, и вот против чего все оппозиционные фракции сегодня выступают.
Но я могу сказать, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" всё-таки считает понятие социальной нормы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Елена Леонидовна Николаева.
Включите микрофон.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Я хотела бы в нескольких словах напомнить, откуда появилось понятие социальной нормы потребления, откуда сам термин "социальная норма потребления" и что сделали мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", чтобы на сегодняшний день она не стала обязательной, как было указано в 600-м указе президента о введении этой нормы — об обязательном распространении на всей территории Российской Федерации с 1 июня 2016 года.
Напомню, впервые в 1996 году в Красноярском крае была введена социальная норма потребления только по той причине, что количества производимой электроэнергии не хватало для обеспечения промышленных нужд и нужд граждан и стоял вопрос: либо вводить социальную норму потребления, либо существенно повышать тариф. Тогда было принято решение ввести социальную норму потребления в целях защиты граждан, и в этом смысле социальная норма потребления оправдала своё название. Напомню, на тот момент в Красноярском крае было принято решение ввести норму 75 киловатт-часов на человека и 110, если человек проживает один. Напомню также, что в пределах соцнормы плата была 1 рубль 83 копейки за киловатт, а свыше нормы — 2,97. Это конкретные цифры, они сразу мифы рассеивают.
Действительно, аналогичным образом в 2005 году была введена норма в Орловской области, где норматив составлял 190 киловатт-часов на человека, в пределах соцнормы — 2 рубля 96 копеек, а свыше соцнормы — 3 рубля 68 копеек. Наиболее одиозные нормы были приняты в 2006 году во Владимирской и в Нижегородской областях: там была принята норма 50 киловатт-часов на человека в месяц, и стоимость была 3 рубля 34 копейки и 3 рубля 99 копеек. Стоимость не сильно варьировалась, поэтому граждане не очень существенно почувствовали разницу, когда они потребляли сверх нормы или ниже нормы.
В дальнейшем правительство предложило как раз именно нижнюю норму в целом по стране распространить и сделать изменение в тарифе существенным. Почему? Чтобы перекрыть перекрёстное субсидирование: по нашим оценкам, необходимо было перекрыть более 360 миллиардов в год. Это приводило практически к трёхкратному увеличению тарифа, если он потребляется свыше той самой пресловутой социальной нормы, и именно это стало для нас камнем преткновения. Мы подняли очень серьёзное обсуждение на заседаниях фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", наши коллеги помнят: я была инициатором этого обсуждения. В результате мы вышли с инициативой в Правительство Российской Федерации отменить идею распространения её в обязательном порядке на всю территорию Российской Федерации. Наш аргумент, что мы не нашли средств, чтобы компенсировать малоимущим соответствующее повышение платежа, которое существенным образом могло бы лечь на плечи граждан и превысило бы те 22 процента, которые субсидирует государство, был услышан правительством. И я хочу сказать огромное спасибо за то, что Минфин нас поддержал в этом вопросе. Действительно, средств не было, и это являлось очень важной защитной нормой.
Второй момент. Ни одному предприятию ни малого, ни среднего, ни крупного бизнеса в ходе проведения эксперимента не был снижен тариф...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте полминуты.
Завершайте.
Николаева Е. Л. Прошу прощения.
...это означает, что социальная норма не выполнила своего основного задания, то бишь снижения "перекрёстки". Это явилось основанием для нас дать возможность субъектам только в экстренных случаях, как это было в Красноярском крае, оставить возможность введения социальной нормы. Поэтому мы считаем правильным оставить эту возможность: ни один губернатор, скажем так, добровольно не будет вводить такую норму, которая существенно ухудшает положение граждан. Мы считаем, сегодняшнее положение дел разумным, и думаем, что наше достижение в этом смысле — защита граждан по неувеличению...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Иван Дмитриевич, будете выступать? Пожалуйста.
Грачёв И. Д. Поскольку про цифры говорилось... Ну, цифры-то, которые привели, как раз говорят о том, что в полтора раза увеличились цены на электричество одномоментно, за один год. А правительство рисовало графики на несколько лет вперёд, и из них следовало, что быстро в 2 раза вырастет цена на электричество. Так что коллега Крутов говорил абсолютно правильные вещи: если взять все данные одномоментного роста и динамики, то так оно и произошло бы в достаточно короткий срок.
А в заключение я хочу сказать простую вещь. Ведь авторы чего добиваются? Они добиваются, чтобы никакими хитрыми словами нельзя было увеличивать цены на электричество выше объявленного уровня инфляции, и раз мы договорились об этом, и президент даже это поддержал, то надо эту линию везде проводить, а тот, кто не хочет голосовать за это, не хочет сегодня выкинуть из обихода эти соцнормы, он на самом деле... Коллега Николаева сказала, что ни один губернатор не допустит резкого ухудшения положения граждан, однако такая возможность, что некие губернаторы возьмут и из каких-то иных соображений введут меры, которые резко, кардинально ухудшат положение граждан, есть, и допускается она теми, кто не хочет поддерживать этот закон.
Поэтому я призываю всех, в том числе и "единороссов", которые идут на выборы, поддержать этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Павел Николаевич Завальный, пожалуйста.
Завальный П. Н. Коллеги, как сказал один мудрец: "Я не уважаю ваше мнение, но отдал бы жизнь за то, чтобы вы смогли его высказать". Вот это и происходит. Я, работая в комитете, был лично против введения социальной нормы и убеждал коллег, что мы строим рыночную экономику, где действуют законы спроса и предложения и где каждый должен платить, а для тех, кто не может платить, есть социальная адресная помощь, — к сожалению, рыночная экономика так устроена.
Далее, если эксперимент удался в Орловской области, то лишь только потому, что там довели социальную норму до объективного уровня потребления, до 190 киловатт-часов, и это заработало, перекрёстное субсидирование за три года уменьшилось на 37 процентов. Этот эксперимент надо продолжить и посмотреть, как... Рано или поздно, но мы должны всё равно решить проблему перекрёстного субсидирования, и уходить от этого надо не только в сфере электроэнергетики, но и в других отраслях экономики. Поэтому я считаю, что этот законопроект надо отклонить, а эксперимент продолжить. В течение ещё одного-двух лет мы посмотрим, как это будет работать, и, соответственно, потом уже можно будет принять окончательное решение: быть или не быть этой социальной норме.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Законопроект выносим на "час голосования".
Следующий — 72-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты прав потребителей". Докладывает Андрей Александрович Озеров.
По ведению — Андрей Дмитриевич Крутов.
Крутов А. Д. Спасибо большое, Сергей Евгеньевич.
Поскольку коллега Есяков обвинил меня в том, что я какие-то неправильные данные вам даю, то информирую и вас, и коллегу Есякова: на протяжении последних двух лет без всяких социальных норм...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Дмитриевич, вы по ведению попросили слово.
Пожалуйста, докладывайте, Андрей Александрович.
Озеров А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект разработан с целью оптимизации механизма правового регулирования продажи товаров дистанционным способом и исключения из нормативных правовых актов положений, дублирующих друг друга.
Реклама товаров при дистанционном способе их продажи не имеет каких-либо принципиальных отличий от других видов рекламы. Сейчас статья 8 закона "О рекламе" устанавливает, что в рекламе товаров при дистанционном способе их продажи должны быть указаны сведения о продавце таких товаров: наименование, место нахождения, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, фамилия, имя, отчество.
Уважаемые коллеги, наша главная цель — чтобы законы исполнялись и чтобы в них была логика. Всем понятно, что никто не сможет прочитать и запомнить подстрочный рекламный текст на экране телевизора за две секунды. Надо понимать, что норма закона "О рекламе" не работает и никого не защищает, нет смысла в такой норме и проще её отменить. Зачем нам создавать дополнительные трудности для малого и среднего бизнеса, а тем более портить аудио- и видеоряд рекламного ролика? На практике эта обязанность выполняется юридическими лицами формально, исключительно во избежание привлечения к административной ответственности.
Все мы прекрасно знаем, что в телевизионном рекламном ролике на незначительное время появляются сведения о наименовании и регистрационном номере продавца, в рекламе по радио указанные сведения проговариваются в ускоренном темпе, что также не позволяет нормально их услышать, а тем более запомнить. Естественно, о достижении цели защиты прав потребителей в данном случае едва ли может идти речь. Демонстрация сведений о продавце влечёт за собой только повышение расходов предпринимателей на рекламу в связи с увеличением длительности теле- и радиорекламы и размера печатной площади в случае размещения рекламы на печатных носителях.
Законопроект предлагает исключить статью 8 закона "О рекламе" и одновременно дополнить статью 26 1  Закона "О защите прав потребителей": расширить объём информации о продавце реквизитом — государственным регистрационным номером записи о создании юридического лица (регистрации индивидуального предпринимателя), номером, о котором ранее сообщалось покупателю только на стадии рекламирования товара.
Принятие закона будет способствовать устранению излишних обязанностей, возлагаемых на юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, сокращению расходов предпринимателей на рекламу, вследствие чего мы сможем увидеть более качественную рекламу, при этом закон не затронет права потребителей на получение достоверной информации о продавце при покупке товаров дистанционным способом.
Учитывая изложенное, прошу депутатов поддержать проект федерального закона в первом чтении и проголосовать за его принятие.
Председательствующий. Спасибо.
Виктор Фридрихович Звагельский.
Звагельский В. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект, по мнению автора, направлен на исключение из законодательных актов дублирующих правовых норм, одновременно с этим Закон "О защите прав потребителей" дополнятся требованием, в соответствии с которым до сведения потребителя должна доводиться информация о государственном регистрационном номере записи о создании юридического лица — продавца.
Следует отметить, что в соответствии с Законом "О защите прав потребителей" продавец обязан довести до сведения потребителей наименование своей организации, место нахождения и режим работы. Такой объём информации уже является необходимым и достаточным для правильного выбора покупки. При этом государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица не имеет существенного значения для гражданина и абсолютно не влияет на его правильный выбор. Ключевым является совершенно другой факт — тот факт, что продавец легально осуществляет свою деятельность и при необходимости к нему можно предъявить требования.
Также хочу обратить внимание, что сферы регулирования Закона "О защите прав потребителей" и Федерального закона "О рекламе" различны и правоотношения, регулируемые ими, затрагивают различный круг субъектов. Реклама направлена на гораздо более широкий круг лиц, в число которых входят не только граждане-потребители, но и юридические лица и индивидуальные предприниматели. Принимая это во внимание, отметим, что принятие законопроекта приведёт к правовой нерегулируемости в сфере рекламы, а заявленная цель в части оптимизации правового регулирования продажи товаров дистанционным способом не будет достигнута.
Учитывая изложенное, Комитет по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству не поддерживает этот проект федерального закона и предлагает его отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Объявляю перерыв до 16.00.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 июня 2016 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, 16 часов, продолжаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 14 сек.)
Присутствует	436 чел.	96,9 %
Отсутствует	14 чел.	3,1 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	14 чел.	3,1 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, нам сегодня осталось рассмотреть три законопроекта во втором чтении, с чего мы и начнём — они поставлены на фиксированное время, и три законопроекта первого чтения. Я это говорю к тому, что мы, возможно, "час голосования" объявим пораньше, прошу всех к этому быть готовыми. Пожалуйста, аппараты фракций, сообщите об этом.
69-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 1  Закона Российской Федерации "О недрах". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект предусматривает рациональное использование техногенных залежей, то есть того, что у нас образовалось за многие годы использования недр. Мы провели ко второму чтению соответствующие слушания и отработали вместе с Министерством природных ресурсов и экологии, с ГПУ, с нашим Правовым управлением данный законопроект и предлагаем принять таблицу № 1, в которую включены четыре поправки, и четыре поправки, которые розданы непосредственно в зале. Все они касаются рационального использования и техногенных залежей, и проявлений полезных ископаемых, включая металлы платиновой группы. Речь идёт о тех небольших проявлениях, которые содержатся на участках, чтобы было понятно, относящихся к федеральным, а этими поправками мы в данном случае исключаем эти участки из числа федеральных.
Прошу проголосовать по таблице поправок № 1 и по четырём поправкам, которые розданы непосредственно в зале.
Председательствующий. Так, коллеги, есть ли замечания по таблице поправок № 1, содержащей четыре поправки?
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Таблица № 2 содержит две поправки, предложенные комитетом к отклонению. Есть ли замечания по таблице № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 03 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принимается.
Владимир Иванович, комментарий по четырём розданным поправкам.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, из четырёх розданных поправок три технического характера, четвёртая поправка касается сути, в ней говорится об использовании твёрдых полезных ископаемых, которые сопутствуют при разработке многокомпонентных полезных ископаемых. Прошу поддержать эти четыре поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 1 из дополнительно розданных.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	325 чел.
Не голосовало	125 чел.	27,8 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование поправку 2 из дополнительно розданных.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 04 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставлю на голосование поправку 3 из дополнительно розданных.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	321 чел.
Не голосовало	129 чел.	28,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
И ставлю на голосование поправку 4 из дополнительно розданных.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 05 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	316 чел.	70,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
И эта поправка также принимается.
Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, в случае принятия законопроекта во втором чтении просьба завтра поставить данную законодательную инициативу на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
70-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов на территории Республики Крым". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, данный законопроект гармонизирует те законы, которые определяли вопросы охоты на территории Крыма и города федерального значения Севастополя с нашими российскими законами. Просьба поддержать таблицу поправок № 1, в которой содержится три поправки, все они, естественно, рекомендованы к принятию. Других замечаний и предложений нет. Этот текст и эти поправки согласованы со всеми службами.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли замечания по таблице № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Таблица № 1 принимается.
Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, в случае положительного голосования во втором чтении просьба сегодня рассмотреть в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
73-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 35 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации". Докладывает Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный проект федерального закона очень прост и в то же время очень важен для унификации законодательства Российской Федерации. Предлагается наделить Центральную избирательную комиссию Российской Федерации правом представлять рекомендации о заключении, приостановлении и прекращении действий международных договоров Российской Федерации по вопросам деятельности ЦИК России. В настоящее время указанное право предоставляется только Верховному Суду Российской Федерации, Генеральной прокуратуре Российской Федерации, Центральному банку Российской Федерации и уполномоченному по правам человека.
Хотелось бы отметить, что ряд действующих международных соглашений Российской Федерации был разработан и заключён при участии представителей Центральной избирательной комиссии России. Таким образом, предлагаемые изменения формализуют участие ЦИК России в процессах по заключению и прекращению международных договоров Российской Федерации, а также будут способствовать повышению эффективности переговорных и согласовательных процедур.
Хотел бы зачитать вам выдержку из письма ЦИК, официального заключения, в котором сказано: "Центральной избирательной комиссией Российской Федерации при осуществлении международного сотрудничества накоплен большой опыт в области изучения современных зарубежных избирательных систем. Полагаем, что установление предлагаемого вами правового регулирования позволит в наибольшей степени обеспечить учёт интересов Российской Федерации в сфере внешней политики по вопросам выборов и референдума. На основании изложенного полагаем, что внесённый вами законопроект может быть поддержан".
Также имеется ответ правового управления МИДа России, где сказано, что основа идеи законопроекта в принципе возражений не вызывает.
В связи с этим предлагается коллегам, депутатам Государственной Думы, поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо, присаживайтесь.
Светлана Сергеевна Журова.
Микрофон включите.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Комитет Государственной Думы по международным делам рассмотрел представленный Яном Викторовичем законопроект. В настоящее время рекомендации о заключении международных договоров в Российской Федерации, прекращении или приостановлении их действия могут представляться на рассмотрение Президента Российской Федерации или правительства теми структурами государственной власти, основы правового статуса которых закреплены непосредственно в Конституции Российской Федерации. Хотелось бы отметить, что отсутствие в этом перечне (он достаточно большой, я не буду все структуры называть, это есть во всех документах всех государственных органов) Центральной избирательной комиссии обусловлено тем, что Конституция Российской Федерации не содержит положений, определяющих конституционно-правовой статус ЦИК России. При этом действующее законодательство не препятствует участию ЦИК России в международной деятельности по вопросам, относящимся к предмету её ведения, включая, в частности, подготовку предложений о заключении, прекращении или приостановлении действий международных договоров совместно с уполномоченными органами.
В связи с изложенным, а также учитывая отрицательные отзывы разнообразных правовых управлений и Правительства Российской Федерации, Комитет Государственной Думы по международным делам полагает нецелесообразным рекомендовать данный законопроект к принятию в первом чтении.
Позиция фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — тоже не поддерживать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Ян Викторович Зелинский.
Зелинский Я. В. Уважаемая Светлана Сергеевна, я очень внимательно ознакомился с вашими доводами, доводами комитета-соисполнителя. Вы сказали, что имеется отрицательное заключение, отзывы, но не упомянули о двух положительных отзывах двух органов, которые имеют непосредственное отношение к данному законопроекту, — это ЦИК России и МИД России. Как вы можете давать отрицательное заключение комитета, если два органа, Центральная избирательная комиссия и правовое управление МИДа России, рекомендуют принять законопроект в первом чтении и в принципе не возражают против принятия решения? Все доводы — второго порядка, в принципе их можно было изучить, доработать законопроект и в окончательном чтении уже принять.
Председательствующий. Светлана Сергеевна, пожалуйста.
Журова С. С. Дело в том, что многие вопросы, особенно связанные со статусом, который отражён в Конституции, относятся к полномочиям ещё и президента, а правовое управление президента как раз дало отрицательный отзыв на данный законопроект, а мы знаем, что по международным соглашениям мнение первого порядка — это всё-таки в первую очередь мнение президента. Мы на это ориентируемся, и я, и члены комитета — мы не видели большого желания самой Центральной избирательной комиссии, они могли бы сами, если такая необходимость есть, данный законопроект внести. Поэтому, ориентируясь на это и в том числе на то, что в Конституции тоже не указана ЦИК как орган, который может такие соглашения сам представлять, мы считаем нецелесообразным принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Нет желающих.
Выносим на "час голосования".
Следующий, 74-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон от 30 ноября 1995 года № 187-ФЗ "О континентальном шельфе Российской Федерации" и в Федеральный закон от 31 июля 1998 года № 155-ФЗ "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" в части государственной экологической экспертизы планов предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов". Докладывает Николай Владимирович Власенко.
Нет докладчика? Власенко впервые отсутствует? Сейчас я секретариат запрошу... Докладчик отсутствует второй раз, поэтому мы имеем право предоставить слово содокладчику — Александру Ивановичу Фокину.
Пока Александр Иванович поднимается на трибуну, я ещё раз хочу сказать, что нам осталось рассмотреть два законопроекта, мы сделаем это достаточно оперативно, поэтому прошу всех вернуться в зал, через пять минут будет объявлен "час голосования".
Секретариат прошу ещё раз обзвонить фракции.
Александр Иванович, пожалуйста.
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Сергей Евгеньевич.
Уважаемые коллеги, Комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии рассмотрел проект федерального закона № 824042-6, внесённый членами Совета Федерации.
Комитет отмечает, что принятие данного законопроекта приведёт к исключению из числа объектов государственной экологической экспертизы планов предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов на континентальном шельфе во внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации. При этом государственная экологическая экспертиза на сегодняшний день является единственным законодательно закреплённым механизмом предупреждения негативного воздействия на окружающую среду при планировании мероприятий по предупреждению и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов.
В связи с этим мы считаем, что предложение наших коллег из Совета Федерации изменить вот эту ситуацию окажет негативное экологическое воздействие на окружающую среду, нарушит права граждан на благополучную окружающую среду. Кроме того, отдельные положения законопроекта признаны избыточными либо противоречат объекту правового регулирования изменяемых законодательных актов.
ГПУ Президента Российской Федерации и Министерство природных ресурсов и экологии Российской Федерации также не поддерживают данный законопроект.
С учётом изложенного комитет предлагает Государственной Думе отклонить проект федерального закона в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
75-й вопрос повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации". Докладывает Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагается проект закона, идея которого уже неоднократно провозглашалась фракцией ЛДПР, нашей политической партией, касающейся механизма формирования института высшего должностного лица субъекта Федерации, а конкретно — предельного срока пребывания указанного лица в должности. Вы, разумеется, уже много раз это слышали и хорошо знаете, что фракция ЛДПР настаивает на как можно более частой ротации кадров во всех органах: и в органах исполнительной власти субъектов, и в исполнительно-распорядительных органах местного самоуправления в Российской Федерации, поскольку в некоторых отдельно взятых регионах сложилась, на наш взгляд, не очень приятная практика, когда, ввиду того что законодательство о формировании института высшего должностного лица у нас очень часто меняется, одни и те же лица, несмотря на принцип сменяемости, несмотря на принцип срочности, подолгу находятся у власти, а некоторые даже больше полутора десятков лет.
Мы с вами в этом зале менее года назад приняли одну из последних, надеемся, редакций закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти...", которая ставит очень жирную точку в вопросе пребывания на посту тех губернаторов, которые были назначены по старой схеме и переизбраны на прямых выборах в ходе народного голосования. Однако чтобы подобная порочная практика не продолжалась, фракцией ЛДПР предлагается ограничить пребывание в должности высшего должностного лица субъекта Федерации вне зависимости от того, было ли оно назначено через представительный орган или избрано на прямых выборах населением, одним сроком — пятью годами.
Это предложение неоднократно звучало из уст председателя партии и руководителя фракции ЛДПР с этой думской трибуны, на всевозможных дискуссионных площадках. Вообще, спор о соотношении, поиск оптимальной формулы периодичности и срока пребывания у власти, уже довольно продолжительный, больше тысячи лет он длится. Наиболее интересное обоснование было представлено в XVI веке французским философом Жаном Боденом, который выяснял преимущества и недостатки монархической формы правления, то есть наследственной и несменяемой власти, и республиканской формы правления, которая тогда лишь зарождалась. В пользу монархии было очень много интересных аргументов, однако развитие цивилизации идёт таким путём, что всё-таки республиканская форма правления остаётся более предпочтительной, поскольку при ней гарантии прав и свобод человека более проработанные, а сами права и свободы более защищённые.
В связи с этим нам представляется, что все выборы всех органов власти должны проходить в единый день голосования, и мы к этому с вами стремительными темпами идём: 18 сентября состоятся выборы депутатов Государственной Думы, предстоит избирательная кампания, выборы в законодательные собрания тридцати семи регионов, а это, считайте, полстраны, и более десятка губернаторов будет переизбрано на новый срок, трое из них избираются через парламенты, в республиках Северного Кавказа, ну и есть прямые выборы, в том числе в этом регионе.
Год от года происходила эта дихотомия, голосование мы делили на два, а то и на три этапа, наконец всё сводится к единой дате. Это предложение ЛДПР появилось в начале пятого созыва, и нам очень приятно, что всё-таки мы идём по пути объединения всех избирательных циклов в один день голосования.
И возможно, если все органы — и президент страны, и губернаторы, и Государственная Дума, и законодательные собрания — будут избираться в один день и один раз в пять лет, это позволит нам обеспечить больше легитимности власти, повысит интерес граждан к выборам, поскольку очевидно, что если человек голосует раз в пять лет и все уровни власти и местного самоуправления формируются в один день, то всё-таки и политическим партиям, и кандидатам даётся возможность более последовательно представлять свою программу. И выбор граждан, поверьте, будет более ответственен, они к своему выбору будут более ответственно и серьёзно относиться.
А текст законопроекта чрезвычайно прост: предлагается ограничить срок пребывания в должности высшего должностного лица пятью годами и предусмотреть однократное избрание на данный довольно высокий пост.
Надеюсь, что все фракции в Государственной Думе поддержат эту инициативу. Законопроект не имеет обратной силы. У нас нет задачи кого-то осуждать, рассматривать какие-то конкретные регионы, однако сегодня утром была затронута одна очень интересная тема — я не буду регион называть, тем более губернатора, он был руководителем нескольких субъектов... Так вот, очень часто в спорте, в физкультуре, включая спортивную ходьбу, бывают ситуации, когда возникает соблазн применить какие-то дополнительные стимулирующие способы борьбы, развязываются руки, и эти методы распространяются на конкуренцию не только спортивную, но и политическую: очень часто, и на наш взгляд неправильно, вопреки закону применяются технологические способы, которые искусственно — иногда в рамках закона, иногда немного выходя за эти рамки, — улучшают результат одной из партий или представителя одной из партий. Разумеется, с этими "стимуляторами", как в спорте, необходимо бороться, в любой здоровой конкуренции, будь то конкуренция политическая, конкуренция спортивная или конкуренция рыночная, в конечном итоге должны выигрывать избиратели, зрители или потребители услуг, поэтому здоровая конкуренция должна быть во всех сферах, и никакого нарушения законов конкуренции, законов естественного выбора граждан не должно происходить.
Ещё раз прошу поддержать инициативу фракции ЛДПР и наконец-то уже принять этот закон, может быть и не с первой попытки.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Рустам Рифатович Ишмухаметов.
Ишмухаметов Р. Р., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект рассмотрен комитетом. В соответствии с Регламентом он прошёл рассылку, имеется заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы. Суть законопроекта автор достаточно подробно изложил, я не буду повторять.
Комитет отмечает, что в действующем законодательстве предусматривается досрочное прекращение полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, действующее законодательство Российской Федерации также содержит механизмы, позволяющие исключить наличие коррупционных факторов в системе органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Кроме того, вопросы, касающиеся количества сроков замещения одним и тем же лицом должности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, неоднократно являлись предметом рассмотрения Конституционного Суда Российской Федерации, и сегодня федеральный законодатель, исходя из основ конституционного строя Российской Федерации, части 3 статьи 81 Конституции Российской Федерации, пункта 5 статьи 18 федерального закона № 184-ФЗ, ввёл разумное единообразие в регулировании вопросов о максимальном числе сроков пребывания одного и того же лица в должности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации.
В связи с этим Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству рекомендует рассматриваемый законопроект отклонить.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы? Прошу записаться.
Включите режим записи.
Покажите список.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Алексей Николаевич, ну, президент сейчас у нас, вообще-то, избирается на шесть лет, а не на пять, как вы утверждали.
И второй вопрос. Вот вы ссылались там на французского философа XVI века, а вот Аристотель, ученик Александра Македонского, на две тысячи лет раньше на примере городов-государств изучил все возможные формы правления и пришёл к другому выводу. Вот вы читали его работу "Политика", нет?
Председательствующий. Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Да, Николай Васильевич, спасибо, о сроке полномочий президента я информирован, но наша партийная установка — всё-таки привести в соответствие сроки полномочий всех должностных лиц государственного уровня, включая федеральный, субъектовый и муниципальный, к одному общему знаменателю, иначе мы с вами перейдём вот в такой процесс постоянных выборов. С одной стороны, в этом есть, разумеется, какие-то положительные стороны, но, с другой стороны, очевидно, что у избирателя наступает утомляемость от выборов, и есть закономерность электоральная (вы, как опытный депутат, с ней наверняка знакомы): активность избирателей зависит от уровня выборов. Причём на выборах высшего должностного лица, главы государства, как правило, запредельный процент явки, выборы на низшем уровне, то есть на поселковом уровне, поселенческом, минуя выборы в городские советы, в районные советы, как правило, тоже демонстрируют очень высокую явку. Вот такая закономерность у нас в результате всех реформ местного самоуправления возникла. Это очень интересно, отмечалось многими политологами, юристами. То есть выборы только на этих двух уровнях вызывают доверие и высокую активность населения.
Ну а что касается ссылок на конкретных авторов, я, к сожалению, не знаком с этой работой и с удовольствием почитаю, если вы дадите реквизиты. Скажу, что у нас есть тоже авторы, которые очень активно обосновывали монархический строй, теорию разделения властей, профессор Московского государственного университета Борис Николаевич Чичерин, у которого был замечательный научный руководитель, наставник — Михайловский, профессор Томского государственного университета. Мне это особенно приятно осознавать.
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич. Николай Васильевич эту работу Аристотеля помнит на память, поэтому сразу после "часа голосования" он вам наизусть...  (Оживление в зале.)
Николай Фёдорович Рябов.
Рябов Н. Ф. Алексей Николаевич, я, во всяком случае, в вашем законопроекте и в вашем пояснении логики не проследил.
Первое. Почему именно один срок всё-таки? Давайте не будем использовать ссылки на, так скажем, предшественников наших — монархия, демократия, — а всё-таки подойдём к реалиям сегодняшней жизни. Если губернатор не совсем хорошо выполняет свои функциональные обязанности и область начинает хромать, то действительно есть система досрочного отзыва, но если он хорошо работает, то почему мы должны ограничить его одним сроком? Два срока — это всё-таки два срока, и хорошо работающий губернатор выполнит все свои обещания, решит все задачи, которые выдвигает на выборах перед собой и областью. Это первое.
И второе. Если губернатор избирается на один срок, почему бы тогда и для президента не заявить один срок?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Спасибо за вопрос. Что касается института отзыва высшего должностного лица или отзыва депутата, есть очень много исследований на сей счёт, есть правовые позиции, которые высказывались Конституционным Судом Российской Федерации, — смысл заключается в том, что институты прямой демократии не должны дублировать друг друга. А на данный момент у нас институт выборов не должен подменяться институтом отзыва, иное означало бы нарушение конституционно-правовой стабильности, конституционной стабильности в регионе, в стране.
Что это означает? Что критерии механизма отзыва депутата должны быть гораздо жёстче, нежели процедура выборов, и здесь у нас с вами появляется требование по явке, если губернатор, депутат всенародно избран: если для выборов депутата и губернатора нет минимального порога, то для отзыва сегодня он установлен, минимум 50 процентов, то есть более половины избирателей должны высказаться за отзыв того или иного должностного лица, в том числе на уровне местного самоуправления. Есть и другие критерии, то есть эта процедура должна быть более строгая, более жёсткая и гарантирующая избираемому лицу определённые права и средства от произвольного политического давления проигравших кандидатов. С этой позицией можно согласиться.
Вместе с тем обращу внимание, что институт отзыва действовал в исключительном, таком догматическом его понимании только в период Парижской коммуны, несколько дней, у нас и в советское время его в чистом виде не было, механизма отзыва. Мы с вами сделали определённый шаг, приняв соответствующий закон для так называемых прогульщиков-депутатов, и это в принципе движение в правильном направлении. Сейчас институт досрочного прекращения полномочий высших должностных лиц существует, в том числе по указу президента, в связи с недоверием и в случае сложной социально-экономической, бюджетной кризисной ситуации в регионе, аналогично с муниципалитетами.
Что касается периодичности избрания Президента Российской Федерации. Фракция ЛДПР, ещё не будучи фракцией... председатель Либерально-демократической партии Владимир Жириновский в ходе Конституционного совещания высказывал свою позицию относительно того, как необходимо избирать главу государства, и уже с тех времён, с 93-го года, с апреля по октябрь (потом была президентская комиссия, которая всю эту работу перечеркнула), собственно говоря, обозначилась наша позиция — один срок. Сам срок менялся, но позиция относительно периодичности всё-таки была одна — однократное избрание вне зависимости...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня такой вопрос, я думаю, многие фракции им задаются. Алексей Николаевич, ну если это программа партии ЛДПР, почему тогда губернатор Алексей Островский подал заявление президенту о досрочном сложении полномочий и избрался на второй срок? Получается, вы своего человека, который входит в состав высшего органа ЛДПР, тоже хотите ограничить одним сроком? Ну тогда по вашему законопроекту он должен сложить полномочия.
Председательствующий. Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Боюсь разочаровать, но в соответствии с законопроектом ни один губернатор полномочия слагать не должен — только если этот законопроект всё-таки станет законом, Государственная Дума его примет, Совет Федерации одобрит, он будет подписан президентом и обнародован в предусмотренном федеральным законодательством порядке. Это первое.
Второе. Фракция ЛДПР, на гербе которой запечатлён девиз "Свобода, закон, патриотизм", чтит закон в любых его формах. На сегодняшний день Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" предполагает возможность избрания губернатором на второй и последующие сроки. А губернатор Смоленской области Алексей Владимирович Островский был наделён высшим руководителем, президентом страны полномочиями губернатора Смоленской области в апреле 2012 года и, как любой публичный политик, ждал того часа, когда у него появятся правовые и политические основания пройти через процедуру всенародного избрания, поскольку до этого он три созыва был депутатом Государственной Думы, избранным в её состав.
Для любого главы региона чрезвычайно важно пройти процедуру всенародного одобрения своей политики: вы все прекрасно знаете, что переизбраться сложнее, чем избраться, а избраться сложнее, чем быть назначенным. И во фракции ЛДПР предполагают, что лучше губернатору до истечения срока своих полномочий попросить отставки и пойти на прямые выборы, нежели получить досрочное прекращение полномочий по недоверию или в связи с невыполнением программ по переселению из ветхого и аварийного жилья, как было в Забайкальском крае.
Председательствующий. Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Вопрос Алексею Николаевичу.
Алексей Николаевич, до последнего времени, когда вносились законопроекты касательно исчисления сроков, они, как мы знаем, касались того, что для губернаторов начинают исчисляться сроки, как говорится, с чистого листа, по-новому — новые все сроки идут. Вот что касается вашего законопроекта, если его принять, будет ли это означать, что у действующих губернаторов опять обнулятся все сроки и губернаторы, которые в ближайшее время должны были уже сложить полномочия, отработав два срока по старым расчётам, теперь по-новому опять получат эти полномочия? Обычно так делалось всегда, и подобные законопроекты всегда касались того, чтобы для губернаторов, которые много-много просидели в своих креслах, начать по-новому отсчитывать сроки, как будто они первый раз заступают на эту должность, поскольку в этой ситуации закон обратной силы не имеет. Так ли это?
Председательствующий. Алексей Николаевич Диденко.
Диденко А. Н. Да, Александр Георгиевич, мы тоже во фракции обратили внимание на этот момент, что каждый раз, пересматривая процедуру, в условиях, когда отсутствует возможность применить закон в ретроспективе, то есть придать ему обратную силу, мы создавали новые правила и по этим новым правилам у губернатора появлялась возможность переизбираться вновь в связи с новыми условиями. Вот мы очень старались нашим законопроектом применить невозможность распространения этого на возникшие вновь правоотношения, с тем чтобы не осуждать и не рассматривать какие-то конкретные регионы, конкретные субъекты, где губернаторы пребывают не первый, не второй и даже не третий срок, поскольку многие из них прошли через процедуру выборов, многие из них являются лидерами всевозможных рейтингов экспертных площадок и всенародных рейтингов.
Тем не менее хотелось бы ко второму чтению в случае вашего одобрения, получения поддержки в первую очередь партии большинства, оппозиционных партий прийти к такой формуле, к такому знаменателю, чтобы губернаторы, которые сейчас занимают этот пост, не могли бы избираться на второй срок.
Председательствующий. Спасибо.
Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, большое спасибо, но вы, как председатель Российского исторического общества, должны были всё-таки сделать замечание Николаю Васильевичу, поскольку Аристотель был не учеником, а воспитателем Александра Великого Македонского: македонский царь Филипп II пригласил Аристотеля для воспитания своего сына в греческий город Эгион. Если Николаю Васильевичу неизвестно это, то пусть едет в город Салоники.
Председательствующий. Коллеги, кто хотел бы выступить? Прошу записаться.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Андрей Викторович Руденко.
Руденко А. В. Я кратко от фракции. Мы обсуждали этот законопроект и не будем его поддерживать по следующим причинам. Есть устоявшаяся практика: когда руководитель региона занимает пост, он формирует свою команду, которая начинает работать. Долгосрочный план предполагает не только 5 лет — действующий закон предусматривает и два срока, то есть 10 лет. Любой проект, который будет развивать губернатор в своём регионе, подразумевает то, что нужно сначала эту программу внедрить, потом под неё подвести финансирование, затем её же реализовать. Если так часто менять губернаторов, они будут успевать только создавать планы. Это первое.
Второе. Я не зря сказал про губернатора Смоленской области: если Алексей Владимирович работает и устраивает жителей Смоленской области — дай бог, пусть идёт на второй срок, избирается и благополучно работает дальше! Вы спрос и ў те у него, успел бы он за этот срок, при условии ограничений, реализовать свои амбиции как губернатора и сделать всё для жителей Смоленской области?
И третье. Хочу вам всё-таки напомнить порядок досрочного прекращения полномочий: есть недоверие губернатору со стороны президента, есть форма отзыва губернатора избирателями, если он избран, или депутатами, если избирался на заксобрании.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает, что целесообразно всё-таки оставить два срока, как сейчас, — это было одно из её предложений, с учётом прямых выборов, что также предлагала фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Председательствующий. Спасибо.
Алексей Николаевич, достаточно? Достаточно.
Выносим законопроект на "час голосования".
Объявляю "час голосования". Прошу приготовиться.
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О заявлении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О ситуации, связанной с возможным отстранением..." Прошу прощения, этот вопрос мы проголосовали.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О реализации отдельных положений статьи 6 Федерального закона "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 40 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Постановление принимается.
Коллеги, предлагается установить ускоренный режим голосования. Нет возражений? Давайте так и сделаем.
4-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросам совершенствования оснований и порядка освобождения от уголовной ответственности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	48 чел.	10,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	287 чел.
Не голосовало	163 чел.	36,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	283 чел.
Не голосовало	167 чел.	37,1 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросам совершенствования оснований и порядка освобождения от уголовной ответственности", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й вопрос, проект федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	343 чел.	76,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	343 чел.
Не голосовало	107 чел.	23,8 %
Результат: принято
Закон принят.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я ранее задавал вопрос, кто хотел бы выступить по мотивам, — никто не записывался. Александр Георгиевич, вы тоже, поэтому уж извините, закон мы приняли.
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 333 33  части второй Налогового кодекса Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О защите прав и законных интересов физических лиц при осуществлении деятельности по возврату просроченной задолженности и о внесении изменений в Федеральный закон "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях" в части установления государственной пошлины...".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 44 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	339 чел.	75,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	339 чел.
Не голосовало	111 чел.	24,7 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс торгового мореплавания Российской Федерации и статьи 17 и 19 Федерального закона "О морских портах в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации и Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 45 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	293 чел.	65,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Воздушный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
Алексей Юрьевич Русских, пожалуйста.
Русских А. Ю. Сергей Евгеньевич, я прошу включить в порядок работы на завтра законопроект № 1055373-6 "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации...", третье чтение.
Председательствующий. Всё готово для третьего чтения?
Русских А. Ю. Готово.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации по вопросу совершенствования порядка судопроизводства при заключении досудебного соглашения о сотрудничестве".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в Закон Российской Федерации "О статусе судей в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в сфере поставок нефтепродуктов в Республику Таджикистан".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 47 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт, проект федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О войсках национальной гвардии Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 48 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	340 чел.	75,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	342 чел.
Не голосовало	108 чел.	24,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	338 чел.	75,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	340 чел.
Не голосовало	110 чел.	24,4 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального конституционного закона "О внесении изменений в статью 32 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации" и Федеральный конституционный закон "О чрезвычайном положении", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	342 чел.	76,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Законопроект одобрен во втором чтении.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 21 Бюджетного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
20-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 333 38  части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
По ведению — Надежда Сергеевна Максимова.
Максимова Н. С. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Просьба пункты 19 и 20, законопроекты № 1037369-6 и № 1037372-6, поставить в повестку дня на завтра для голосования в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо. Прошу учесть.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	291 чел.
Не голосовало	159 чел.	35,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	344 чел.
Не голосовало	106 чел.	23,6 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 230 Уголовного кодекса Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	346 чел.
Не голосовало	104 чел.	23,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	345 чел.	76,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 52 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	381 чел.	84,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 18 Федерального закона "О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	304 чел.	67,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	304 чел.
Не голосовало	146 чел.	32,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 53 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	380 чел.
Не голосовало	70 чел.	15,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" в части регулирования крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется заинтересованность".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
27-й вопрос, проект федерального закона "О публично-правовых компаниях в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приватизации государственного и муниципального имущества", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 55 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Закон принят.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 3 1  Федерального закона "Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	382 чел.	84,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 56 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О ветеранах", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	437 чел.	97,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	437 чел.
Не голосовало	13 чел.	2,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 225 части первой и статью 1151 части третьей Гражданского кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 00 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
32-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов... Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 58 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	288 чел.	64,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	96,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	17 чел.	3,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 15.34 1  Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 2 Федерального закона "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	322 чел.
Не голосовало	128 чел.	28,4 %
Результат: принято
Закон принят.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы...", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 00 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Закон принят.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	376 чел.	83,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О безопасности гидротехнических сооружений", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 01 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Закон принят.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 5 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 02 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Закон принят.
42-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об организации страхового дела в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Закон принят.
43-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 03 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Закон принят.
46-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и статью 10 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	370 чел.
Не голосовало	80 чел.	17,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 04 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Закон принят.
47-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 13 и 15 Федерального закона "Об обороте земель сельскохозяйственного назначения", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	284 чел.	63,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
48-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	50 чел.	11,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	286 чел.
Не голосовало	164 чел.	36,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
49-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и статьи 11 и 14 Федерального закона "Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
51-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	311 чел.	69,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	313 чел.
Не голосовало	137 чел.	30,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
53-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Земельный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 06 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
54-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и нужд отдельных видов юридических лиц", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	376 чел.
Не голосовало	74 чел.	16,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
55-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 07 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
56-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 08 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
57-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
58-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 09 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Закон принят.
59-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 36 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	233 чел.	51,8 %
Проголосовало против	45 чел.	10,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	278 чел.
Не голосовало	172 чел.	38,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Закон принят.
60-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 55 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 10 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут?
Виктор Евграфович Шудегов, пожалуйста.
Шудегов В. Е., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект, но хочу обратить ваше внимание на то, в связи с чем он возник.
Через четыре месяца после вступления в силу закона "Об образовании в Российской Федерации" министр издаёт приказ, который фактически перечень экзаменов и количество экзаменов кардинально поменял. Безусловно, это вызвало огромное недовольство среди школьников, выпускников, да и студентов. Этот приказ 1 марта был зарегистрирован в Минюсте, и с 1 мая, то есть за две недели до экзаменов, фактически поменялись правила вступительных экзаменов в вузы. Безусловно, это вызвало большой негатив в обществе. В конечном итоге министр был вынужден отменить свой приказ.
Так вот принятие данного закона, ну, я бы сказал, повышает так называемую — использую непарламентское выражение — дуракоустойчивость закона "Об образовании...". Поэтому мы поддерживаем данный закон, чтобы никакие субъективные решения, которые принимаются в нашем министерстве, не могли ухудшить участь наших обучающихся.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	431 чел.	95,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	431 чел.
Не голосовало	19 чел.	4,2 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Радик Сабитович Ильясов.
Ильясов Р. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Для протокола: с 41-го по 58-й вопрос Ильясов проголосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть.
61-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части особенностей проведения государственной итоговой аттестации и приёма на обучение в организации, осуществляющие образовательную деятельность", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
62-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и Федеральный закон "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года...", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
63-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 5 Федерального закона "Об исчислении времени", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 15 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
64-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 32 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	381 чел.
Не голосовало	69 чел.	15,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	379 чел.	84,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Закон принят.
65-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон "О водоснабжении и водоотведении", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Закон принят.
66-й вопрос, проект федерального конституционного закона "О внесении изменения в статью 11 Федерального конституционного закона "О Правительстве Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Будьте внимательны: голосуется федеральный конституционный закон.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Одобрен в первом чтении. Спасибо.
67-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части совершенствования административной ответственности в сфере здравоохранения", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	346 чел.	76,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
68-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 65 Водного кодекса Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 18 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	49 чел.	10,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Принят в первом чтении.
По ведению — Геннадий Сергеевич Носовко.
Носовко Г. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
По 30-му вопросу депутаты Лысяков, Носовко, Озеров и Сердюк голосовали за.
Председательствующий. Прошу учесть.
69-й вопрос, проект федерального закона голосуется с новым наименованием: "О внесении изменений в статью 2 1  Закона Российской Федерации "О недрах", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	436 чел.	96,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	436 чел.
Не голосовало	14 чел.	3,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
70-й вопрос, проект федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в области охоты и сохранения охотничьих ресурсов на территории Республики Крым", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступлений по мотивам нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 19 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Олег Леонидович Михеев.
Михеев О. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
По 60-му вопросу Михеев голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть. Спасибо.
71-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" и статью 27 Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	197 чел.	43,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	199 чел.
Не голосовало	251 чел.	55,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
72-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам защиты прав потребителей".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 20 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	52 чел.	11,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	52 чел.
Не голосовало	398 чел.	88,4 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
По ведению — Сергей Владимирович Иванов.
Иванов С. В. Уважаемый Сергей Евгеньевич, прошу прощения, я не успел нажать. По 71-му вопросу я голосовал за.
Председательствующий. Прошу учесть. Спасибо.
73-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 8 и 35 Федерального закона "О международных договорах Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	49 чел.	10,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	49 чел.
Не голосовало	401 чел.	89,1 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
74-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон... "О континентальном шельфе Российской Федерации" и в Федеральный закон... "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне Российской Федерации" в части государственной экологической экспертизы планов предупреждения и ликвидации разливов нефти и нефтепродуктов".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
75-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу полномочий высшего должностного лица субъекта Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	45 чел.	10,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	46 чел.
Не голосовало	404 чел.	89,8 %
Результат: не принято
Законопроект отклонён.
Уважаемые коллеги, мы полностью выполнили программу на сегодня, по-моему, мы проголосовали больше, чем когда-либо. Спасибо большое. На этом мы сегодня завершаем работу. До завтра. 