24 июня 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 24 июня 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Доброе утро, уважаемые коллеги! Время — 10 часов, начинаем работать.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 49 сек.)
Присутствует	435 чел.	96,7 %
Отсутствует	15 чел.	3,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	15 чел.	3,3 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые коллеги, в работе палаты принимает участие депутат Государственной Думы шестого созыва Данил Сергеевич Иванов, член фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Давайте пожелаем Данилу Сергеевичу напряжённой, успешной и долгой работы в Государственной Думе шестого созыва.  (Аплодисменты.)
А теперь ставлю на голосование: принять за основу проект повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	368 чел.	81,8 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимаем за основу.
Давайте обсудим предложенный проект повестки. Есть ли вопросы? Есть. Прошу записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Владимир Вольфович Жириновский.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я хорошо знаю Регламент и понимаю, что вносить какие-то документы надо через Совет Думы, но у нас уже последний день, поэтому я всё-таки хотел бы предложить, может быть, Комитет по международным делам быстро подготовит... Мы должны выразить солидарность с британским народом: он принял правильное решение о выходе из Евросоюза!  (Аплодисменты.)  Они совершили великий подвиг: у нас это через танки произошло в 91-м году, а в Британии — тихо, спокойно, с большой подготовкой. Мы за то, чтобы государства развивались в национальном формате, никому не нужен никакой колхоз, диктат, и глобалисты не должны управлять миром. После Британии другие выйдут, рухнут НАТО, шенген, евро, и да здравствует рубль и развитие отношений России со всеми демократическими странами Европы! Вот в таком духе Пушков должен немедленно подготовить постановление Госдумы, и мы проголосуем за него все единогласно.
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич Никонов.
Никонов В. А., председатель Комитета Государственной Думы по образованию, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Комитет по образованию просит дополнительно включить для рассмотрения в первом чтении законопроект № 1010317-6 "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации" в части продления до 1 сентября 2018 года сроков признания действия разрешительных документов, регламентирующих право на осуществление образовательной деятельности и право выдачи выпускникам документов об образовании организациями Республики Крым. Этот законопроект с таким длинным названием до последнего дня согласовывался правительством. Непринятие этого закона может поставить под угрозу работу с 1 сентября тех учебных заведений Крыма и Севастополя...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Вячеслав Алексеевич, вы предлагаете рассмотреть законопроект в первом чтении, имея в виду принять его и в первом, и в целом? Спасибо.
Николай Васильевич Коломейцев.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Дабы не омрачать скандалами заключительный день, кроме предложения Жириновского, все надо отклонить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я прошу заменить докладчика по 18-му и 36-му вопросам: вместо Русских выступит Шаккум.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, природопользованию и экологии, фракция КПРФ. 
Прошу снять с рассмотрения 32-й вопрос — законопроект № 1039291-6.
Председательствующий. Спасибо.
Предложение Владимира Вольфовича Жириновского — прошу Комитет по международным делам рассмотреть.
Владимир Вольфович, даже если комитет предложение отклонит, мы можем засчитать ваше яркое выступление как выражение нашей позиции. Верно?  (Аплодисменты.)
Предложение Вячеслава Алексеевича Никонова — рассмотреть в первом чтении, имея в виду принять в первом чтении и в целом, вопрос, который касается развития Крыма и Севастополя. Нет возражений? Нет.
Мартин Люцианович предложил заменить докладчика по 18-му и 36-му вопросам.
Владимир Иванович Кашин предложил снять с рассмотрения 32-й вопрос. Нет возражений? Нет.
Ставлю на голосование: принять повестку дня в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 07 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Повестка дня принимается в целом.
Начинаем работать по повестке. 2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи". Докладывает Надежда Васильевна Герасимова.
Включите микрофон.
Герасимова Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Депутат Иванов Данил Сергеевич вводится в состав Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи. Прошу поддержать проект постановления.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы, выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Докладывает Виктор Витальевич Пинский.
Включите микрофон.
Пинский В. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Предлагаемый проект постановления Государственной Думы о поправках к Регламенту разработан в целях уточнения вопроса об участии Государственной Думы и Аппарата Государственной Думы в бюджетном процессе и учёта замечаний Счётной палаты. Счётная палата Российской Федерации при проведении проверки исполнения Государственной Думой федерального закона "О федеральном бюджете..." указала на необходимость правового регулирования создавшейся ситуации. Данный проект постановления, предлагаемые изменения согласованы с Комитетом по бюджету и налогам, прошли предусмотренные Регламентом правовую и лингвистическую экспертизы. Замечаний к проекту постановления нет. Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, будут ли вопросы, выступления? Нет.
Выносим на "час голосования".
4-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменения в статью 41 Регламента Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации в части проведения "правительственного часа". Докладывает Олег Анатольевич Нилов.
Олег Анатольевич Нилов есть в зале?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Его нет.
Выносим на "час голосования".
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" в части регулирования крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется заинтересованность", третье чтение. Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний нет. Комитет просит принять этот важнейший для развития экономики нашей страны законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации". Докладывает Сергей Юрьевич Фабричный.
Включите микрофон.
Фабричный С. Ю., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы и предлагается комитетом к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
7-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" и Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Включите микрофон.
Ремезков А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы, подготовлен к третьему чтению. Комитет рекомендует Госдуме принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект также подготовлен к третьему чтению, прошёл все экспертизы, комитет рекомендует его к принятию.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
9-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Николай Николаевич Гончар.
Гончар Н. Н., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний правового, юридико-технического и лингвостилистического характера не имеется. Комитет просит принять данный законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
10-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, комитет просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
11-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 3 Федерального закона "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
Николай Николаевич Гончар, пожалуйста.
Гончар Н. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, комитет просит принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
12-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл необходимые процедуры, просьба поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Да.
Запишитесь, пожалуйста, в секретариате.
Выносим на "час голосования".
13-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступлений по мотивам нет? Нет.
Выносим на "час голосования".
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1294 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Анатолий Геннадьевич Аксаков, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Этот законопроект также прошёл необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
15-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" и Федеральный закон "О свободном порте Владивосток".
Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект готов к рассмотрению в третьем чтении, прошёл все необходимые экспертизы. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
16-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" в части установления статуса некоммерческой организации — исполнителя общественно полезных услуг". Докладывает Ярослав Евгеньевич Нилов.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по делам общественных объединений и религиозных организаций, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые депутаты! Названный законопроект готов для принятия Государственной Думой в третьем чтении, комитет просит поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
17-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования в области генно-инженерной деятельности". Докладывает Ахмат Чокаевич Эркенов.
Эркенов А. Ч., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к рассмотрению в третьем чтении, прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Выносим на "час голосования".
18-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Законопроект принят во втором чтении 21 июня сего года, прошёл все необходимые экспертизы. Комитет рекомендует принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Будут ли выступления по мотивам? Да.
Прошу записаться в секретариате.
Следующий — 19-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования подготовки, согласования и утверждения документации по планировке территории и обеспечения комплексного и устойчивого развития территорий и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! К законопроекту, принятому Государственной Думой во втором чтении 17 июня сего года, поступила одна поправка. Комитет рекомендует возвратить законопроект к процедуре второго чтения и рассмотреть поступившую поправку.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование предложение: вернуть законопроект к процедуре второго чтения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 16 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	243 чел.
Не голосовало	207 чел.	46,0 %
Результат: принято
Решение о возврате к процедуре второго чтения принято.
Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Указанная поправка уточняет порядок вступления в силу принимаемого закона. Комитет поддерживает поправку и просит проголосовать за её принятие.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю поправку на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 17 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	237 чел.
Не голосовало	213 чел.	47,3 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Мартин Люцианович, пожалуйста.
Шаккум М. Л. Комитет поддерживает законопроект с учётом данной поправки и просит принять его во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим на "час голосования".
По третьему чтению есть предложения, Мартин Люцианович?
Шаккум М. Л. Да. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его в третьем чтении. Все необходимые экспертизы пройдены.
Председательствующий. Спасибо, услышали.
20-й вопрос, о Федеральном законе "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части наделения суда правом соединения уголовных дел в одно производство". Докладывает Александр Александрович Ремезков.
Ремезков А. А. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Данный законопроект был принят в третьем чтении Государственной Думой 22 апреля этого года, но 27 апреля Совет Федерации отклонил его с предложением создать согласительную комиссию для преодоления разногласий. Такая комиссия была создана соответственно 27 апреля и 20 мая 2016 года, и она выработала единый текст федерального закона, заседание комиссии состоялось 16 июня этого года. С учётом изложенного согласительная комиссия палат Федерального Собрания рекомендует Государственной Думе принять законопроект в редакции согласительной комиссии.
Председательствующий. Спасибо.
Гарри Владимирович, вы будете выступать по этому вопросу? Нет.
Александр Юрьевич? Нет.
Выносим на "час голосования".
Так, Вячеслав Алексеевич, готовьтесь, пожалуйста.
Объявляю дополнительно внесённый в повестку дня вопрос с длинным названием: проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации". Докладывает Вячеслав Алексеевич Никонов.
Пожалуйста.
Никонов В. А. Дорогие друзья, уважаемые коллеги! Я всё-таки решил подняться на трибуну, поскольку это последний законопроект, который Государственная Дума шестого созыва рассматривает в первом чтении, и символично, что он касается Республики Крым и Севастополя. Это была одна из самых славных страниц в истории Государственной Думы шестого созыва, и мы уж точно войдём в историю как та Государственная Дума, которая помогла России прирасти Крымом и Севастополем. И сейчас, я думаю, мы должны дальше работать для того, чтобы законодательно закрепить результаты, которые были нами достигнуты.
Итак, законопроектом предлагается признать образовательные организации имеющими лицензии на осуществление образовательной деятельности и государственную аккредитацию по образовательным программам до 1 сентября 2018 года. Речь идёт о продлении сроков признания действия разрешительных документов. Почему это необходимо? Прежде всего потому, что, к сожалению, не все образовательные организации Республики Крым сейчас соответствуют требованиям, которые предъявляются к ним российским законодательством. В последнее время была проведена инвентаризация сети образовательных организаций, и выяснилось, что приведение материально-технической базы образовательных организаций и прилегающих к ним территорий в соответствие с нормативными требованиями Российской Федерации потребует дополнительного времени и, возможно, будет проводиться путём выполнения мероприятий с учётом дополнительного финансирования. В связи с этим Комитет Государственной Думы по образованию поддерживает концепцию законопроекта о необходимости продления сроков признания действия разрешительных документов до 1 сентября 2018 года.
Правовое управление Аппарата Государственной Думы концептуальных замечаний не имеет. На законопроект поступили отзывы от тридцати трёх законодательных органов государственной власти субъектов Федерации и от сорока пяти высших исполнительных органов, все отзывы положительные. Комитет предлагает принять представленный проект закона в первом чтении. Этим мы поставили бы весомую точку в своей работе.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Алексеевич.
Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Желающие выступить? Тоже нет.
Выносим на "час голосования".
Пожалуйста, Вячеслав Алексеевич.
Никонов В. А. В случае принятия законопроекта в первом чтении комитет просит о принятии в целом на сегодняшнем заседании, соответствующие документы подготовлены и согласованы.
Председательствующий. Учтём.
Выносим законопроект на "час голосования".
21-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности", второе чтение. Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В ходе подготовки законопроекта ко второму чтению поступило одиннадцать поправок, шесть из которых комитет предлагает принять, пять — отклонить. Поправки сформированы в две таблицы — № 1 и № 2. Прошу утвердить таблицы поправок.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 23 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	242 чел.	53,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите запись на вопросы по таблице.
Покажите список.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., фракция ЛДПР. 
Просьба поправку 5, рекомендуемую к отклонению, вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправку 5.
Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Прошу поправку 1 из таблицы поправок № 2 вынести на отдельное обсуждение и голосование.
Председательствующий. Гудков Дмитрий Геннадьевич.
Гудков Д. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу мои поправки, 1, 3 и 4, вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Вынесены поправки 1, 3 и 4.
Синенко Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю., полномочный представитель Правительства Российской Федерации в Государственной Думе. 
Добрый день, уважаемые коллеги! Я бы хотел представить позицию Правительства Российской Федерации по очень важному положению. Напомню, что в соответствии с текстом, который сейчас предлагается ко второму и к третьему чтениям, предлагается установить срок хранения данных — в течение трёх лет. По мнению Правительства Российской Федерации, данный срок избыточный и необоснованный, он повлечёт за собой необходимость несения больших расходов компаниями. Поэтому мы хотели бы — в данном случае я просто представляю позицию правительства — обратить ваше внимание: в связи с тем, что наше предложение не было учтено, мы предлагаем вернуться к этому и сократить срок хранения информации с трёх лет до одного года.
Председательствующий. Спасибо.
Александр Юрьевич, это в 22-м вопросе. Если нет такой поправки, мы пока отложим рассмотрение, вы раздайте соответствующую поправку.
Итак, коллеги, я ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправок 1, 3, 4, 5.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 25 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	235 чел.	52,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	236 чел.
Не голосовало	214 чел.	47,6 %
Результат: принято
Принимается.
Депутат Диденко — обоснование поправки 5.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, суть поправки 5 чрезвычайно проста: 21-й пункт из текста законопроекта в первом чтении исключить. Пункт касается усиления ответственности по статье 282 Уголовного кодекса. Мы прекрасно знаем, что это экстремистская статья, или, как её ещё называют, "русская статья", по которой каждый год увеличивается число привлекаемых к уголовной ответственности; это действия, направленные на возбуждение вражды, ненависти по непонятным основаниям — по признакам принадлежности к национальности, расе, социальной группе. Эта статья не выдерживает никакой критики, по мнению профессионального юридического сообщества, она крайне неконкретизирована, весьма субъективно оценивается объективная сторона: что является этими действиями, сложно определить степень вины и общественно опасные последствия деяний, совершённых привлекаемыми по этой статье лицами.
Хочу сказать, что в прошлом году более пятисот человек были осуждены по статье 282, и среди них нет ни одного террориста; в основном подпадают под действие этой статьи лица, которые сделали какое-то заявление, сделали репост в социальных сетях. Среди них, конечно, есть представители молодёжи, которые отличаются радикальными взглядами, но, по глубокому убеждению фракции ЛДПР, из-за этого молодому, энергичному человеку нельзя с юных лет ломать жизнь, тем более усиливать ответственность.
Фракция ЛДПР предлагает вообще исключить из Уголовного кодекса статью 282, и тем более мы не можем согласиться с позицией комитета и авторов законопроекта, которые не только не исключают статью, но и ужесточают ответственность и по первой, и по второй частям данной статьи.
Просьба поправку фракции ЛДПР в данном проекте закона поддержать, исключить пункт, отягчающий ответственность по статье 282, и в последующем, конечно, за пределами данного конкретного текста поддержать инициативу фракции ЛДПР об исключении статьи 282 из Уголовного кодекса.
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Поправка обсуждалась на заседании комитета, решение согласовано с Верховным Судом и правительством. Комитет предлагает отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 5 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 28 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	145 чел.	32,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	145 чел.
Не голосовало	305 чел.	67,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Юрий Петрович, вы не автор поправки 1, поэтому я предоставляю возможность её обосновывать автору — депутату Гудкову.
Депутат Гудков, обоснование поправки 1.
Гудков Д. Г. Коллеги, я прошу внимания. Предлагаю вам отменить совершенно людоедскую норму, которую вам здесь предложили в качестве борьбы с терроризмом и так далее. Предлагаю отменить ответственность для детей с 14 до 16 лет, потому что здесь речь идёт не о терроризме. Я хочу сказать, что в действующем законодательстве уже предусмотрена уголовная ответственность для такой категории лиц, от 14 до 16 лет, за терроризм и за все связанные с ним последствия. Так вот за что предлагают авторы сажать детей с 14 до 16 лет? Вот просто вдумайтесь: за несообщение о преступлении они собираются сажать детей с 14 до 16 лет; за участие в массовых беспорядках предлагается сажать детей с 14 до 16 лет (при этом у нас, вы знаете, под массовыми беспорядками может пониматься всё что угодно); за посягательство и участие в посягательстве на жизнь государственного и общественного деятеля. Коллеги, ну это же людоедство в чистом виде! Вы же прекрасно понимаете, что психика ребенка к этому возрасту не сформирована — это вам скажут любые психологи, — ему нужна реабилитация, а не наказание, не тюрьма и не колония.
Вспомните Варвару Караулову, которая никого не убивала, но стала жертвой подростковых чувств — любви к вербовщику-провокатору. Тюрьма не исправит молодого, юного человека, подростка 14—16 лет: он не получит образования, он выйдет из тюрьмы готовым преступником, ну и совершенно очевидно, что угроза тюрьмы не останавливает таких детей — угроза тюрьмы фактически придаёт желанный ореол мученика, поэтому дети в любом случае будут в этом участвовать. Нельзя сажать детей за эти преступления! Предлагаю поддержать поправку и отменить людоедскую норму.
Председательствующий. Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А. Уровень психофизического развития подростков в этом возрасте позволяет осознавать общественную опасность деяний, которые перечислены в предлагаемой статье, и осознавать ответственность за совершение этих действий. Комитет этот вопрос обсуждал, в том числе со специалистами, и предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 1 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 31 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	152 чел.	33,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	153 чел.
Не голосовало	297 чел.	66,0 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Юрий Петрович, вы по ведению, да?
Депутат Синельщиков — по ведению.
Синельщиков Ю. П. Прошу меня извинить, я сказал: "поправка 1", но моя поправ ка 2, по поводу этой поправки прошу.
Председательствующий. Мы уже проголосовали таблицу, ничего сделать уже не могу, Юрий Петрович: мы всё проголосовали.
Депутат Гудков — обоснование поправ ки 3.
Гудков Д. Г. Поправка 3 предлагает отменить ещё одну норму. Это попытка создать такой институт стукачества имени Павлика Морозова: в законопроекте предлагается ввести уголовную ответственность за несообщение о преступлении. Можно просто представить, что мальчик Вася 14 лет (как вы предлагаете сажать) где-то сгоряча сказал: "Ненавижу всех чиновников и коррупционеров, расстрелять бы их всех!" — а мальчик Петя просто не сообщил никому, и тогда и мальчик Петя, и мальчик Вася окажутся в тюрьме, — вот что предлагается! При этом в перечень преступлений, о которых нужно сообщать, не входят, например, шпионаж, госизмена, зато входит посягательство на жизнь госдеятеля. Я считаю, что эту норму стоит отменить. Прошу поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Комитет предлагает эту поправку отклонить, потому что успех борьбы с терроризмом зависит не только от действий силовых структур, государственных органов, но и от действий общественности. Мы считаем, что эта норма закона будет способствовать активизации действий населения по препятствованию терроризму.
Поправку предлагается отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 3 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 33 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	152 чел.	33,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	154 чел.
Не голосовало	296 чел.	65,8 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Депутат Гудков — обоснование поправ ки 4.
Гудков Д. Г. Предлагаю отменить и следующую норму, которую тоже считаю совершенно людоедской в наших условиях — в условиях отсутствия независимой судебной системы. Коллеги-авторы предлагают ввести новую уголовную ответственность за содействие экстремистской деятельности. Ну, во-первых, надо просто понимать, сегодня за что у нас наказывают по этой статье, 282 3 , за экстремистскую деятельность, вот несколько примеров.
Смоленск. Полина Данилевич — коллеги, просто вдумайтесь! — опубликовала архивное фото собственного двора времен войны, а из-за оккупации там была свастика. Девушка была оштрафована и прошла вот по этой статье.
Екатерина Вологжанинова опубликовала картинки в соцсетях против войны в Донбассе. Ну там уже вообще дошло до идиотизма: мало того что её осудили за экстремизм, так ещё уничтожили орудие преступления — досталось компьютеру и мыши, по решению суда уничтожили компьютер и мышь. Эта девушка была внесена в список террористов и экстремистов, а попытки помочь ей купить компьютер уже криминализуются — это у нас тоже экстремизм.
Но если вы, коллеги, думаете, что это касается только оппозиции, политических активистов, то вот вам пример про девушку, которая возглавляла «Молодую гвардию "ЕДИНОЙ РОССИИ"» — это, кстати, для депутатов фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Мария Бурдуковская из «Молодой гвардии "ЕДИНОЙ РОССИИ"», — вдумайтесь! — разместила на своей стене в сети "Вконтакте" изображение орла, которое было очень похоже на герб Третьего рейха, а на самом деле это оказалось символом, который используют участники субкультуры в Интернете, борющиеся за соблюдение правил орфографии и пунктуации. Так вот несмотря на то, что она объяснила, что же это такое, сотрудники региональной ФСБ и местные полицейские посчитали, что картинка пропагандирует экстремизм, и суд, к сожалению, с этим согласился. То есть под это подпадает не только оппозиция, я ещё раз говорю, но и в том числе даже активисты «Молодой гвардии "ЕДИНОЙ РОССИИ"» — правящей партии. А содействие в экстремизме — что это такое? Таксист эту девушку куда-нибудь подвёз или кто-то подарил Вологжаниновой или, не знаю, какому-то другому подобному "экстремисту" компьютерную мышь — все теперь подпадают под действие этой статьи.
Я предлагаю отменить это и просто не позориться уже.
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Комитет обсуждал эту поправку и предлагает её отклонить.
Председательствующий. Ставлю на голосование поправку 4 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 36 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	12 чел.	2,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	13 чел.
Не голосовало	437 чел.	97,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Все поправки рассмотрены.
Выносим законопроект на "час голосования".
Эрнест Абдулович, пожалуйста.
Валеев Э. А. Предлагаю при условии принятия законопроекта во втором чтении поставить его на голосование и в третьем чтении. Необходимые процедуры проведены, все экспертизы сделаны, замечаний нет.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
Эрнест Абдулович, мы пока 22-й вопрос пропустим, вы посмотрите, как только всё будет готово, дайте нам знать, мы тут же его рассмотрим.
23-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 105 15  части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Докладывает Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Мне кажется, я исчерпал лимит времени своих выступлений в Государственной Думе шестого созыва, поэтому хотел бы только сообщить, что к законопроекту поступило тридцать четыре поправки, из них двадцать девять рекомендовано к принятию, а пять — к отклонению.
И единственное, что мне хотелось бы сказать сейчас: я хотел бы принести глубокие извинения всем, кого невольно оскорбил в наших горячих дискуссиях в этом зале.
Комитет предлагает поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 38 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, в случае поддержки законопроекта во втором чтении комитет предлагает поддержать его принятие в третьем чтении. Все необходимые экспертизы пройдены.
И ещё раз хотел бы поблагодарить всех за очень серьёзную поддержку и совместную работу в Государственной Думе шестого созыва и пожелать всем удачи на выборах!
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, 22-й вопрос готов, докладчик сказал. Давайте рассмотрим 22-й вопрос — проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии терроризму" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности". Докладывает Эрнест Абдулович Валеев.
Пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В ходе обсуждения законопроекта и подготовки его ко второму чтению поступило тридцать четыре поправки, двадцать шесть из которых комитет предлагает принять, они сформированы в таблицу № 1, и восемь поправок предлагается отклонить, они сформированы в таблицу № 2. Из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию, прошу вынести на отдельное голосование поправки 7, 9 и 13.
Председательствующий. Поправки 7, 9 и 13 из таблицы № 1.
Есть ли ещё вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Включите режим записи на вопросы по таблице поправок № 1.
Покажите список.
Тарнавский Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу вынести на отдельное голосование поправку 13.
Председательствующий. Поправка 13 уже вынесена, Александр Георгиевич.
Тарнавский А. Г. Спасибо.
Председательствующий. Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Просьба вынести на отдельное голосование поправку 11 из таблицы № 1.
Председательствующий. Поправка 11.
Уважаемые коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправок 7, 9, 11 и 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 41 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Эрнест Абдулович, хотите прокомментировать? Пожалуйста.
Валеев Э. А. Уважаемые коллеги, комитет предлагает эти поправки отклонить и принять их в другой редакции. В зале розданы поправки депутата Зотова, он автор поправок, которые вынесены на отдельное голосование, — в них предлагается другая редакция. Суть законопроекта от этого не меняется, это только редакционные изменения.
Председательствующий. Хорошо, Эрнест Абдулович.
Итак, ставлю на голосование поправку 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	69 чел.
Не голосовало	381 чел.	84,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 9.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Да. Хотя комитет с вашей позицией согласен.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 42 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется.
И поскольку депутат Тарнавский просил поправку 13 вынести на отдельное голосование, я ему предоставлю возможность высказаться, хотя позиция комитета, я так понимаю, совпадает с его позицией.
Пожалуйста, депутату Тарнавскому включите микрофон.
Тарнавский А. Г. Спасибо, Иван Иванович.
Речь идёт о поправке, которая внесена в законопроект и является качественно новой, это касается правки закона "О свободе совести и о религиозных объединениях", в том числе о введении статьи о миссионерской деятельности.
Эрнест Абдулович, вы сейчас сказали, что суть не изменилась. Была первоначальная поправка, которая вызвала много вопросов: речь идёт о том, что есть свобода совести, записанная в Конституции, свобода вероисповедания, а здесь миссионерская деятельность и взгляды граждан привязываются к деятельности религиозной организации. По этому поводу целый день вчера шла дискуссия. Скажите, чтобы мы чётко понимали, за что голосуем, вот те поправки, которые вновь внесены, сохраняют эту концепцию или несколько её видоизменяют? Если есть какие-то пояснения, дайте их, потому что мы хотели бы поддержать законопроект, но есть очень много в связи с этим вопросов. Это требует определённого пояснения, оно необходимо.
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Именно в связи с опасениями, которые вы высказываете, автором законопроекта были предложены поправки с учётом позиции всех заинтересованных структур, и вот в новой редакции основания для этих опасений сегодня устраняются.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку 13.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 45 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	0 чел.	0,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	1 чел.
Не голосовало	449 чел.	99,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Алексей Николаевич Диденко, обоснование поправки 11.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Комитет предлагает согласиться с тем, чтобы текст моей поправки — "Исключить статью 2" — был принят в редакции поправки 7, но я не понимаю, поскольку с точки зрения закона и формальной логики это просто не поддаётся пониманию: если я предлагаю в принципе исключить из проекта закона статью 2, то могу ли я согласиться, как мне предлагают, с частичным изъятием из этого требования?
Статья 2, я напомню, предписывает, что гражданское оружие, переделанное в том числе из боевого, в том числе из снятого с вооружения, подлежит ограничению в обороте, то есть фактически изъятию. Я просто не понимаю, проводились ли расчёты, как проводился анализ информации, сколько у граждан, у охотников на руках оружия нарезного, переделанного из стрелкового, в том числе снятого с вооружения? Это сотни тысяч граждан! Тем более это наиболее дешёвые образцы. Практически всё доступное отечественное нарезное оружие — это переделанное из боевого стрелкового оружия. Самострельный карабин Симонова, на базе автомата Калашникова, пулемёта Калашникова — всё это теперь подпадает под ограничение.
Нам представляется, что этот пункт непродуман и непросчитан, тем более что сами оружейные заводы, которые не только в рамках гособоронзаказа получают прибыль, но и в связи с тем, что не утилизируют образцы стрелкового оружия, которое в последующем переделывается в гражданское стрелковое, получают очень хорошую прибыль, граждане выигрывают от того, что это оружие доступно, а мы почему-то вводим здесь серьёзное ограничение. Представляется, что с водой выплёскивают ребёнка, потому что страдают в конечном итоге охотники из российской глубинки, которые единственное, что могут себе позволить, — это какой-то комиссионный СКС.
Поэтому моё предложение — прислушаться к экспертному сообществу и всё-таки исключить без изъятий статью 2. Я не согласен с редакцией, которую предлагает комитет.
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Этот вопрос обсуждался. В первоначальном варианте ограничения касались в том числе охотничьего оружия. В этой части редакция новая, она изменена — охотничье оружие исключено из системы ограничения. Не позволяется использовать части боевого оружия только в травматике, газовом оружии и сигнальном оружии.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, внимание, ставлю на голосование поправку 11 из таблицы № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 48 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Коллеги, сначала по ведению — Михаил Васильевич Емельянов.
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я прошу прощения, но по 4-му вопросу докладчик Олег Анатольевич Нилов не смог сегодня прибыть по уважительной причине. Давайте мы рассмотрение его вопроса перенесём уже в следующий созыв.
Председательствующий. Мы его рассмотрели уже, мы вынесли его на "час голосования".
Коллеги, давайте завершим с первой таблицей: у нас есть три дополнительно розданные поправки.
Эрнест Абдулович, будете комментировать их?
Валеев Э. А. Как я уже сказал, автор этих поправок изменил редакцию, предлагается принять поправки именно в той редакции, которая роздана в зале. Это поправки 7, 9 и 13.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование первую поправку из дополнительно розданной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование вторую поправку из дополнительно розданной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 49 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	242 чел.
Не голосовало	208 чел.	46,2 %
Результат: принято
Принимается.
И ставлю на голосование третью поправку из дополнительно розданной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Депутат Гудков.
Гудков Д. Г. Прошу вынести на отдельное голосование поправки 4 и 7, с одним докладом, а также поправку 6.
Председательствующий. Итак, ставлю на голосование таблицу № 2, за исключением поправок 4, 6 и 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 51 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
Итак, обоснование поправок 4 и 7, депутат Гудков Дмитрий Геннадьевич.
Гудков Д. Г. Уважаемые коллеги, моя поправка попала в таблицу поправок, которые рекомендуются к отклонению, хотя моя позиция здесь совпадает с позицией представителей правительства — там всё-таки умеют считать и понимают, какой ущерб наносится бизнесу. Ещё раз хочу сказать, что никакого отношения к борьбе с терроризмом вот эта система фиксации всех телефонных звонков, создания этих баз и так далее не имеет, потому что, вот даже по расчётам бизнеса, если три года, например, хранить информацию, потребуется 1700 экзабайт, и эксперты подсчитали, что на это нужно 200 миллиардов долларов выделить. Если сейчас срок уменьшится, допустим, до одного года или до шести месяцев (опять-таки меня не пригласили на заседание комитета по безопасности, я не знаю, какие поправки предлагаются ко второму чтению, но даже если взять то, что я знаю из прессы), то есть речь идёт о том, чтобы хранить переписку, звонки и так далее за полгода, то это 50 миллиардов долларов: 30 миллиардов долларов бизнесу нужно будет потратить на создание такой базы, ещё 20 миллиардов долларов — на обслуживание и так далее, и так далее. Наш бизнес понесёт огромные убытки, и вместо того, чтобы конкурировать, выходить на новые рынки, улучшать качество связи и так далее, наши интернет-провайдеры, сотовые операторы будут заниматься вот этой ерундой. Причём надо прекрасно понимать, что никто в спецслужбах не сможет даже обслуживать такой архив данных, это просто невозможно технически, я вот вам говорю: невозможно. Это первое.
Второе. Надо понимать, что, даже если вы создадите такую базу данных, где будут личная переписка, любовная какая-то переписка, звонки, фотографии, личные видеозаписи, это рано или поздно просто попадёт на чёрные рынки. У нас что, банковские данные не попадают на чёрные рынки? Попадают! Вы хотите, чтобы потом это всё, в том числе ваша переписка, господа депутаты, тоже там когда-нибудь оказалась? Вы хотите этого? Вот подумайте, может быть, всё-таки исключить эту норму, не трогать бизнес и дать ему возможность развиваться?
Недавно был экономический форум, где у профессора MIT, этого американского профессора, Греф спросил: а почему у нас инновации не развиваются? Он ответил почему: потому что, даже если вы хорошо изобретаете, инновация — это когда вы можете делать бизнес и свои изобретения продавать, а в стране, где правоохранительные органы постоянно давят на бизнес, в стране, где нет конкуренции, независимой судебной системы, никакие инновации развиваться не будут.
Подумайте всё-таки о бизнесе, и давайте мы эту норму отменим, потому что, ещё раз говорю, это огромные убытки для бизнеса и они потом лягут на наши же плечи, на плечи российских граждан. Кто будет платить за связь? Российские граждане будут платить за связь, а сотовые операторы будут вынуждены повышать тарифы, интернет-провайдеры будут вынуждены повышать тарифы, чтобы окупить все эти расходы.
Предлагаю отменить норму.
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Ну прежде всего по поводу упрёка, что не пригласили на заседание комитета: по информации аппарата, вам извещение о заседании комитета было послано; я очень сожалею, что ваше расписание работы не совпадает с расписанием работы комитетов Государственной Думы.
Второе. Я понимаю вашу любовь к американцам и цитирование американцев по поводу и без, но высказывание уважаемого учёного к рассматриваемому предмету никаким боком не относится.
И третье. Что касается сроков хранения информации, они согласованы, эта проблема обсуждалась, установлены предельные сроки. Конкретные сроки, порядок, объёмы хранения информации — эти вопросы по законопроекту отнесены к полномочиям правительства.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 4 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 55 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	63 чел.	14,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	64 чел.
Не голосовало	386 чел.	85,8 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ставлю на голосование поправку 7 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	5 чел.	1,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	6 чел.
Не голосовало	444 чел.	98,7 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Депутат Гудков Дмитрий Геннадьевич, обоснование поправки 6.
Гудков Д. Г. Прежде чем перейти к поправке, я всё-таки хочу сказать, что никаких приглашений, к сожалению, я не получил, хотя очень их ждал.
Что касается поправки 6, я предлагаю исключить норму о лишении второго гражданства, норму о запрете на выезд и так далее. Я из прессы знаю, что вроде поправками, которые были приняты комитетом по безопасности (вот буквально вчера даже такая новость появилась в СМИ), эта норма уже учтена, просто моя поправка тогда попала почему-то в таблицу № 2. Правильно ли я понимаю, хотя бы просто прокомментируйте, действительно ли ко второму чтению уже изменился текст законопроекта и норма о лишении гражданства, норма о запрете на выезд были исключены? Просто вот прокомментируйте, пожалуйста.
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Мы с вами проголосовали таблицу поправок, рекомендованных к принятию, и исключили эти положения из законопроекта, поэтому если по сути, то ваши предложения учтены.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 6 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 57 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	6 чел.	1,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	8 чел.
Не голосовало	442 чел.	98,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Все поправки рассмотрены.
Выносим законопроект на "час голосования".
Микрофон на трибуне включите.
Валеев Э. А. Уважаемые коллеги, законопроект подготовлен к третьему чтению, необходимая процедура соблюдена. Прошу поставить на голосование в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, учтём.
Сначала по ведению — Александр Владимирович Потапов.
Потапов А. В., фракция КПРФ. 
Я хотел бы уточнить у Эрнеста Абдуловича: когда он комментировал уже проголосованные поправки из дополнительной таблицы, он сказал, что подобные изменения в текст законопроекта комитет внесёт — как-то в будущем времени. Не означает ли это, что мы голосуем сейчас за поправки, которые, может быть, будут ещё раз переработаны и не розданы нам, и в целом будем, может быть, голосовать за то, чего мы ещё не видели? Я прошу Эрнеста Абдуловича пояснить.
Председательствующий. Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А. Мы с вами проголосовали таблицы № 1, № 2, которые приняты комитетом и размещены в базе данных Государственной Думы, и мы проголосовали с вами дополнительно три поправки депутата Зотова, которые дают другую редакцию определению миссионерской деятельности. Каких-либо других поправок депутатам предложено не было.
Председательствующий. Три дополнительные поправки розданы в зале.
Спасибо.
Выносим на "час голосования".
24-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве". Докладывает Дмитрий Фёдорович Вяткин.
Вяткин Д. Ф., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Четыре поправки поступило к данному законопроекту, все они рекомендуются комитетом к принятию, поправок к отклонению не имеется. Комитет просит утвердить таблицу поправок № 1 и принять данный законопроект во втором чтении. В случае если он будет принят во втором чтении, комитет просит рассмотреть в третьем чтении и принять его.
Председательствующий. Спасибо.
Я прошу прощения, Александр Юрьевич, вы хотели что-то сказать дополнительно по 22-му вопросу.
Включите микрофон Александру Юрьевичу Синенко.
Синенко А. Ю. Спасибо, Иван Иванович.
Коллеги, по 22-му вопросу все претензии мы снимаем, всё нормально.
Председательствующий. Спасибо.
Возвращаемся к 24-му вопросу. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 00 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	315 чел.
Не голосовало	135 чел.	30,0 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
25-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 61 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств". Докладывает Сергей Иванович Фургал.
На рабочем месте включите микрофон.
Фургал С. И., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, данный законопроект принят в первом чтении. К законопроекту поступило две уточняющие поправки, которые включены в таблицу поправок № 1. Законопроект прошёл все экспертизы, заключение Правового управления Аппарата Государственной Думы получено. Комитет предлагает принять таблицу поправок № 1 и законопроект во втором чтении. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет просит принять его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 01 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	364 чел.
Не голосовало	86 чел.	19,1 %
Результат: принято
Принимается.
Выносим законопроект на "час голосования".
26-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 31 Федерального закона "Об использовании атомной энергии". Докладывает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н., председатель Комитета Государственной Думы по энергетике, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в рамках второго чтения к данному законопроекту поступила одна поправка, которая рекомендуется к принятию. Таблица поправок, рекомендуемых к отклонению, отсутствует. Прошу поддержать.
Председательствующий. Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 02 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы. В случае принятия его во втором чтении прошу поддержать в третьем чтении.
Председательствующий. Выносим на "час голосования".
27-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О газоснабжении в Российской Федерации". Докладывает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, в рамках второго чтения к данному законопроекту поступило две поправки, обе рекомендуются к принятию, сформированы в таблицу поправок № 1. Поправок, рекомендуемых к отклонению, нет.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 03 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	308 чел.	68,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	308 чел.
Не голосовало	142 чел.	31,6 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите, пожалуйста.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, данный законопроект также прошёл все необходимые экспертизы, и комитет просит поддержать его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
28-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части реализации мер поддержки производства электрической энергии с использованием торфа в качестве топлива, а также уточнения механизмов стимулирования использования возобновляемых источников энергии". Докладывает Павел Николаевич Завальный.
Завальный П. Н. Уважаемые коллеги, в рамках второго чтения к данному законопроекту поправок не поступило, по сути, принимается текст, как в первом чтении. Прошу поддержать в редакции первого чтения.
Председательствующий. Предлагаете рассмотреть во втором и в третьем чтениях, Павел Николаевич?
Завальный П. Н. Предлагается рассмотреть законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Евгений Сергеевич Москвичёв.
На рабочем месте включите микрофон.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! К данному законопроекту поступило четыре поправки. Три поправки комитет рекомендует принять, они в таблице № 1, а одну — отклонить. Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 05 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	300 чел.	66,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	300 чел.
Не голосовало	150 чел.	33,3 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон Евгению Сергеевичу Москвичёву.
Москвичёв Е. С. Законопроект прошел все экспертизы. Комитет рекомендует его к принятию в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 и 84 8  Федерального закона "Об акционерных обществах". Докладывает Сергей Анатольевич Гаврилов.
Гаврилов С. А., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам собственности, фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитетом подготовлен ко второму чтению законопроект, направленный на резкое улучшение и облегчение условий для привлечения инвестиций в капитал публичных акционерных обществ, что крайне необходимо для поддержки мобилизационных возможностей нашей экономики. К законопроекту поступило пять поправок, три из них комитет рекомендует к принятию, две — к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 06 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	302 чел.	67,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	302 чел.
Не голосовало	148 чел.	32,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, коллеги? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 07 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	319 чел.	70,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	319 чел.
Не голосовало	131 чел.	29,1 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Гаврилов С. А. Уважаемые коллеги, все необходимые экспертизы проведены. В случае принятия законопроекта во втором чтении комитет рекомендует принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект "на час голосования".
Я обращаюсь к Владимиру Ивановичу Кашину и к Александру Юрьевичу: готов 31-й вопрос к рассмотрению? Владимир Иванович, готов? Александр Юрьевич, готов? Готов.
Итак, рассматриваем 31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования распределения квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов". Докладывает Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, товарищи! Вашему вниманию представляется законопроект, который подготовлен ко второму и к третьему чтениям. Над ним мы активно трудились вместе с нашими профильными комитетами, с Комитетом Совета Федерации по обороне и безопасности, с Росрыболовством и нашим Правовым управлением, мы активно работали с губернаторами прибрежных регионов и ассоциациями по разным направлениям отрасли рыболовства.
Поступило сто восемнадцать поправок к этому законопроекту. В таблицу № 1 мы включили сорок одну поправку. Эти поправки касаются очень важных вопросов, связанных с выделением инвестиционных квот именно тем добросовестным предпринимателям, которые строят флот и работают над реконструкцией и индустриализацией прибрежного рыболовства, то есть это переработка, всё, что связано с этим направлением. Предлагается, чтобы именно те компании, которые уже построили суда, получали государственную поддержку, и это солидная поддержка. Много других вопросов решено с учётом мнений, которые мы услышали именно от представителей рыболовецкого сообщества, прибрежных территорий, в том числе вопрос о регистрации компаний, добывающих водные биоресурсы. Мы расширили, вернее, не допустили урезания, сокращения полномочий регионов с точки зрения их влияния на места, куда должны приходить добытые водные биоресурсы.
В целом я прошу проголосовать за принятие таблицы № 1, в которой сорок одна поправка.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Есть.
Александр Юрьевич Синенко.
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, прошу из таблицы № 1 вынести на отдельное голосование поправки 2, 20 и 33 и рассмотреть таблицу дополнительных поправок, которая была роздана в зале.
Председательствующий. Спасибо.
Итак, коллеги, ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправок 2, 20 и 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 11 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	317 чел.	70,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Владимир Иванович, надо обосновывать поправки или можно ставить на голосование?
Кашин В. И. Таблицу № 2, может быть, сначала...
Председательствующий. Нет, мы должны разобраться с поправками 2, 20 и 33.
Кашин В. И. Давайте.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование отдельно вынесенную поправку 2 из таблицы № 1.
Включите режим голосования.  (Шум в зале.)
Я прошу прощения, отмените голосование.
Представитель правительства просит ещё раз дать ему слово.
Пожалуйста, Александр Юрьевич.
Синенко А. Ю. Иван Иванович, прошу прощения. Из таблицы № 1 поправки 2, 16 и 33 прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправки 2, 16 и 33.
Тогда, коллеги, кто за то, чтобы отменить результаты последнего голосования по таблице поправок № 1?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 12 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	240 чел.	53,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Отменили результаты голосования.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1, за исключением поправок 2, 16, 33.
Правильно, Александр Юрьевич? Правильно.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 13 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	306 чел.	68,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	306 чел.
Не голосовало	144 чел.	32,0 %
Результат: принято
Принимается.
Сначала по ведению — Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С., фракция КПРФ. 
Иван Иванович, тут правительство так спешит, что, по-моему, даже не прочитало то, что нам раздали. Ну то, что нет фамилии депутата, ладно, но пусть они хотя бы первый текст прочтут, что там написано.
Председательствующий. Борис Сергеевич, мы ещё не подошли к этой дополнительной таблице.
Ольга Николаевна Епифанова по ведению.
Епифанова О. Н., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Иван Иванович, я тоже про эту розданную в зале таблицу поправок, она оформлена с нарушением Регламента. Депутат...
Председательствующий. Мы не дошли до неё. Хорошо, я прошу всех, кто готовил эту таблицу, учесть... Но мы до неё не дошли ещё, коллеги.
Итак, рассматриваем поправку 2.
Александр Юрьевич Синенко, пожалуйста.
Синенко А. Ю. Уважаемые коллеги, в зале присутствует заместитель министра Шестаков Илья Васильевич, я прошу передать ему слово для обоснования.
Председательствующий. Пожалуйста, Илья Васильевич.
Шестаков И. В., заместитель министра сельского хозяйства Российской Федерации — руководитель Федерального агентства по рыболовству. 
Поправкой 2 планируется вернуться к тексту правительственного законопроекта, который в новой редакции предусматривает недопущение заморозки улова при осуществлении прибрежного рыболовства и тем самым даёт дополнительный стимул для поставки водных биологических ресурсов в живом, свежем или охлаждённом виде. Прошу поддержать.
Председательствующий. Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И. Уважаемые коллеги, все поправки, которые сегодня будут дополнительно предлагаться, просто-напросто разрушают созданный нами же в шестом созыве, прекрасно работающий механизм прибрежного рыболовства, который поддерживается всеми рыбаками и губернаторами прибрежных территорий. У меня в руках телеграммы. Вот телеграмма Орлова — губернатора нашей области, это Архангельская область, он пишет, что изменение этой ситуации разорит все рыболовецкие коллективы — субъекты малого бизнеса, колхозы, которые решают инфраструктурные вопросы, посёлкообразующие системы. "Не допустите этого!" — обращается он к нам. Есть и другие телеграммы — и с Камчатки, и с Сахалина.
Илья Васильевич присутствовал на заседании комитета: все до единого руководители (ВРП — 75 процентов всей добычи!), наши дальневосточные регионы, а это 90 процентов прибрежки, — все выступили; Горбунов из комитета Совета Федерации, все авторы поправок, начиная от нашего глубокоуважаемого героя Антошкина Николая из "ЕДИНОЙ РОССИИ", Язев — пятнадцать человек — только поправки эти правительственные устранили всеми четырьмя фракциями. Если сегодня идёт ломка текста, подготовленного ко второму, третьему чтению, значит, законопроекту тогда просто не быть в третьем чтении! Причём эта поправка, или эта вся тематика, — всё равно это будет работать с 2019 года, мы договорились и с ГПУ президента по этому поводу; если у нас будут вопросы — договорились с Белоусовым — проведём осенью соответствующие консультации, и можно будет решить вопрос. В данном случае подобная постановка вопроса правительством приводит к тому, что мы сейчас этот законопроект не примем ни во втором, ни в третьем чтении: мы его не сумеем доработать, потому что эти поправки меняют весь текст, мы что, будем ещё организовывать заседание Думы по этому поводу?!
И с Ильёй Васильевичем — над ним просто насилие идёт отдельных, как говорится, вышестоящих руководителей, которые тоню ни разу не провели, удочку в руки не брали!.. Не надо это делать!
И я обращаюсь к "ЕДИНОЙ РОССИИ": давайте опомнимся! Зачем мы идём против всего рыболовецкого и рыбацкого сообщества? Мы уже один раз натворили, когда все вышли на улицы и президент вынужден был в ручном режиме это регулировать. Добьёмся — они уже предупредили! — что в День рыбака выйдут все и что ни за кого голосовать не будут!
Сегодня ни наша фракция, ни три другие фракции точно не будем голосовать...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Коллеги, ставлю на голосование поправку 2 из таблицы поправок № 1, вынесенную на отдельное голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 18 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	130 чел.	28,9 %
Проголосовало против	52 чел.	11,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	182 чел.
Не голосовало	268 чел.	59,6 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Илья Васильевич Шестаков — обоснование поправки 16.
Шестаков И. В. Уважаемые коллеги, поправка 16 тоже касается прибрежного рыболовства и просто раскрывает осуществление доставки и выгрузки водных биологических ресурсов в рамках прибрежного рыболовства: мы опять же предлагаем не учитывать возможность выгрузки водных биологических ресурсов в рамках осуществления прибрежного рыболовства в замороженном виде.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Уважаемые друзья, на всех наших северах — в Архангельске, в Карелии, в Ненецком округе — нет таких судов, которые могут в этих условиях везти свежую рыбу на берег, там нет таких условий! Зачем сейчас уничтожать то, что работает? Просто нет логики, просто нет здравого смысла в этом! Об этом и пишут, и дают телеграммы рыбаки: нет сегодня таких возможностей, нет кораблей, которые могут доставить эту рыбу со всего Севера. У нас и так с Севера ушли люди, и единственные, кто там сегодня живёт, — это рыбаки, а мы им хотим, как говорится, сделать такое дело, что они будут обанкрочены, останутся просто-напросто без средств к существованию. Это позорище!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю на голосование поправку 16.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 20 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	142 чел.	31,6 %
Проголосовало против	18 чел.	4,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	160 чел.
Не голосовало	290 чел.	64,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Илья Васильевич Шестаков — обоснование поправки 33.
Шестаков И. В. Поправка 33 тоже касается в целом именно осуществления контроля за доставкой улова в замороженном виде. Поскольку концепция правительства — доставка в живом и охлаждённом виде, предлагаем отклонить.
Председательствующий. Пожалуйста, Владимир Иванович.
Кашин В. И. Ну нет смысла одно и то же говорить, уважаемые товарищи! Я просто-напросто ещё раз хочу сказать: мы, комитет, абсолютно не согласны с этой позицией, мы абсолютным большинством проголосовали за те поправки, за тот текст, в том числе в присутствии председателей комитетов, о которых я говорил, мы ещё раз обсуждали эти вопросы с руководителями Росрыболовства в присутствии ещё и представителей аппарата и договорились обо всём, но сегодня, видите, ломается вся система, которая отработана в законопроекте. Ну будем осенью, наверное, принимать — что делать?..
Председательствующий. Спасибо, Владимир Иванович.
Ставлю на голосование поправку 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	143 чел.	31,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	143 чел.
Не голосовало	307 чел.	68,2 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Ещё раз по ведению — Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Я просто обращаюсь к депутатам от "ЕДИНОЙ РОССИИ": вы прочитайте, там русский язык даже не вяжется! Ну нельзя же до маразма доходить, извините!
Председательствующий. Так, коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Не вижу.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 22 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	247 чел.	54,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	248 чел.
Не голосовало	202 чел.	44,9 %
Результат: принято
Принимается.
И три дополнительно розданные поправки депутатов Школкиной и Глубоковской.
Депутат Школкина Надежда Васильевна, обоснование поправки 1.
Школкина Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Коллеги, я сразу тогда обосную все три поправки, потому что в принципе они касаются одной темы. Данные поправки возвращают нас к правительственному варианту, о чём говорил Илья Васильевич, и в прежней мере стимулируют поставку рыбы в прибрежные субъекты для её дальнейшей переработки, именно рыбы, подчёркиваю, в свежем, охлаждённом и живом виде, что полностью соответствует поручению президента от 9 ноября 2015 года по итогам заседания президиума Госсовета. Поэтому просьба рассмотреть и принять эти поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Владимир Иванович, пожалуйста, поправка 1.
Кашин В. И. Это абсолютно не соответствует постановлению и решениям Госсовета и поручению президента. Президент — я на заседании Госсовета был — выступал, была дискуссия, причем президент поддерживал принятие закона о торговле, чтобы рыбакам было легче, и речь шла об историческом принципе распределения квот, о строительстве кораблей — это мы ставим вопрос о том, что надо строить корабли. Но о прибрежке не было поручения президента. Не надо всё это говорить, как говорится, тащить вот такие непроработанные вещи и ещё втягивать сюда президента, это нехорошо.
Председательствующий. Коллеги, ставлю на голосование поправку 1 из дополнительно розданной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 24 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	183 чел.	40,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставлю на голосование поправку 2 из дополнительно розданной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	227 чел.	50,4 %
Проголосовало против	186 чел.	41,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	413 чел.
Не голосовало	37 чел.	8,2 %
Результат: принято
Принимается.
И ставлю на голосование поправку 3 из дополнительно розданной таблицы.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 25 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	181 чел.	40,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Все поправки рассмотрены, выносим законопроект на "час голосования".
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Так, депутат Аксаков просит пока пропустить 33-й.
Давайте рассмотрим 36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 15 сентября 2015 года. К законопроекту поступило всего четырнадцать поправок, из них семь рекомендуется к принятию и семь — к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	239 чел.
Не голосовало	211 чел.	46,9 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	229 чел.	50,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	229 чел.
Не голосовало	221 чел.	49,1 %
Результат: принято
Принимается таблица.
Депутату Шаккуму включите микрофон.
Шаккум М. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу вынести его на рассмотрение в третьем чтении. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, и комитет поддерживает принятие законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 51 и 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Докладывает Мартин Люцианович Шаккум.
Шаккум М. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект принят в первом чтении 18 марта 2016 года. К законопроекту всего поступило четырнадцать поправок, из них десять рекомендуется к принятию и четыре — к отклонению.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	298 чел.	66,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	298 чел.
Не голосовало	152 чел.	33,8 %
Результат: принято
Таблица принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	292 чел.
Не голосовало	158 чел.	35,1 %
Результат: принято
Принимается.
Депутату Шаккуму включите микрофон.
Шаккум М. Л. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! В случае принятия законопроекта во втором чтении прошу вынести его на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации". Докладывает Елена Леонидовна Николаева.
Николаева Е. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект № 553998-6 "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации" принят в первом чтении 13 октября 2015 года. Подготовлен к рассмотрению во втором чтении. В комитет поступило четыре поправки, все они включены в таблицу поправок № 1. Прошу утвердить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию, а также поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок № номер 1? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	352 чел.	78,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Николаева Е. Л. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать предложение комитета.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 32.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Александр Николаевич Шерин.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Предлагаемый вашему вниманию проект федерального закона был внесён Правительством Российской Федерации и принят в первом чтении 14 июня текущего года. В комитет поступило три поправки, направленные на учёт замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы, они рекомендуются к принятию. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Замечаний правового и юридико-технического характера нет. Предлагается одобрить таблицу поправок и рекомендовать Государственной Думе принять указанный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 32 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	309 чел.	68,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	309 чел.
Не голосовало	141 чел.	31,3 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон депутату Шерину Александру Николаевичу.
Шерин А. Н. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и в настоящее время полностью подготовлен комитетом к рассмотрению в третьем чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний не имеется. Все необходимые материалы по законопроекту размещены в АСОЗД. Прошу в случае принятия законопроекта во втором чтении рассмотреть его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О библиотечном деле" в части создания федеральной государственной информационной системы "Национальная электронная библиотека". Докладывает Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я думаю, что каждый из сидящих в зале депутатов Государственной Думы шестого созыва будет гордиться тем, что именно...
Из зала.  (Не слышно.)
Драпеко Е. Г. Да, депутаты и члены Совета Федерации обязательно будут гордиться тем, что именно в нашем созыве был принят такой судьбоносный закон, как закон о создании Национальной электронной библиотеки как крупнейшего информационного ресурса. Если нам удастся это осуществить — а работа эта, наверное, на долгие годы вперёд нашей исполнительной власти и всему нашему обществу, — то в России появится единственная в мире и самая большая информационная система, которая объединит в себе информационные ресурсы библиотек, музеев и архивов Российской Федерации.
Комитет по культуре рассмотрел подготовленный ко второму чтению проект закона; в комитет поступила одна поправка, помещённая в таблицу № 1, которую комитет рекомендует принять.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1?
Одна поправка, правильно, Елена Григорьевна?
Драпеко Е. Г. Да.
Председательствующий. Нет вопросов.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 35 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все необходимые согласования. Комитет по культуре его поддерживает и просит вас принять с учётом поправок во втором чтении. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера к законопроекту нет. В случае принятия законопроекта во втором чтении просим вас рассмотреть его и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации". Докладывает Елена Григорьевна Драпеко.
Драпеко Е. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Комитет по культуре рассмотрел проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации", подготовленный ко второму чтению. В комитет поступило четыре поправки к законопроекту: две поправки помещены в таблицу № 1, комитет рекомендует принять; две поправки — помещены в таблицу № 2, комитет рекомендует отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	289 чел.	64,2 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Драпеко Е. Г. Уважаемые коллеги, Комитет по культуре поддерживает данный законопроект и просит вас принять его с учётом поправок во втором чтении. Замечаний правового, юридико-технического и лингвистического характера к законопроекту нет. В случае принятия законопроекта во втором чтении просим вас рассмотреть законопроект и в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Депутат Яшин Михаил Евгеньевич по ведению.
Яшин М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос 31, проект федерального закона № 1073148-6 прошёл все экспертизы, прошу вынести его на рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. После рассмотрения во втором чтении мы будем определяться, как поступить с ним дальше.
Яшин М. Е. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
33-й вопрос, я его объявлял, ещё раз объявлю: проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Я хотел бы воспользоваться возможностью и всех нас поздравить с одним замечательным днём: сегодня моя родная Чувашия отмечает свой день — День Чувашской Республики. Я хотел бы вас всех поздравить и пожелать процветания Чувашии и всей России!  (Аплодисменты.)
К данному законопроекту поступило двадцать пять поправок: шестнадцать — в таблице рекомендованных к принятию, девять — в таблице рекомендованных к отклонению. Просим рассмотреть.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	312 чел.	69,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	312 чел.
Не голосовало	138 чел.	30,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Нет.
Ставлю на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 56 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	295 чел.
Не голосовало	155 чел.	34,4 %
Результат: принято
Принимается.
Микрофон на трибуне включите.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, данный законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение. Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, к данному законопроекту поступило десять поправок, все они в таблице поправок, рекомендованных к принятию. Просьба поддержать таблицу и законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коломейцев Николай Васильевич по ведению.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Анатолий Геннадьевич, а вы не могли бы пояснить, как из одной страницы, которая была роздана, появилась восемьдесят одна и кто их прочитал?
Аксаков А. Г. Данный законопроект активно рассматривался в течение длительного времени, и на заседаниях комитета он рассматривался три раза, в результате появился текст, который, на мой взгляд, может решить многие проблемы, в том числе связанные с распространением де-факто алкогольной продукции через аптечную сеть.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Геннадьевич.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю таблицу на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 41 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	317 чел.
Не голосовало	133 чел.	29,6 %
Результат: принято
Принимается.
Включите микрофон на трибуне.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, этот законопроект прошёл все необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать рассмотрение в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
35-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Докладывает Анатолий Геннадьевич Аксаков.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, данный законопроект был принят нами в мае прошлого года, в течение года активно обсуждался и в экспертном сообществе, и в средствах массовой информации, и в Государственной Думе. Я хотел бы несколько предложений, к которым в итоге пришёл комитет, сейчас перечислить. Этим законопроектом предлагается усилить роль Федеральной антимонопольной службы в регулировании взаимоотношений производителей, поставщиков и торговых сетей, уменьшить сумму вознаграждения, или так называемый ретробонус, которую уплачивают поставщики товаров торговым сетям, сократить сроки платы за поставленный товар. Срок вступления закона в силу — десять дней после опубликования, ну а договоры, которые были заключены до вступления в срок этого закона, должны быть исполнены до 1 января следующего года, либо начнут действовать уже прямым образом нормы, которые прописаны в данном законопроекте.
К законопроекту поступило пятьдесят пять поправок, двадцать две из них в таблице рекомендованных к принятию, тридцать две — в таблице рекомендованных к отклонению. Прошу рассмотреть таблицы поправок.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 44 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	315 чел.	70,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2? Есть.
Включите режим записи на вопросы по таблице поправок № 2.
Покажите список.
Крутов Андрей Дмитриевич.
Крутов А. Д., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Поправку 9 прошу вынести на отдельное голосование.
Председательствующий. Поправку 9 — на отдельное голосование.
Ставлю на голосование таблицу поправок № 2, за исключением поправки 9. Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 45 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	238 чел.
Не голосовало	212 чел.	47,1 %
Результат: принято
Принимается.
Андрей Дмитриевич Крутов — обоснование поправки 9.
Крутов А. Д. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Насколько я понимаю, исходной целью этого законопроекта была поддержка отечественного производителя, ставилась задача облегчить им доступ на полки магазинов, стимулировать импортозамещение и в конечном итоге ограничить рост цен, но профессиональные участники этого рынка, прежде всего представители малого и среднего бизнеса, выражают опасение, что отдельные положения могут привести к совершенно противоположному результату. В частности, вызывает сомнение включение в законодательно ограниченный платёж по так называемым ретробонусам услуг по маркетингу и услуг по упаковке. Включение этих услуг в законодательное ограничение может осложнить доступ субъектам малого предпринимательства к конечному потребителю.
Во-первых, если не будет относительно дешёвой маркетинговой программы, которая реализуется в магазинах для субъектов рынка, останется пользоваться только традиционной рекламой, например телевизионной, а это очень дорого и недоступно для малого бизнеса, зато доступно для транснациональных, прежде всего иностранных, корпораций. Во-вторых, не будет возможности организовывать в магазинах промоакции, распродажи по сниженным ценам, которых малообеспеченные граждане, пенсионеры и другие социально незащищённые слои на самом деле очень ждут.
Что касается расходов на упаковку, это вообще, что называется, из другой оперы: ну не будут упаковывать сети — всё равно кто-то другой будет упаковывать этот товар, и не факт, что она станет дешевле, чем сейчас, эта упаковка.
Ну а если говорить в целом, конечно, решающую роль в поддержке отечественного агропромышленного комплекса, отечественного сельскохозяйственного производителя и переработчика сыграли отнюдь не наши рекомендации по ведению хозяйственной деятельности, а прежде всего контрсанкции, которые по уму надо бы продлить, сделать бессрочными, кроме того, повлияли государственная бюджетная поддержка и некоторые налоговые преференции для отечественных сельхозпроизводителей.
Ну а отклонение моей поправки с формулировкой "не соответствует концепции законопроекта" вообще странно, потому что мы, например, вот такие же, можно сказать, аналогичные расходы на логистику вывели из-под действия этих запретов.
Прошу поддержать.
Председательствующий. Спасибо, Андрей Дмитриевич.
Мнение комитета — Анатолий Геннадьевич, пожалуйста.
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, данная поправка и вообще данная позиция активно обсуждались и в экспертном сообществе, и в комитете, звучали разные точки зрения. В ходе этих дискуссий комитет определился, что всё-таки стоимость маркетинговых услуг должна включаться в сумму вознаграждения, которое составляет 5 процентов суммы поставленного товара. Я хотел бы Андрея Дмитриевича ещё и поправить: логистика также включена в данном законопроекте, сумма вознаграждения — 5 процентов. Поэтому комитет в ходе дискуссии большинством голосов принял решение эту поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю на голосование поправку 9 из таблицы № 2.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 49 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	97 чел.
Не голосовало	353 чел.	78,4 %
Результат: не принято
Отклоняется поправка.
Все поправки рассмотрены.
Анатолий Геннадьевич, будете предлагать вынести на рассмотрение в третьем чтении?
Аксаков А. Г. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл необходимые экспертизы и готов к рассмотрению в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Выносим законопроект на "час голосования".
Коллеги, все вопросы рассмотрены. Я объявляю "час голосования".
2-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 50 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Принимается.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Александр Дмитриевич считает, что не надо ускоренный режим включать. Давайте пока поработаем в обычном режиме. Вернётся Сергей Евгеньевич — включим ускоренный режим.
3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 51 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	408 чел.
Не голосовало	42 чел.	9,3 %
Результат: принято
Принимается постановление.
Коллеги, мы с Александром Дмитриевичем предлагаем 4-й пункт не рассматривать сегодня, снять с рассмотрения. Немножко поздно обратилась к нам фракция, но учтём мнение фракции? Никто не настаивает? Согласились, сняли 4-й вопрос с рассмотрения.
Законопроекты третьего чтения.
5-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об акционерных обществах" и Федеральный закон "Об обществах с ограниченной ответственностью" в части регулирования крупных сделок и сделок, в совершении которых имеется заинтересованность", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	243 чел.	54,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	244 чел.
Не голосовало	206 чел.	45,8 %
Результат: принято
Закон принят.
6-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 52 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	292 чел.	64,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	293 чел.
Не голосовало	157 чел.	34,9 %
Результат: принято
Закон принят.
7-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 3 Федерального закона "О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок" и Кодекс административного судопроизводства Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	420 чел.	93,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	420 чел.
Не голосовало	30 чел.	6,7 %
Результат: принято
Закон принят.
8-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 6 1  Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 53 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Закон принят.
9-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	291 чел.	64,7 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	294 чел.
Не голосовало	156 чел.	34,7 %
Результат: принято
Закон принят.
10-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 54 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	285 чел.	63,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	285 чел.
Не голосовало	165 чел.	36,7 %
Результат: принято
Закон принят.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 3 Федерального закона "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 55 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Закон принят.
12-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". По мотивам выступает Анатолий Николаевич Грешневиков.
Грешневиков А. Н., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Принятые поправки в Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" ослабляют режим охраны заповедников. В соответствии с этим законопроектом по решению правительства в любых заповедниках могут быть созданы биосферные полигоны, то есть участки, на которых разрешена аренда земельных участков и допускается размещение объектов капитального строительства и связанных с ними объектов инфраструктуры для развития туризма, физической культуры и спорта. Эта небольшая, на первый взгляд, поправка создаёт угрозу для всей системы особо охраняемых природных территорий, поскольку впервые допускается возможность фактически уменьшить территории заповедников и ослабить режим охраны наиболее ценных с природоохранной точки зрения особо охраняемых территорий, на которых в естественном состоянии сохраняется весь природный комплекс и запрещена хозяйственная деятельность, причём руководствуясь краткосрочными экономическими выгодами и интересами отдельных компаний.
Тот факт, что поправки, затрагивающие целостность системы особо охраняемых природных территорий, были прицеплены к законопроекту из совсем другой сферы — регулирование и особенности размещения отходов в Крыму и в Севастополе — за день до его принятия, говорит о том, что они были пролоббированы в интересах конкретных компаний, имеющих возможность влиять на решения высших органов власти. Эти поправки связаны также с планами расширения горнолыжных курортов в районе Большого Сочи, нацеленными на строительство спортивных объектов на земельных участках, которые в настоящее время находятся на территории Кавказского государственного природного биосферного заповедника. Реализация этих планов приведёт к деградации экологической целостности ландшафтов западного Кавказа, являющихся объектами всемирного природного наследия ЮНЕСКО. Эти законодательные изменения создают угрозу для всей заповедной системы, особенно вопиющую в преддверии года её столетия и Года особо охраняемых природных территорий, объявленного указом президента. Принятие законопроекта позволит уменьшить площади заповедников, строить гостиницы, горнолыжные курорты на их территории, а значит, будут уничтожаться наиболее ценные экосистемы и природные объекты.
В связи с этим партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" считает невозможным поддержать данный законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Анатолий Николаевич.
Владимир Иванович Кашин по мотивам.
Включите микрофон.
Кашин В. И. Анатолий Николаевич, конечно, во многом прав. Действительно, биосферные полигоны — это часть ООПТ, но есть случаи, когда необходимо решать вопрос, это случаи государственной важности, поэтому речь идёт о решениях особого, правительственного уровня. Больших изменений, особенно, как Анатолий Николаевич сказал, с точки зрения уменьшения территорий, нет, поскольку в этой части тоже есть соответствующие статьи, которые не допускают уменьшения площади ООПТ.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 59 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	322 чел.	71,6 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Закон принят.
13-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и Федеральный закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации", третье чтение.
По мотивам выступает Александр Георгиевич Тарнавский.
Тарнавский А. Г. Уважаемые коллеги, мы заканчиваем этот созыв на высокой ноте. Позавчера, как мне показалось, уважительную оценку нашей работе дал Президент России, и это, конечно же, приятно, но можем ли мы сами быть полностью довольны тем, что сделали, за что голосовали ранее и проголосуем сейчас?
Например, этот законопроект. Было совершенно логичное поручение Президента России законодательно закрепить необходимость разработки отдельной, самостоятельной стратегии научно-технологического развития России, поступил соответствующий правительственный законопроект. Что в итоге получилось? Что хорошего? Хорошо то, что мы этот законопроект существенно доработали, добавив к четырём страницам правительственного текста в первом чтении ещё тридцать страниц депутатского текста, сформированного из депутатских поправок. Что в итоге плохого? Плохо то, что в тексте так и осталась базовая фраза: стратегия разрабатывается в целях научного обеспечения — повторяю, научного обеспечения — реализации стратегии социально-экономического развития страны. Так что, как мне показалось, ключевой термин "технологическое развитие" так и остался нераскрытым, остался, как говорится, за кадром, а между тем только об этом и говорили депутаты разных фракций после внесения законопроекта в Думу, а также в ходе его обсуждения на пленарном заседании в первом чтении. Наши разговоры, конечно, забудутся, стенограмму заседания читать вряд ли будут, а осенью ответственные исполнители в правительстве, ссылаясь на букву принятого закона, начнут материализовывать поставленную задачу. Тогда развилка будет простой: либо останется неснятой с повестки разработка ещё и стратегии инновационного развития России, либо те депутаты, которые окажутся в Думе седьмого созыва, будут просто обязаны требовать от разработчиков учитывать не только букву, но и дух закона. Конечно же, мы будем за это переживать, надеюсь, что им, депутатам седьмого созыва, всё-таки удастся это сделать. А так, конечно, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" поддержит этот законопроект.
И в заключение хотел бы воспользоваться случаем и поблагодарить всех без исключения коллег, с кем вместе работал в Думе, за плодотворное сотрудничество и уважительные взаимоотношения, а также работников Аппарата Думы, помощников депутатов, журналистов, всех, с кем довелось пересекаться, за их помощь, поддержку и долготерпение. Со всеми вами было необычайно приятно и комфортно работать — спасибо, искреннее вам спасибо за это!
Председательствующий. Спасибо, Александр Георгиевич.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 02 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Закон принят.
14-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1294 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации и Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" и Федеральный закон "О свободном порте Владивосток", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 03 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	344 чел.	76,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	345 чел.
Не голосовало	105 чел.	23,3 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О некоммерческих организациях" в части установления статуса некоммерческой организации — исполнителя общественно полезных услуг", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 04 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	397 чел.	88,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Закон принят.
17-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования государственного регулирования в области генно-инженерной деятельности", третье чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 05 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	297 чел.	66,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Закон принят.
18-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации", третье чтение.
По мотивам выступает Дмитрий Владимирович Ушаков.
Ушаков Д. В., фракция" СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, законопроект изначально был направлен на совершенствование системы саморегулирования в строительной отрасли, но больше двухсот поправок, которые подало правительство ко второму чтению, по сути, изменили концепцию законопроекта, и сейчас законопроект приводит к монополизации рынка, к его переделу в пользу крупнейших игроков. Законопроектом необоснованно отменены основные правовые средства, которые позволяют обеспечить безопасность и предупреждение вреда, приведу несколько примеров.
Первое. Обязательное членство в саморегулируемых организациях для государственных, муниципальных, унитарных, казённых и бюджетных предприятий отменено, также отменено обязательное участие в саморегулируемых организациях тех строительных компаний, доля участия государства в уставном капитале которых составляет больше 50 процентов.
Второе. В законопроекте полностью отсутствует регулирование отношений при выполнении работ на объектах капитального строительства: особо опасных, технически сложных, уникальных, объектах федерального значения, что просто противоречит здравому смыслу.
Третье. Законопроектом отменяется свидетельство о допуске к работам, подтверждающее правоспособность юридических лиц такие работы проводить, что просто недопустимо в современном мире.
Очень много вопросов остаётся по компенсационному фонду. Невозможно в установленные законопроектом сроки физически перевести средства компенсационных фондов на счёт банка, уполномоченного соответствующим распоряжением правительства. Правительство просто не учло судьбу той части компенсационных фондов, участие в которых саморегулируемых организаций оказалось замороженным на счетах тех банков, которые обанкрочены и лишены лицензии или проходят процедуру санации. Права требования к таким банкам не могут быть переданы на расчётный счёт, они могут быть переданы только на основании договора цессии, или передачи прав требования, а не как простое перечисление средств. За прошедшие три года Центральный банк отозвал лицензии у двухсот банков, и саморегулируемые организации и их члены не должны отвечать за действия банков и их сотрудников. Наконец, страхование гражданской ответственности саморегулируемых организаций законопроектом отнесено к праву, а не к обязанности. Компенсационный фонд, банковская гарантия и страхование ответственности — вот те три кита, которые обеспечивают безопасность и минимизируют риск ущерба.
Наконец, региональный принцип, который введён законопроектом. Сейчас на территории одного субъекта может быть только одна саморегулируемая организация, если их две или более, то кто-то кого-то должен поглотить — соответственно, всё это ведёт к сращиванию чиновников, строительных компаний и крупнейших саморегулируемых организаций.
Призываю вас не голосовать за этот законопроект. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" будет голосовать против.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 08 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	241 чел.	53,6 %
Проголосовало против	49 чел.	10,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	290 чел.
Не голосовало	160 чел.	35,6 %
Результат: принято
Закон принят.
19-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации, отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования регулирования подготовки, согласования и утверждения документации по планировке территории и обеспечения комплексного и устойчивого развития территорий и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации".
Ставлю на голосование во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	237 чел.	52,7 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 09 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	3 чел.	0,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	241 чел.
Не голосовало	209 чел.	46,4 %
Результат: принято
Закон принят.
20-й пункт. Ставлю на голосование закон "О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части наделения суда правом соединения уголовных дел в одно производство" в редакции согласительной комиссии.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 10 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	356 чел.	79,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	356 чел.
Не голосовало	94 чел.	20,9 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, вопрос, дополнительно включённый в порядок работы, — проект федерального закона "О внесении изменений в статью 4 Федерального закона "Об особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской Федерации".
Ставлю на голосование в первом чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принимается в первом чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в целом.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 11 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Закон принят.
Переходим к законопроектам второго чтения.
21-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 12 мин. 23 сек.)
Проголосовало за	276 чел.	61,3 %
Проголосовало против	10 чел.	2,2 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	288 чел.
Не голосовало	162 чел.	36,0 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам?
Включите режим записи. Покажите список.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Всё работает.
Старшинов Михаил Евгеньевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста.
Старшинов М. Е., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Иван Иванович! Вот законопроекты, которые сегодня предложены к принятию, на мой взгляд, являются исключительно важными, и те вызовы, с которыми сталкивается наше общество, государство, государственная власть в части борьбы с террористическими угрозами, на самом деле, наверное, значительно опережают, к сожалению, нашу реакцию. Государственный механизм зачастую слишком неповоротлив для того, чтобы своевременно, а иногда молниеносно реагировать на возникающие угрозы, это, кстати говоря, полностью демонстрирует и мировая практика. Различного рода замечания — я вот сейчас слушал в начале нашего сегодняшнего заседания, — ну, конечно, они не выдерживают никакой критики, и если есть обоснованные вопросы к правоприменителям и наши коллеги или граждане считают, что они, что называется, перегибают палку или превышают свои полномочия, являются неквалифицированными, то на них нужно реагировать, с этим надо бороться, для этого есть органы прокуратуры как надзирающие, и не стоит тиражировать этот опыт на всю нашу правоохранительную систему и спецслужбы.
Законопроекты, на мой взгляд, ещё раз хочу сказать, крайне важные и актуальные, в этом направлении нужно продолжать работать. А сегодняшнюю редакцию законопроекта я предлагаю поддержать. И фракция, конечно, будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Евгеньевич.
Алексей Николаевич Диденко, фракция ЛДПР.
Диденко А. Н. Уважаемые коллеги, на самом деле не очень приятно то, что в завершающее заседание приходится принимать очень важные, действительно важные законы, которые касаются не только лиц, имеющих какой-то умысел или мотив для совершения правонарушения, но и огромного количества граждан, которые неизбежно подпадут под действие этих ограничительных мер.
Фракция ЛДПР уже на протяжении многих лет выступала за отмену статьи 282 Уголовного кодекса, которая как раз не выдерживает никакой критики, и когда коллеги говорят, что аргументация противников не выдерживает критики, то хотелось бы эту критику услышать. Мы её, к сожалению, не слышим, и только мнимые политологи говорят о том, что ЛДПР накануне очередных выборов хочет получить какие-то электоральные баллы. Но мы внесли уже не один и даже не одиннадцать законопроектов, которые предполагают декриминализацию этого деяния. Фракция ЛДПР своё название оправдывает, первое слово — "свобода", "либерализм", и либерализация, декриминализация деяний — это всё в основе программы ЛДПР, которая свои инициативы как раз направляет на благо граждан.
Кто у нас подпадает, как правило, под действие этой статьи? Это молодёжь, молодые ребята, которые с каждым годом всё больше и больше уходят в Интернет, в какие-то коммуникационные и информационные сети, в социальные сети, и мы сегодня по 282-й статье наших молодых, в основном русских ребят можем привлечь к ответственности за то, что они сделали перепост какой-то картинки, какого-то высказывания, — мы с вами прекрасно должны это понимать. Вот в прошлом году более шестисот человек были приговорены по статье 282 к ответственности, и среди них нет ни одного террориста, это в основном молодёжь, люди до 30 лет и в основном русской национальности. К огромному сожалению, эта статья уже получила печальное название "русская" или "антирусская статья", и далеко не первый раз мы предлагали пересмотреть положения Уголовного кодекса в части освобождения от ответственности.
Что мы видим в этом проекте закона? Ответственность, наоборот, усиливается! Мы свою поправку предлагали, хотели смягчить в этой части проект закона — комитет навстречу не пошёл. Конечно же, плохо, когда в последний день принимается закон, понижающий возраст уголовной ответственности до 14 лет. Наоборот, хотелось бы где-то декриминализировать, исключить статьи Уголовного кодекса, но завершающее, последнее заседание проходит вот в такой тональности.
Фракция ЛДПР, видит Бог, хотела оказать содействие, помощь, внести свои конструктивные предложения по приведению данного законопроекта в удобоваримый вид, но, к сожалению, этого не произошло, комитет нас упорно не хочет слышать, аргументы наши не воспринимает, именно поэтому фракция ЛДПР не может поддержать указанные поправки и призывает ещё раз — уже, наверное, депутатов, которые пройдут в следующий созыв, — прислушаться и отменить статью 282 УК.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Юрий Петрович Синельщиков, фракция КПРФ.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, ещё пять лет назад я не поверил бы, что законы в Государственной Думе могут приниматься в такой спешке. Пример — сегодняшний законопроект, который непонятно почему надо принимать срочно. Я согласен, что это весьма важный и значимый законопроект, как сказал коллега Старшинов, — так давайте перенесём его на осень, он не готов. Почему не готов? Ну, мы только сегодня утром смогли прочитать документы ко второму чтению — вчера я бился, искал, уже знакомился со всякого рода источниками в прессе, от журналистов кое-что узнал, они как-то пронюхали, что же здесь будет сегодня слушаться, — и подготовлены документы кое-как, прямо скажем. Я, например, не понял, что и как написали применительно к моим поправкам, — по-моему, их просто не смогли прочитать и вложили вот в эту таблицу. Ну и кроме того, что весьма важно, изменения в Уголовный и в Уголовно-процессуальный кодексы внесены и рассмотрены без участия профильного комитета, причём такие значимые изменения, — я считаю, что это недопустимо.
А теперь по существу.
Первое. Ну, здесь предусмотрено очень много норм, направленных на ужесточение уголовной ответственности. Скажем прямо, это никак не повлияет на профилактику этих террористических преступлений, ни один террорист не будет открывать наш закон или Уголовный кодекс, перед тем как совершить преступление, и уж если что-то могло бы на него повлиять в плане усиления наказания, так это разве что смертная казнь. А способ предотвратить преступление — это прежде всего обеспечить необходимую неотвратимость наказания, обеспечить высокий уровень раскрываемости этих преступлений, обеспечить высокую эффективность работы следственных органов и прокурорского надзора.
Второе, что касается несовершеннолетних. Предусмотрена уголовная ответственность с четырнадцатилетнего возраста в целом ряде случаев, когда, на наш взгляд, предусматривать её не следовало. В советское время у нас в Уголовном кодексе было десять составов преступлений с ответственностью с четырнадцатилетнего возраста, сейчас — двадцать два, ну, а вот теперь предлагается тридцать два. Мы полагаем, что некоторые нормы, отдельные правила поведения, вследствие несоблюдения которых теперь будет наступать уголовная ответственность, они сами и их социальная значимость, попросту говоря, непонятны несовершеннолетним. Например, обучение в целях осуществления террористической деятельности, участие в террористическом сообществе, несообщение о преступлении — многие из этих норм будут просто-напросто непонятны.
В-третьих, я хотел бы обратить внимание на то, что некоторые нормы здесь просто-напросто лишние и очень много неопределённых норм, например понятие "финансирование терроризма" сформулировано неопределённо, понятие "организация незаконной миграции" и целый ряд других.
Мы не будем голосовать за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Петрович.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	277 чел.	61,6 %
Проголосовало против	148 чел.	32,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Закон принят.
22-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О противодействии терроризму" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления дополнительных мер противодействия терроризму и обеспечения общественной безопасности", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 21 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	266 чел.	59,1 %
Проголосовало против	61 чел.	13,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Желающие выступить по мотивам есть? Вижу: Алексей Николаевич Диденко и Юрий Петрович Синельщиков.
Алексей Николаевич, пожалуйста, вы  сто и ў те, выступайте.
Диденко А. Н. Спасибо, Иван Иванович.
Вся предыдущая аргументация в равной степени распространяется и на этот законопроект.
Хотелось бы также обратить внимание на то, что и в данном случае фракция ЛДПР действует последовательно и опять же оправдывает уже второе слово своего названия — демократическая. Нас люди об этих законах не просили, наоборот, как раз под занавес мы и принимаем комплекс поправок, которые вторгаются в частную жизнь наших избирателей.
Мы должны понимать, что общество движется в направлении информационного развития вперёд, всё больше информации будет уходить, всё больше будут о нас знать, и мы хотели бы посмотреть, помогли ли эти меры нашим, так скажем, соседям или заокеанским, как было принято их называть, партнёрам. Нет, они создали самый мощный комплекс сбора информации — Агентство национальной безопасности, но не смогли определить, что два выходца из одной нашей республики имеют террористический умысел, и всё, не спасли граждан своей огромной страны с огромным аппаратом, с огромными расходами на защиту от террористической угрозы.
Мы с вами прекрасно должны понимать, что это коснётся миллионов и миллионов россиян, поэтому демократия, власть народа — это второй принцип, который ЛДПР предлагает и в данном случае на завершающем заседании не нарушать. Яркий пример — Великобритания, которая сегодня всему миру показала, что там демократические основы живы: никто не хочет, чтобы в их жизнь вторгался Брюссель, никто не хочет, чтобы в их жизнь вторгался Вашингтон или какой-то другой надзиратель, надсмотрщик, который будет собирать, следить, подсматривать и влиять. Наши граждане должны пользоваться самым широким спектром свобод, не нужно их в этом ограничивать, тем более молодёжь. Для граждан четырнадцатилетнего возраста, которые всё хотят попробовать, мы с вами предусматриваем уголовную ответственность, то есть на самом старте их жизни, в самом начале их жизненного пути мы хотим навесить на них клеймо уголовного преступника и лишить их возможности в дальнейшем реабилитироваться. А самое удивительное, что органы нас об этом не просили! У нас создана самая лучшая в мире национальная гвардия, росгвардия, будет создано министерство госбезопасности, которые должны внушать ужас террористам всего мира, и так и будет, мы во фракции ЛДПР в этом убеждены. А то, что одна из фракций вдруг решила им в этом без их просьбы помочь, — это её дело. Мы лично считаем, что они прекрасно справляются на данном этапе со своей функцией, со своими задачами, именно поэтому сегодня возможно предотвращение многих террористических вызовов и угроз, которые появляются, только мы не всегда об этом знаем.
Фракция ЛДПР всё-таки предлагает не принимать данный закон и призывает всех прислушаться к нашему мнению, не омрачать торжественную обстановку завершающего дня работы шестого созыва Государственной Думы.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Алексей Николаевич.
Юрий Петрович Синельщиков, пожалуйста.
Включите микрофон.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, я хотел бы обратить внимание только на одну, но очень важную норму — ту, которая предусматривает увеличение сроков хранения мобильной переписки и звонков. Я полагаю, что эта норма совершенно не нужна. Во-первых, потому, что следователям и сыщикам вполне хватает того срока, который сейчас законом предусмотрен. А если эти сроки нарушаются, если этих сроков не хватает, то чаще всего из-за разгильдяйства, из-за волокиты, из-за некомпетентности. Во-вторых, мы знаем из средств массовой информации — и не только от журналистов, но и от специалистов, которые опубликовали свои отзывы по поводу этой нормы, — что соблюдать эту норму будет очень обременительно, очень затратно для нашего общества, поэтому принимать её не следует.
Председательствующий. Спасибо.
Старшинов Михаил Евгеньевич, пожалуйста.
Старшинов М. Е. Уважаемый Иван Иванович, уважаемые коллеги! Буквально несколько слов. Вот мы сейчас слушаем эти выступления, мол, давайте дадим детям право на эксперимент, мол, Варвара Караулова — это в общем-то, такое заблудшее существо и многое, многое другое, а я со всей ответственностью хочу вам сказать, что никакие из этих аргументов не будут приняты близкими родственниками людей, пострадавших от самого страшного преступления на сегодняшний день — от терроризма, никого не устроят эти отговорки. Мы привлекаем к уголовной ответственности за убийство, за иные преступления людей без поправок на их пол, возраст, партийную принадлежность, а когда речь идёт о самых серьёзных угрозах нашему обществу, государству и государственной власти, мы пытаемся с помощью вот такой аргументации уйти от того, чтобы каждый из нас сейчас нёс ответственность за то, как будут развиваться события в нашей стране в будущем. Я прошу поддержать эти законопроекты, и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" будет голосовать за.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 27 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	287 чел.	63,8 %
Проголосовало против	147 чел.	32,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Закон принят.
23-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 105 15  части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	362 чел.	80,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 28 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Закон принят.
24-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об исполнительном производстве", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Во втором чтении принимается.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 29 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят.
25-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 61 Федерального закона "Об обращении лекарственных средств" и статью 3 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обращении лекарственных средств", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Закон принят.
26-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 31 Федерального закона "Об использовании атомной энергии", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	371 чел.	82,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	371 чел.
Не голосовало	79 чел.	17,6 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
По мотивам желающие выступить? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Закон принят.
27-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О газоснабжении в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Желающие выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 32 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Закон принят.
28-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об электроэнергетике" в части реализации мер поддержки производства электрической энергии с использованием торфа в качестве топлива, а также уточнения механизмов стимулирования использования возобновляемых источников энергии", второе чтение.
Включите ускоренный режим голосования.
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	363 чел.	80,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 33 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Закон принят.
29-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	417 чел.	92,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	417 чел.
Не голосовало	33 чел.	7,3 %
Результат: принято
Закон принят.
30-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 41 и 84 8  Федерального закона "Об акционерных обществах", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 34 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	369 чел.	82,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	369 чел.
Не голосовало	81 чел.	18,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 35 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	347 чел.
Не голосовало	103 чел.	22,9 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Владимир Иванович Кашин.
Кашин В. И. Спасибо.
Законопроект под пунктом 31 подготовлен и к третьему чтению, поэтому в случае положительного голосования во втором чтении...
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Александр Иванович Фокин.
Фокин А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Практически то же самое хотел предложить. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
31-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части совершенствования распределения квот добычи (вылова) водных биологических ресурсов", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 36 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	140 чел.	31,1 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	378 чел.
Не голосовало	72 чел.	16,0 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут?
Эльмира Глубоковская, пожалуйста.
Глубоковская Э. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Закон сегодня действительно вызвал серьёзное обсуждение в зале, но хочу отметить, что состоялось заседание президиума Госсовета, которое проводил президент, что президентом были даны поручения, и сегодня главная задача рыболовства в условиях, когда ужесточилась конкуренция за доступ к водным биоресурсам, — увеличить рыбодобычу. В последние двадцать лет весь мир ловит только 95 миллионов тонн, и России всё труднее оставаться на почётном 5-м месте по рыбодобыче, но у нас сегодня есть потенциал, есть шанс выйти на 3-е место по рыбодобыче, другого выхода у России нет, потому что по производству аквакультуры мы серьёзно отстаём даже, ну, от таких стран, как, например, Вьетнам. Поэтому для того, чтобы выполнить наказы президента и обеспечить россиян качественной и доступной рыбой по приличным ценам, мы должны принять этот закон. Мы должны дать агентству возможность эффективно управлять добычей водных биологических ресурсов, с тем чтобы доставлять добытые в нашей исключительной экономической зоне водные биологические ресурсы на территорию Российской Федерации, потому что нам нужно обеспечить переработку на берегу, нам нужно обеспечить рабочими местами прибрежные регионы, нам нужно насытить российский рынок и обеспечить национальную и продовольственную безопасность.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Борис Сергеевич Кашин.
Кашин Б. С. Я, как депутат от Мурманской области, хочу донести до депутатов информацию о неприятии этого законопроекта рыбаками Мурманской области, которые и в коллективном, и в индивидуальном порядке обращаются в связи с той опасностью, которую этот законопроект для них представляет.
И второе, о чём я хочу сказать, — это о той поправке, которую нам предложили: там у авторов даже не нашлось времени, чтобы прочитать то, что они написали, и там с точки зрения русского языка абсолютно не увязан текст. Так что вот эта спешка может дорого стоить!
Председательствующий. Спасибо.
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Прошу прощения.
Отмените голосование.
Ольга Николаевна, пожалуйста.
Епифанова О. Н. Уважаемый Сергей Евгеньевич, уважаемые коллеги! Поправку, внесённую с голоса двумя депутатами, ни в коем случае нельзя было принимать: нельзя лишать рыбаков возможности доставки прибрежного улова в замороженном виде. Коллеги, поймите же наконец, что у рыбаков из таких регионов, как Карелия, Архангельская область, НАО, нет возможности доставить прибрежный улов в свежем или в охлаждённом виде! У них там удалённые районы промысла, у них сложная прибрежная зона, у них небольшие объёмы вылова, и из-за этого они уходят в море на семь-девять дней, поэтому никак не могут сохранить улов в охлаждённом виде — только в замороженном. Представьте себе хлебороба, который выводит в поле огромный комбайн, чтобы собрать всего два колоска, а затем, собрав два колоска, мчится на всех парах к дальнему элеватору, чтобы сдать этот урожай, и затем снова в поле за другими двумя колосками. Вот здесь то же самое, только вместо поля — море, а колоски очень трудно ловятся.
Росрыболовство хочет стимулировать строительство новых судов, но их идея об инвестиционных квотах мёртворожденная, она не работает! Крупные и средние траулеры большинству наших рыбаков построить не под силу, а судов малого типа, которые могут и хотят строить наши рыбаки, на отечественных судоверфях просто нет — значит, они не смогут получить 20 процентов квот под инвестиционные цели.
Росрыболовство хочет стимулировать доставку улова в охлаждённом виде, вводя повышающий коэффициент, то есть, если доставишь улов в замороженном виде, не видать тебе этого коэффициента. Вы представляете, что будет?! А будет вот что: рыболовство в прибрежной зоне Севера прекратится!
Коллеги, я вам вот что скажу, если кто не знает: всё сельское хозяйство прибрежной зоны Арктики балансирует на грани выживания, оно едва выживает исключительно за счёт прибыли от добытых водных биоресурсов. Это Арктика, уважаемые депутаты, здесь ситуация жёсткая и очень простая: сегодня не получил нужной прибыли — затянул пояс, завтра не получил её — всё, тебя нет, ты умер!
Коллеги, внесённая с голоса поправка — это дубина, дубина, бьющая по головам тысяч простых тружеников, живущих тяжело и очень скудно. Ну почему, вот скажите мне, почему эти люди должны постоянно получать от власти тумаки?! Как только власть начинает что-то улучшать — сразу жди беды! И руководство регионов, и специалисты, и профессиональное сообщество, и "Рыбный союз" — все в один голос говорят: этого нельзя делать!
Мне хотелось бы найти понимание и поддержку во фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которая правильно говорит о необходимости проявлять заботу о малом и среднем бизнесе, но ведь здесь совершенно откровенным образом создаются преимущества для крупных рыболовецких предприятий, и в результате никакого развития малого и среднего бизнеса не будет, а такая важная и малозаселённая территория, как Арктика, вообще станет пустой! А ведь совсем не это имел в виду президент в своих поручениях, когда говорил о развитии рыбодобывающей и рыбоперерабатывающей отрасли и об освоении Арктической зоны.
Наша фракция в третьем чтении будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо. Ольга Николаевна, поправка, о которой вы говорили, принималась не с голоса, а была роздана в письменном виде в зале.
Ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	236 чел.	52,4 %
Проголосовало против	185 чел.	41,1 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Закон принят.
33-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	353 чел.	78,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	353 чел.
Не голосовало	97 чел.	21,6 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступление по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 42 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	410 чел.	91,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	410 чел.
Не голосовало	40 чел.	8,9 %
Результат: принято
Закон принят.
По ведению — Василий Георгиевич Швецов.
Швецов В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергей Евгеньевич, по вопросу 5 депутаты Швецов, Самиев и Ломакин-Румянцев не голосовали.
Председательствующий. Спасибо, прошу учесть.
34-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции" и отдельные законодательные акты Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	239 чел.	53,1 %
Проголосовало против	84 чел.	18,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	323 чел.
Не голосовало	127 чел.	28,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 43 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	78 чел.	17,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	316 чел.
Не голосовало	134 чел.	29,8 %
Результат: принято
Закон принят.
35-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации" и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 44 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	360 чел.	80,0 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	365 чел.
Не голосовало	85 чел.	18,9 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Есть ли желающие выступить по мотивам?
Пожалуйста, Ирина Анатольевна Яровая.
Яровая И. А., председатель Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, сегодня мы принимаем действительно историческое, важнейшее решение, потому что, когда мы говорим о защите отечественного производителя продовольственных товаров, мы всегда понимаем, что это напрямую связано с интересами потребителей, с интересами граждан.
Год назад мы с вами приняли в первом чтении законопроект, который сегодня проходит уже второе и третье чтения. Целый год мы вели согласительные процедуры, и мы понимали, насколько высоко нежелание справедливо устанавливать полномочия, ответственность и права на рынке. Наш законопроект действительно предлагает тот баланс интересов, который позволяет всем добросовестным участникам рынка — и производителям, и поставщикам, и продавцам — действовать открыто, прозрачно, на основании правовых процедур.
Прежде всего мы серьёзным образом сокращаем сроки оплаты за поставленную продукцию, мы фактически снижаем премию с оборота, которая стала налогом в пользу торговых сетей. Вы только задумайтесь: допустимые 10 процентов (позволялось от 0 до 10 процентов) превратились в постоянные 10 процентов, как действующий налог в пользу торговой сети, — конечно, это недопустимая практика. Фактически сроки оплаты носили неконтролируемый характер, потому что отсчёт срока оплаты наступал после предоставления документов, и всегда оттягивались эти сроки, по сути, это беспроцентное кредитование, хотя мы прекрасно понимаем, что сегодня самый дорогой — кредитный ресурс.
Защищая наших селян, наших сельхозпроизводителей, наших отечественных производителей продовольствия, мы позволяем эти деньги, которые они тратили на поборы и бонусы, направить на развитие своего производства, чтобы давать продукцию максимально высокого качества. На что влияют дополнительные издержки? Конечно, они влияют на цену, конечно, они влияют на качество продовольственных товаров. И сегодня решение, которое будет принимать Дума, — это реальные меры поддержки нашего отечественного производителя, это реальная защита и нашего потребителя, наших с вами граждан, потому что сегодня, конечно, во всех регионах нашей страны заинтересованы люди прежде всего в том, чтобы на полках в магазинах были наши, отечественные продовольственные товары, доступные по цене и хорошего качества.
Кроме того, меры антимонопольного регулирования, которые усиливаются принимаемым законом, позволяют серьёзным образом сбалансировать честную конкуренцию на рынке.
Уважаемые коллеги, вы помните, что Президентом Российской Федерации давались конкретные поручения, направленные на то, чтобы и рассмотреть этот законопроект, и принять реальные меры защиты, реальные меры правового обеспечения именно справедливых отношений на продовольственном рынке. Я думаю, что то решение, которое будет принято сегодня, в полной мере можно будет отнести в копилку правильных, умных, полезных решений Государственной Думы шестого созыва.
Председательствующий. Спасибо.
Больше нет желающих выступить по мотивам? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	415 чел.
Не голосовало	35 чел.	7,8 %
Результат: принято
Закон принят.
36-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	238 чел.	52,9 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	240 чел.
Не голосовало	210 чел.	46,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	299 чел.	66,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	299 чел.
Не голосовало	151 чел.	33,6 %
Результат: принято
Закон принят.
37-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статьи 51 и 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 48 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	354 чел.
Не голосовало	96 чел.	21,3 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Закон принят.
38-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 49 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	398 чел.	88,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	398 чел.
Не голосовало	52 чел.	11,6 %
Результат: принято
Закон принят.
39-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "О физической культуре и спорте в Российской Федерации" и статью 32.14 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	377 чел.	83,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	377 чел.
Не голосовало	73 чел.	16,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 50 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	373 чел.	82,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	373 чел.
Не голосовало	77 чел.	17,1 %
Результат: принято
Закон принят.
40-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О библиотечном деле" в части создания федеральной государственной информационной системы "Национальная электронная библиотека", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Выступления по мотивам будут? Нет.
Ставлю на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 51 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	422 чел.	93,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	422 чел.
Не голосовало	28 чел.	6,2 %
Результат: принято
Закон принят.
41-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О Музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации", второе чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	294 чел.	65,3 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	296 чел.
Не голосовало	154 чел.	34,2 %
Результат: принято
Принят во втором чтении.
Будут ли выступления по мотивам? Нет.
Уважаемые коллеги, если желающих выступить по мотивам нет, мы приступаем к завершающему голосованию в истории шестого созыва Государственной Думы.  (Аплодисменты.)
Ставлю законопроект на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (12 час. 52 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	313 чел.	69,6 %
Проголосовало против	75 чел.	16,7 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Поздравляю вас!
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Уважаемые коллеги, слово для доклада об итогах работы Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва предоставляется Председателю Государственной Думы Сергею Евгеньевичу Нарышкину.  (Аплодисменты.)
Нарышкин С. Е., Председатель Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемые коллеги!
Подошли к концу пленарные заседания весенней сессии шестого созыва и работа всей Государственной Думы шестого созыва. Это был особый и крайне ответственный период не только для российского парламента, но и для страны и для всего мира. Политики, историки, юристы будут вновь и вновь обращаться к событиям последних пяти лет, и среди их документальных свидетельств есть и итоги нашей с вами работы, зафиксированные в принятых нами законах, в постановлениях, в стенограммах заседаний Государственной Думы, в решениях парламентских фракций, профильных комитетов.
Давайте ещё раз вместе вспомним основные вехи истории нашего созыва, тем более что многие вызовы времени, на которые мы старались ответить, сохраняют, если не сказать наращивают актуальность, причём в самых разных сферах, от экономики и безопасности до права, культуры и даже политической морали.
За последние несколько лет не только в Европе, но и во всём мире сильно изменилась ситуация — изменилась не в лучшую сторону. Но эти перемены были бы гораздо трагичнее, если бы не действия нашей страны, России. Я уже говорил, что Крым мог бы стать ещё одной ареной карательной операции с очень тяжёлыми последствиями для всей Европы, а в Сирии террористы хозяйничали бы уже не только на востоке страны, в центральных районах Сирии, но и в Дамаске и даже продвигались бы ещё дальше — по направлению на запад вдоль Средиземного моря. Понятно, что речь идёт о заслугах всей нашей страны, об эффективности наших Вооружённых Сил и о всенародной поддержке политического курса, который проводит глава Российского государства, но законы, которые обеспечивали этот курс и воплощали волю избирателей, выпало принимать именно нам с вами. Я горжусь Государственной Думой, которая оказалась на высоте политической и исторической ответственности: несмотря на идеологические, межпартийные и любые другие разногласия, мы были вместе.
О напряжённости работы в эти годы можно судить по числу законопроектов, которые рассмотрела Дума: перечислить даже самые важные из них не хватит и целого заседания. Те, кому интересен профессиональный анализ, могут найти его в наших отчётах о состоянии российского законодательства — это тоже новая традиция, новый институт, который введён в Государственной Думе шестого созыва.
Уважаемые коллеги, я убеждён, что главный критерий деятельности представительной власти — мнение людей. Ни один из прежних созывов не был встречен столь спорными оценками, упрёками и даже призывами к роспуску, но мы справились с этим и своей работой доказали, что продуктивнее вести дискуссии именно здесь, в парламенте, а не на площадях, что никакая уличная демократия не может заменить профессиональную работу разных политических сил в высшем органе законодательной власти страны. В итоге главные решения Государственной Думы ни одного из прежних созывов не получали столь широкую и устойчивую поддержку, как наши, а по данным отдельных соцопросов, с 2011 года рейтинг одобрения деятельности Государственной Думы вырос более чем в полтора раза.
Непростая внешнеполитическая ситуация и кризисные явления в глобальной экономике дали стимул к более активному решению внутренних задач, и так называемые западные санкции даже помогли нам самим многое увидеть и уже немало сделать, чтобы повысить устойчивость российской экономики: мы стали уделять больше внимания инвестиционному климату и качеству отечественной юрисдикции, занялись деофшоризацией и значительно усилили роль парламента в бюджетной и налоговой политике; антикризисная работа повысила востребованность парламентского контроля, в том числе с опорой на новые возможности Счётной палаты, сформулированные нами в принятом новом базовом законе о Счётной палате; как никогда глубоким стало внимание депутатов к импортозамещению в промышленности, в аграрной сфере, к техническому развитию нашей страны.
Экономические сложности требуют особой точности и выверенности решений в социальной области, и ключевым остаётся выполнение всех заявленных обязательств государства, каждого из них: повышены минимальный размер оплаты труда и ответственность за задержки зарплаты; продлены сроки бесплатной приватизации жилья и действия программы материнского капитала; приняты новые меры по поддержке семей, детей, инвалидов, пожилых людей, по развитию спорта и здорового образа жизни и, конечно, по решению насущных проблем в сфере здравоохранения и образования. Да, дефицит бюджета заставляет сейчас расходовать резервные средства и создаёт немало сложностей для России как для социального государства, но усиление поддержки наиболее уязвимых категорий граждан должно оставаться главным при распределении любых дополнительных доходов.
Мы наращиваем экономические возможности, продвигая интеграционные проекты вместе с друзьями и соседями по континенту. На период нашего созыва пришлось появление и расширение Евразийского экономического союза — без регулярных межпартийных дискуссий, межпарламентских дискуссий и, конечно, без фундаментальных ратификаций и принятия необходимых национальных законов Евразийский экономический союз не смог бы состояться. Мы углубили сотрудничество и в формате государств группы БРИКС, провели именно в Москве первый в истории парламентский форум этой организации. Уверен, что интересы экономик и самих народов стран БРИКС возьмут верх над любыми попытками извне вмешаться в наше сотрудничество. Серьёзно усилено и парламентское измерение в таких союзах и интеграционных объединениях, как Организация Договора о коллективной безопасности и Союзное государство Беларуси и России.
Уважаемые коллеги, выступая два дня назад с этой трибуны, глава нашего государства Владимир Владимирович Путин особо отметил, что депутаты во многом помогли возвращению в состав России Крыма и Севастополя, и не только приняв более ста двадцати законов, но и морально поддержав крымчан в марте 2014 года. Многие из нас побывали там в те исторические дни, когда республика и город Севастополь готовились реализовать своё бесспорное право на самоопределение, и затем мы активно работали в двух новых субъектах Российской Федерации, помогая решить беспрецедентные задачи переходного периода.
Совсем скоро, после сентябрьских выборов, депутаты, избранные в округах Республики Крым и Севастополя, впервые займут законные места в этом зале — не знаю, кто ими станет персонально, но во многом благодаря Крыму современная Россия уже по-новому взглянула не только на собственную историю, но и на уровень своей ответственности в глобальном масштабе, во всём мире, и можно быть уверенными, что жители Крыма и Севастополя передадут своим депутатам и энергию, и патриотизм, и всю требовательность граждан России к избранной ими представительной власти.
Здесь позволю себе сделать общий вывод: парламент всегда сильнее в той стране, где растут и мощь государства, и влияние общества, и, наоборот, без сильного парламента не может быть активного гражданского общества и прочного государства.
На Западе ещё будут твердить, что самоопределение Крыма — это, мол, и есть первопричина их антироссийской кампании, на самом деле всё это пустые слова. Мы помним, какие силы взращивались на Украине ещё задолго до "крымской весны" и какую одиозную роль в этом играл Запад. Официальное прославление пронацистской политики на Украине и особенно поощрение подобных действий Евросоюзом демонстрируют сдвиг именно в области морали — не прошло и десяти лет с тех пор, когда Европарламент такого рода вещи по крайней мере осуждал. Молчать об этом нам нельзя, ведь молчание будет истолковано как наше согласие, и в связи с этим крайне важны обзоры постмайданного законотворчества киевской власти, которые продолжает готовить наша рабочая группа. Мы единственные, кто это делает, выявляя опасные перекосы и в правовом поле, и в правосознании нынешнего большинства Верховной Рады Украины — увы, это неминуемые последствия антиконституционной смены власти на Украине.
Уважаемые коллеги, Думе следующего созыва также придётся учитывать как внешние факторы, так и меняющиеся внутренние условия, а действовать придётся максимально оперативно, но вдумчиво и без суеты — и об этом тоже два дня назад в этом зале говорил Президент России.
В этом созыве вносились изменения и в основной закон России, и мы не должны забывать, что наша Конституция свой потенциал отнюдь не исчерпала, её положения надо и дальше развивать. Предстоящая избирательная кампания станет здесь серьёзным экзаменом, ведь за последние годы изменились и модель выборов депутатов Государственной Думы, и сами условия, в которых создаются и работают российские политические партии, сейчас их уже семьдесят семь. Выдвигать кандидатов, не собирая подписей, на прошлых выборах могли семь партий, сегодня таких четырнадцать, но, какие бы политические силы ни оказались в составе следующей Государственной Думы, результаты деятельности нашего созыва определила совместная работа всех четырёх фракций. Я хотел бы отдельно поблагодарить уважаемых лидеров фракций — Геннадия Андреевича Зюганова, Владимира Вольфовича Жириновского, Владимира Абдуалиевича Васильева, Сергея Михайловича Миронова: на вас лежит огромный груз политической ответственности, и вы его несёте очень достойно. Спасибо вам большое!  (Аплодисменты.)
И отдельно должен сказать несколько слов об Аппарате Государственной Думы, сотрудники которого все эти годы были вместе с нами: сегодня это государственный орган с динамичной и профессиональной структурой, обеспечивающий все потребности парламента и в законотворчестве, и во всех наших с вами начинаниях. Только вдумайтесь в цифры: аппаратом проведена правовая экспертиза более 13 тысяч законопроектов, более 19 тысяч проектов постановлений, обращений, заявлений Государственной Думы, не говоря уже о сотнях мероприятий фракций, комитетов и комиссий, о парламентских слушаниях, о "круглых столах", о конференциях, о лекциях и других мероприятиях, ну и о наших новогодних капустниках, которые тоже стали такой очень симпатичной и, согласитесь, доброй традицией. Многие форматы работы были введены впервые, причём успешно реализованы в очень непростых бюджетных условиях, и по части экономии средств тоже достигнуты существенные результаты: Аппарат сумел добиться большей эффективности и рациональности. Мы обязаны сотрудникам нашего Аппарата многим — и уверенностью в том, что в их работе не будет сбоев, и профессиональной и комфортной атмосферой, которую каждый из нас привык воспринимать как должное.
В завершение хотел бы поблагодарить всех вас, уважаемые коллеги, за активную и, на мой взгляд, очень интересную работу в Государственной Думе шестого созыва, за уважение к парламентским традициям и одновременно готовность к новому. Я искренне благодарю вас за оказанные мне доверие и поддержку, которыми я всегда очень дорожил и дорожу!  (Продолжительные аплодисменты.)  Спасибо, спасибо! Это доверие, эту поддержку я чувствовал все эти годы, все эти пять лет, которые, призн а ў юсь, стали лучшими в моей профессиональной карьере.  (Аплодисменты.)  Спасибо!
И пусть наш с вами опыт поможет развитию представительной демократии в России, напоминая о ценностях и нормах парламентской этики во всех ситуациях, будь то острая дискуссия по законопроекту или конкуренция за голоса избирателей.
Желаю всем нам успешной работы в регионах во время региональных недель. Напоминаю, что полномочия депутатов Государственной Думы действуют до момента первого заседания Государственной Думы седьмого созыва. И конечно, я желаю успехов на выборах тем, кто планирует в них участвовать.
Ещё раз всем спасибо!  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы С. Е. Нарышкин
Председательствующий. Весеннюю сессию объявляю закрытой.
(Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.) 