05 октября 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 5 октября 2016 года. 12 часов. 20 минут. Заседание открывает старейший по возрасту депутат Государственной Думы Ж. И. Алфёров
Председательствующий. Уважаемые депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва, уважаемые гости! В соответствии со статьёй 99 Конституции Российской Федерации и решением временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы седьмого созыва мне, Алфёрову Жоресу Ивановичу, как старейшему по возрасту депутату Госдумы, предоставлена почётная миссия открыть первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва.
Уважаемый Владимир Владимирович, позвольте мне от своего имени и от имени депутатов Государственной Думы приветствовать вас на первом заседании Государственной Думы седьмого созыва!  (Аплодисменты.)
Сегодня на нашем заседании также присутствуют руководители органов государственной власти Российской Федерации, члены Правительства Российской Федерации, члены Президиума Совета законодателей Российской Федерации при Федеральном Собрании Российской Федерации, члены Центральной избирательной комиссии, представители межгосударственных и межпарламентских организаций, действующих на пространстве Содружества Независимых Государств, представители общественных объединений. Давайте поприветствуем уважаемых гостей!  (Аплодисменты.)
В президиуме заседания — мои коллеги, старейшие по возрасту депутаты Государственной Думы — представители политических партий, прошедших в Государственную Думу: Валентина Владимировна Терешкова (мы старые друзья) от Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ"  (аплодисменты) , Владимир Вольфович Жириновский от политической партии ЛДПР — Либерально-демократической партии России  (аплодисменты) , Галина Петровна Хованская (мы, как старейшие депутаты, уже третий раз открываем первое заседание Думы) от политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"  (аплодисменты) .
Уважаемые депутаты Государственной Думы! Десятилетним мальчиком я прочитал замечательную книгу Вениамина Каверина "Два капитана" — и всю последующую жизнь следовал принципу её главного героя Сани Григорьева: "Бороться и искать, найти и не сдаваться". Очень важно при этом понимать, за что борешься, и вот сейчас наша главная цель — сохранение и возрождение страны. По этому поводу хочу процитировать своего любимого поэта Владимира Маяковского — мне, правда, пришлось изменить одно слово, но я верю, что у нас есть право на такую замену:
Я волком бы
выгрыз
бюрократизм.
К мандатам
почтения нету.
К любым
чертям с матерями
катись
Любая бумажка.
Но эту...
Я
достаю
из широких штанин
Дубликатом
бесценного груза.
Читайте,
завидуйте,
я —
гражданин
Российского Союза.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты Государственной Думы, перед началом заседания прошу вас зарегистрироваться с помощью электронной системы подсчёта голосов.
Включите режим регистрации.
Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, прошу оформить соответствующие заявления и сдать их в секретариат.
Покажите результаты регистрации.
Результаты регистрации (12 час. 27 мин. 54 сек.)
Присутствует	439 чел.	97,6 %
Отсутствует	11 чел.	2,4 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	11 чел.	2,4 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, уважаемые почётные гости! Первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва объявляю открытым.  (Все встают. Звучит Государственный гимн Российской Федерации.)
Коллеги, я с удовольствием приглашаю Владимира Владимировича на трибуну.  (Аплодисменты.)
Путин В. В., Президент Российской Федерации. 
Уважаемые депутаты Государственной Думы! Дорогие друзья! Рад приветствовать вас и поздравить с началом работы Государственной Думы седьмого созыва. Сегодня в этом зале представители всех 85 субъектов Российской Федерации, и среди вас — народные избранники Крыма и Севастополя. Граждане доверили вам высокое звание депутата. Избирательная кампания прошла открыто, в честной конкурентной борьбе, её результаты основаны на воле и выборе российского общества. В безусловной легитимности парламента вижу залог силы и авторитета законодательной власти.
Серьёзно выросла роль Государственной Думы и как представительного органа власти: половина мест в парламенте принадлежит депутатам, избранным напрямую жителями конкретных территорий, округов, регионов. В целом состав Государственной Думы заметно обновился, в неё пришли представители общественных, профсоюзных, местных организаций. Убеждён, в результате усилится обратная связь парламента с избирателями, с гражданским обществом, с регионами страны, а значит, возрастёт и качество законотворческого процесса.
Рассчитываю также, что Государственная Дума будет более предметно взаимодействовать со всеми, кто обладает правом законодательной инициативы, включая региональные парламенты, активно использовать практику "нулевых" чтений, общественных слушаний, в том числе с участием представителей партий, не вошедших в парламент. Подчеркну, работающие, действенные законы — это не только результат безупречной юридической техники, что, безусловно, очень важно, прежде всего принимаемые парламентом решения должны основываться на гражданском согласии, и поэтому Государственная Дума призвана стать постоянной площадкой для широкого общественного и политического диалога.
Уважаемые коллеги, в ходе избирательной кампании люди сформировали запрос на содержательные изменения в экономике, в социальной сфере. Вам, как законодателям, предстоит напряжённая, ответственная работа, и её нужно начинать безотлагательно, при этом вы всегда можете рассчитывать и на поддержку президента, на мою поддержку, и на самое тесное взаимодействие с Правительством Российской Федерации. Умение ветвей власти работать согласованно и эффективно — одно из главных условий нашего общего успеха.
Чтобы вывести экономику на новую траекторию роста, нам нужно снять законодательные барьеры, которые стоят на пути развития конкуренции, притока инвестиций, внедрения современных технологий, обеспечить сбалансированное развитие российских регионов, в том числе северных, дальневосточных территорий. В Государственную Думу будут внесены законопроекты, касающиеся поддержки предпринимательства и частной инициативы, речь идёт в том числе об укреплении законодательной защиты бизнеса от давления со стороны недобросовестных — а такие, к сожалению, тоже ещё есть — сотрудников правоохранительных органов.
Сейчас хотел бы обратить ваше внимание на самое главное. А что у нас самое главное? Конечно, особое внимание следует уделить решению задач в области образования, здравоохранения, жилищной политики, экологии, то есть в тех сферах, которые прямо влияют на благополучие людей, на социальное, демографическое развитие. Для того чтобы сконцентрировать усилия и ресурсы на решении наиболее острых, системных задач в экономике и социальной сфере, мы запускаем приоритетные проекты. Я прошу обеспечить их оперативное законодательное сопровождение, а также при работе над федеральным бюджетом предусмотреть финансирование приоритетных проектов в полном объёме.
И конечно, нам нужно укреплять безопасность и обороноспособность страны, отстаивать её позиции на мировой арене. Рассчитываю, что парламент, все фракции окажут в этой работе необходимую политическую и законодательную поддержку.  (Аплодисменты.)  Также считаю важным в полной мере использовать ресурсы парламентской дипломатии для развития конструктивных международных связей со всеми заинтересованными партнёрами.
Дорогие друзья, российское общество ждёт от вас вдумчивой и профессиональной работы, глубокого понимания ценностей права и закона, готовности отстаивать общегосударственные и общенациональные интересы. Я обращаюсь к представителям всех фракций: текущие политические разногласия всегда были, есть и всегда будут, из этого, собственно говоря, и состоит жизнь, но статус народного представителя, забота об авторитете парламента, ответственность за судьбу страны и её граждан много выше и личных, и даже партийных амбиций. Именно так действовали депутаты Государственной Думы шестого созыва, проявляя единство при принятии самых принципиальных и, без преувеличения, судьбоносных для России решений. За эти годы российский парламентаризм сделал большой шаг в своём развитии, парламент стал более профессиональным и более ответственным, удалось обеспечить открытый и честный диалог различных политических сил. Хотел бы ещё раз поблагодарить прежний состав парламента, его руководителя Сергея Евгеньевича Нарышкина за результативную и эффективную работу.  (Аплодисменты.)  Уверен, преемственность обязательно сохранится. Рассчитываю, что новый депутатский корпус приумножит то лучшее, что было сделано прежним составом Государственной Думы, и, конечно, будет беречь историческое наследие российского парламентаризма.
Более чем сто лет назад, обращаясь к депутатам Государственной Думы, Пётр Аркадьевич Столыпин сказал: "...мы все должны соединить, согласовать свои усилия, свои обязанности и свои права для поддержания одного исторического высшего права — права России быть сильной". Вот когда мы вспоминаем такие слова или когда формулируем их заново, мы всегда исходим из того, что любой народ и любая страна имеют точно такое же право быть сильными. И ещё, мы никогда не вкладываем в это понятие — "быть сильной" — какие-то великодержавные нотки, мы никому никогда ничего не навязываем и навязывать не собираемся. Сила России внутри нас самих, она внутри нашего народа, в наших людях, в наших традициях и в нашей культуре, в нашей экономике, в нашей огромной территории и природных богатствах, в обороноспособности, конечно, но самое главное — наша сила, безусловно, в единстве нашего народа. Мы должны всегда помнить, что сила, всесоставляющая сила России, о которой я только что сказал, — это важнейшее, может быть, ключевое условие сохранения нашей государственности, независимости и самого существования России как единого, общего родного дома для всех народов, которые её населяют.  (Аплодисменты.)  Я желаю депутатам Государственной Думы седьмого созыва, новому руководству парламента успехов в служении народу России!
Благодарю вас за внимание.  (Продолжительные аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Владимирович, за добрые пожелания, за тёплые слова в адрес депутатов Государственной Думы нового созыва. Со своей стороны, я думаю, мы постараемся своей работой прежде всего оправдать доверие, оказанное нам избирателями.
А сейчас я хотел бы пригласить продолжить вести первое заседание Валентину Владимировну Терешкову.
Председательствует представитель Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" В. В. Терешкова
Председательствующий. Уважаемые депутаты, уважаемые гости! Позвольте поздравить вас с успешным завершением избирательной кампании и избранием в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва.
В соответствии с решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации выборы депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва признаны состоявшимися и действительными. В Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва избрано 450 депутатов. Всероссийская политическая партия "ЕДИНАЯ РОССИЯ" получила в Государственной Думе седьмого созыва 343 мандата, политическая партия "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" — 42 мандата, политическая партия "Либерально-демократическая партия России" — 39 мандатов, политическая партия "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — 23 мандата. По одному мандату получили Всероссийская политическая партия "РОДИНА" и политическая партия "Гражданская Платформа". Один мандат — самовыдвижение.
Уважаемые депутаты Государственной Думы, по решению временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы седьмого созыва слово для выступления предоставляется Алфёрову Жоресу Ивановичу, представителю политической партии "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ". Регламент — до трёх минут.
Алфёров Ж. И.,  депутат Государственной Думы, представитель политической партии "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ".
Уважаемые депутаты, перед нами стоят очень сложные задачи экономического и социального возрождения России в условиях растущей международной изоляции и открытой антироссийской политики ряда ведущих стран. Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин ещё в 2012 году поставил задачу — к 2020 году необходимо создать 25 миллионов рабочих мест в высокотехнологичном секторе экономики. Я уже тогда отмечал, что это задача не только бизнеса, но, может быть, в первую очередь нашей науки и образования.
Когда я получал Нобелевскую премию в 2000 году, Би-би-си, как обычно, проводила "круглый стол" с новыми лауреатами. Мой сосед слева, профессор Школы мировой экономики Чикагского университета Джеймс Хекман — я потом цитировал его много раз — сказал, что во второй половине ХХ века научно-технический прогресс полностью определялся соревнованием СССР и США и очень жаль, что это соревнование закончилось.
Я часто цитирую моего любимого великого физика Фредерика Жолио-Кюри. В 1950 году он отмечал своё 50-летие, и в юбилейной лекции он сказал такие слова, о которых всегда нужно помнить: "Наука необходима для страны. Каждая держава завоёвывает свою независимость тем, что нового, своего приносит она в общую сокровищницу цивилизации. Если этого не происходит, она подвергается колонизации". 11 октября 2000 года, на следующий день после того, как объявили о присуждении мне Нобелевской премии, я выступал здесь, в Государственной Думе. Я сказал тогда, что самое страшное для нас, действительно страшное, по большому счёту, — это то, что даже тогда, когда мы сохранили научный потенциал, когда наши лаборатории сохраняют лидерство, наши научные результаты почти не востребованы в нашей собственной стране. К сожалению, справедливость этих слов сохраняется и сегодня. Важнейшая задача, которая стоит перед нами — сделать науку востребованной. Я рад, что у нас снова объединённый комитет — Комитет Госдумы по образованию и науке, потому что для того, чтобы вернуть России высокотехнологичную экономику, мы должны создавать лучшие технологии — лучше, чем те, что существуют сегодня, — на основе наших научных исследований и разработок. А для этого нужно, между прочим, развивать междисциплинарное образование по самым передовым направлениям, развивающимся сегодня, — именно так рождаются прорывные технологии. Мы умели это делать в разрушенной после войны стране...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время, пожалуйста.
Алфёров Ж. И. ...и задача нашей Думы — поддержать науку и образование сегодня. В бюджете страны гражданская наука должна снова стоять отдельной строкой и, несмотря на кризис, иметь финансирование на уровне 4 процентов ВВП.
Я думаю, что Государственной Думе нового созыва важно осознать, что мы — парламент страны. В 66-м году я в первый раз был в ФРГ и на заводе "Фольксваген" увидел, как рабочий на штамповочном станке кладёт лист металла под штамп: чтобы включить станок, он обеими руками сзади нажимает на две кнопки сразу — так он никогда не получит травму. Вот мы часто в нашей Думе, если предложения пришли от вышестоящих организаций, тоже нажимаем на две кнопки сразу, в то время как мы должны действительно детально обсуждать, решать, какие законы стоит принимать, а какие законы лишние. В качестве примера я могу сказать, что Госдумой без обсуждения был принят закон, который превратил в клуб Российскую академию наук.
Задача Государственной Думы — снова стать парламентом, по-настоящему обсуждающим новые законы и принимающим нужные законы независимо от того, кто их внёс. Авторитет Госдумы мы можем возродить, если действительно станем настоящим парламентом страны!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо большое, Жорес Иванович.
А сейчас я предоставляю слово бессменному руководителю Либерально-демократической партии России Жириновскому Владимиру Вольфовичу.  (Аплодисменты.)
Жириновский В. В., депутат Государственной Думы, представитель политической партии ЛДПР — Либерально-демократической партии России. 
Я вышел сюда — мне тесно в президиуме, я люблю вот эту трибуну.
Во-первых, нам нужно новое здание, я надеюсь, седьмой созыв этого добьётся. Парламент царской России заседал в одном из лучших дворцов Санкт-Петербурга, советский парламент — в Кремле, в одном из лучших залов. Есть уже площадка, есть утверждённый нами проект, а инвесторы сидят здесь... Может быть, кого-то вызвать к председателю Следственного комитета и тогда быстро найдутся деньги на строительство? Из бюджета мы обещаем не брать ни одной копейки.
Самое главное, что я хочу. У нас три России: царская, советская и новая — мы наконец должны их объединить, подписать какой-то единый документ, акт исторического примирения, закрыть страницу вражды, ведь одна страна, одно Отечество! И всех реабилитировать: и белых, царских, и красных, и, может быть, даже и ельцинских, чтобы они тоже не стонали, не рычали. И что касается демократии, то — вот как три России — должно быть три партии: ЛДПР — это царская Россия, КПРФ — это советская Россия и "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — это сегодняшняя Россия. Не надо создавать ещё много-много партий, демократия должна иметь систему, как во всей Европе: две, три, четыре партии. Есть только три решения вопроса, как, например, сегодня по Сирии: воевать, не воевать и отдельные перестрелки — какое тут может быть четвёртое или пятое решение? Естественно, к выборам в Государственную Думу должны допускаться только партии, имеющие численность 200 тысяч человек и имеющие 200 депутатов по всей стране, остальные — пожалуйста, действуйте на местах, хоть триста партий! То же самое выборы президента: только партии, преодолевшие пятипроцентный барьер, могут выдвигать кандидата в президенты! Это тоже не шутка, не должно быть такого: парикмахер или завбазой вдруг собрал за деньги подписи — и он тоже кандидат в президенты!
И годовщина нашей страны не 12 июня 90-го года, а 21 сентября 1862 года, и нам не 27 лет, а 1 тысяча 153 года — вот это надо восстановить! И у нас не седьмой созыв, а уже двадцать седьмой созыв! В царской Думе было четыре созыва, при советской власти было двадцать созывов Верховного Совета, а сейчас седьмой — что же мы обрубаем?.. Что, парламент в России существует всего семь созывов?! Вот к этому я хочу призвать — чтобы мы это осознали.
И это всё зависит от нас, на нас смотрят 150 миллионов. И не надо говорить: 140, 146 миллионов, — нас 150 миллионов! А может быть и 170, и 200, если мы всё правильно наладим. Помните, на вас смотрит вся страна, и нужно, чтобы всегда было хорошее настроение: если у вас на лице улыбка, вдохновение, добрые глаза, это будет хорошо воздействовать на всех граждан нашей страны, а если они будут видеть обозлённые и хмурые лица, это будет портить им настроение. Я хочу, чтобы вы вдохновляли наших избирателей!  (Аплодисменты.)
Председательствует представитель политической партии "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" Ж. И. Алфёров
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется Валентине Владимировне Терешковой, представителю Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Аплодисменты.)
Терешкова В. В., депутат Государственной Думы, представитель Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в первую очередь хочу ещё раз сказать людям спасибо за их выбор. И конечно же, особенно я хотела бы поблагодарить всех, кто оказал доверие партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", партии, которую создал Владимир Владимирович Путин.  (Аплодисменты.)  Люди проголосовали за стабильность, за курс президента, за лучшее будущее — своё и своих детей.
Выборы проходили в открытой и конкурентной атмосфере, и сегодня мы можем с уверенностью заявить: выборы были честными и справедливыми, а результаты единого дня голосования говорят о том, что люди поддерживают курс нашего президента, поддерживают и те политические партии, которые вместе с президентом защищают интересы нашей страны. Пусть мы разные, но нас объединяет одно — вера в Россию и стремление сделать жизнь лучше. И те, кто оказал доверие нашей партии, и те, кто поставил в бюллетене отметку за наших политических оппонентов, могут быть уверены: "ЕДИНАЯ РОССИЯ" продолжит работу по повышению качества жизни россиян, по выполнению социальных обязательств, по обеспечению экономического роста.
Перед выборами нашей партией была подготовлена программа, которая прошла по-настоящему всенародное обсуждение. Теперь мы намерены реализовать эту программу, чтобы обеспечить стабильное развитие России, каждого её региона, и мы будем делать это, как и прежде, во взаимодействии с другими парламентскими партиями. Именно поэтому было принято решение о разделении постов руководителей комитетов Государственной Думы между фракцией "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и остальными фракциями по принципу 50 на 50, и поэтому сохранено соотношение числа вице-спикеров, первых заместителей и заместителей комитетов Государственной Думы на уровне Госдумы шестого созыва. Мы хотим, чтобы тот потенциал конструктивного межфракционного взаимодействия, который был наработан в шестом созыве, и дальше работал на благо всего общества, а наши политические оппоненты цивилизованно, в правовом поле, через парламентские механизмы могли отстаивать альтернативные точки зрения.
Мы будем работать ради людей и вместе с людьми! Вместе мы сделаем Россию сильнее, успешнее, преодолеем любые трудности и внешние вызовы!  (Аплодисменты.)
Председательствует представитель Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" В. В. Терешкова
Председательствующий. Слово для выступления предоставляется Хованской Галине Петровне, представителю политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Пожалуйста, Галина Петровна.
Хованская Г. П., депутат Государственной Думы, представитель политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Дорогие коллеги, я вас искренне, от души поздравляю с избранием! Тяжёлая была избирательная кампания, особенно тяжёлой она была для тех, кто избран по одномандатным округам. Вот к ним я хочу обратиться в первую очередь, особенно к тем, кто никогда раньше не избирался в высший законодательный орган: помощь от нас будет безусловная, мимо нашего Комитета по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству никто не пройдёт.
И сразу просьба к двум фракциям. Владимир Вольфович, вашего представителя в нашем комитете нет — просьба делегировать. И обращаюсь к фракции КПРФ, тоже вижу руководителя: пожалуйста, как только сможете, делегируйте одного-двух человек, потому что выборы закончились, но проблема-то не исчезла, проблема острая, она волнует очень большой процент населения нашей страны. Сделаете?
Из зала.  (Не слышно.)
Хованская Г. П. Спасибо. Решили проблему сразу — всегда бы так!
Ещё одно предложение вам на обсуждение. Вот одномандатник непосредственно избран от населения, но у него нет права законодательной инициативы в органе законодательной власти субъекта Федерации, ну, только в некоторых регионах это право дано законодателями регионального законодательного органа. Давайте подумаем вместе: может быть, надо дать такое право по крайней мере нашим одномандатникам, у которых один регион, за который они отвечают? Связь будет лучше — подумайте, пожалуйста. Вот такое предложение я сегодня вношу.
Теперь просьба ко всем. Было большинство от партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и в прошлом созыве, сейчас оно конституционное, но мне очень хотелось бы, чтобы те, кто выступает с трибуны и представляет свои законодательные инициативы, использовали аргументы, доказывали свою правоту так же, как это делают депутаты из фракций меньшинства. Вы понимаете, в споре рождается истина, механическое нажимание на кнопки — это очень вредная практика. Поэтому убедительная просьба всё-таки следовать такому принципу, который изначально был декларирован президентом: профессионализм, здравый смысл и забота о людях. И давайте не принимать законы, которые ухудшат положение наших граждан с низкими доходами, малоимущих граждан!
Огромное спасибо вам за внимание. Будем работать, приходите к нам, мы вас ждём! Спасибо.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Галина Петровна.
Уважаемые депутаты, проект порядка работы первого заседания Государственной Думы седьмого созыва, сформированный временной депутатской рабочей группой по подготовке первого заседания Государственной Думы седьмого созыва, у всех имеется. Прошу проголосовать за данный порядок работы заседания Государственной Думы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Кто без карточки или не успел зарегистрироваться, прошу оформить соответствующее заявление и сдать в секретариат.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (13 час. 01 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	439 чел.	97,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	439 чел.
Не голосовало	11 чел.	2,4 %
Результат: принято
Принято.
Переходим к рассмотрению пункта 3 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О Счётной комиссии Государственной Думы". Слово предоставляется руководителю временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы седьмого созыва Пинскому Виктору Витальевичу.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В., депутат Государственной Думы, представитель Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый президиум, уважаемые коллеги! Вам для рассмотрения предлагается проект постановления, который учитывает предложения фракций по составу Счётной комиссии Государственной Думы. Этот состав был рассмотрен на заседании депутатской рабочей группы, никаких возражений не было, поэтому есть предложение данный проект постановления поддержать в предложенной редакции.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет. Тогда напоминаю, что Счётная комиссия Государственной Думы, Временная комиссия Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы и Временный секретариат Государственной Думы в соответствии с частью первой статьи 34 Регламента Государственной Думы избираются открытым голосованием большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы.
Объявляю "час голосования".
Ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О Счётной комиссии Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 03 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению пункта 4 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы".
Виктор Витальевич, продолжайте, пожалуйста.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, по тому же принципу была сформирована и Временная комиссия по Регламенту и организации работы Государственной Думы. Прошу поддержать и принять данный проект постановления.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Нет.
Ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 04 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению пункта 5 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О Временном секретариате Государственной Думы".
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, аналогичным образом был подготовлен и проект этого постановления. Все пожелания фракций были учтены, замечаний не было, прошу поддержать и принять данный проект постановления.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет.
Ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О Временном секретариате Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 05 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	441 чел.	98,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	441 чел.
Не голосовало	9 чел.	2,0 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к пункту 6 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, вашему вниманию предлагаются изменения в Регламент, которые обусловлены возвратом к системе формирования половины состава Государственной Думы из числа депутатов, избранных по одномандатным избирательным округам.
Мы предлагаем, чтобы одномандатники, выдвинутые партией, которая прошла в Государственную Думу, вошли в состав фракции этой партии, а те депутаты, которые выдвигались в порядке самовыдвижения либо от партии, не прошедшей в Государственную Думу, могут войти во фракции по желанию. С учётом этого обстоятельства — для того чтобы учесть наличие таких депутатов — обновляется и порядок регистрации фракций.
Кроме того, для заместителей Председателя Государственной Думы мы закрепляем право не состоять в том или ином комитете по их желанию. Это обусловлено спецификой работы вице-спикеров, при этом право состоять в комитете за ними сохраняется.
Предлагаемые изменения обсуждались на заседании нашей временной рабочей группы, всеми фракциями они были поддержаны, поэтому предлагается данный проект постановления принять.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет.
Ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 07 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается.
Пункт 7, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Предлагаемые изменения в Регламент отражают новую структуру комитетов Государственной Думы. Эти предложения прошли широкое обсуждение во фракциях, мы подробно рассматривали эти предложения на заседаниях временной депутатской рабочей группы, и всё, что мы обсуждали, нашло отражение в проекте постановления, который у вас на руках. Прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Есть ли вопросы к докладчику? Нет.
Ставлю на голосование этот вопрос.
Прошу включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (13 час. 09 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается.
Пожалуйста, Виктор Витальевич.
Пинский В. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с решением временной депутатской рабочей группы по подготовке первого заседания Государственной Думы седьмого созыва от 4 октября 2016 года предлагается провести 6 октября 2016 года в 15 часов заседание Совета Государственной Думы, а 7 октября 2016 года — заседание Государственной Думы. Вопрос о распорядке работы депутатов Государственной Думы на период с 10 октября по 31 декабря 2016 года планируется рассмотреть на заседании Совета Государственной Думы 6 октября и утвердить на заседании Государственной Думы 7 октября.
Прошу поставить данное предложение на голосование и поддержать его.
Спасибо.
Председательствующий. Ставлю на голосование предложение Виктора Витальевича Пинского.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (13 час. 11 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые депутаты Государственной Думы! Сейчас будет объявлен перерыв на один час. Во время перерыва состоятся заседания Счётной комиссии Государственной Думы — в помещении 210 (в переходе) и Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы — в помещении 806 (улица Охотный ряд, дом 1). Временный секретариат Государственной Думы проводит заседания по мере необходимости в помещении 220 (Георгиевский переулок, дом 2). Прошу членов указанных органов собраться в отведённых служебных помещениях.
Уважаемые депутаты, объявляется перерыв на один час.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые депутаты, прошу, рассаживайтесь, пожалуйста.
Пожалуйста, Жорес Иванович.
Алфёров Ж. И. Дорогие депутаты, сегодня в нашей стране, между прочим, День учителя. Давайте поздравим всех учителей Российской Федерации!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Жорес Иванович.
Уважаемые депутаты, прошу вас занять свои места, продолжаем работу.
Прошу включить режим регистрации.
Хочу напомнить: кто без карточки и не успел зарегистрироваться, может оформить соответствующее заявление и сдать в секретариат.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (14 час. 06 мин. 06 сек.)
Присутствует	434 чел.	96,4 %
Отсутствует	16 чел.	3,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	16 чел.	3,6 %
Результат: кворум есть
Кворум имеется, продолжаем работу.
Уважаемые депутаты, информирую вас, что на состоявшихся в перерыве заседаниях Счётной комиссии Государственной Думы и Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы были избраны руководители этих органов: председателем Счётной комиссии избран Гильмутдинов Ильдар Ирекович, секретарём Счётной комиссии избран Казаков Виктор Алексеевич, председателем Временной комиссии по Регламенту и организации работы Государственной Думы избрана Савастьянова Ольга Викторовна. Временный секретариат не собирался.
Пункт 8. Уважаемые коллеги, слово для информации о результатах регистрации фракций предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Савастьяновой Ольге Викторовне.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В.,  депутат Государственной Думы, представитель Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги, уважаемый президиум! Временная комиссия провела своё первое организационное заседание, по всем вопросам, которые выносились на обсуждение, приняты единогласные решения. Позвольте вас проинформировать.
Во временную комиссию от фракций поступили документы для регистрации. Весь пакет документов соответствует положениям и нормам Регламента, и своим решением временная комиссия зарегистрировала четыре фракции: фракцию Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в количестве 343 депутатов, руководитель фракции — Васильев Владимир Абдуалиевич  (аплодисменты) ; фракцию политической партии "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" в количестве 42 депутатов, руководитель фракции — Зюганов Геннадий Андреевич  (аплодисменты) ; фракцию политической партии ЛДПР — Либерально-демократической партии России в количестве 39 депутатов, руководитель фракции — Жириновский Владимир Вольфович  (аплодисменты) ; фракцию политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" в количестве 23 депутатов, руководитель фракции — Миронов Сергей Михайлович  (аплодисменты) .
Уважаемые коллеги, я вас хочу проинформировать, что в рамках работы временной комиссии была создана рабочая группа по контролю за голосованием с использованием электронной системы, руководителем рабочей группы избран депутат Красов Андрей Леонидович. На заседании нашей комиссии утверждён акт о готовности оборудования зала к проведению заседаний.
Данная информация принимается к сведению, по ней никаких решений не предусматривается.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Информация принята к сведению.
Уважаемые депутаты, переходим к пункту 9 порядка работы Государственной Думы — об избрании Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. Прошу председателя Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ольгу Викторовну Савастьянову сообщить о предлагаемом порядке обсуждения данного вопроса.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Спасибо.
Уважаемые коллеги, во временную рабочую группу по подготовке первого заседания Государственной Думы седьмого созыва поступили предложения от двух фракций: фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает в качестве кандидата на должность Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Володина Вячеслава Викторовича  (аплодисменты) ; фракция КПРФ предлагает на данную должность представителя фракции Новикова Дмитрия Георгиевича  (аплодисменты) .
Уважаемые коллеги, в соответствии со статьёй 8 и статьёй 56 Регламента Государственной Думы на ваше рассмотрение предлагается следующий формат выдвижения кандидатов, обсуждения и решения вопроса по избранию Председателя Государственной Думы: для выдвижения от фракции предоставить три минуты, для выступления кандидата — десять минут, для вопроса — одну минуту, для ответа на вопрос — три минуты. Также мы предлагаем задать кандидатам по два вопроса от каждой фракции, это два вопроса в совокупности обоим кандидатам. Уважаемые коллеги, данная процедура обсуждалась на заседании временной рабочей группы, согласована со всеми фракциями.
Также обсуждался вопрос о способе проведения голосования. В соответствии с Регламентом Государственной Думы мы с вами можем проводить как открытое, так и тайное голосование. По согласованию со всеми фракциями было принято решение данное голосование проводить открыто.
Я прошу председательствующего поставить на голосование вопрос о предложенной процедуре выдвижения кандидатов, обсуждения и принятия решения.
Председательствующий. Уважаемые депутаты, ставлю на голосование порядок обсуждения.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 12 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Порядок обсуждения принимается.
Начинаем процедуру выдвижения кандидатур. Слово предоставляется представителю фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Васильеву Владимиру Абдуалиевичу.
Васильев В. А., руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, как уже сейчас прозвучало, наша фракция приняла единогласное решение выдвинуть кандидатуру Володина Вячеслава Викторовича для избрания на должность Председателя Государственной Думы седьмого созыва.
Многие помнят его по парламентской деятельности, и на посту Председателя Государственной Думы такой опыт, как нам представляется, весьма полезен, особенность состоит ещё и в том, что он избирался по одномандатному округу. Володин, работая в администрации президента, многое сделал для того, чтобы политическая система стала более конкурентной, прозрачной, а выборы — легитимными. У Володина большой опыт взаимодействия с политическими партиями, это очень важно, и то, как проходили межфракционные консультации, показало, что межпартийное сотрудничество позволяет сохранить доказавшую свою эффективность межфракционную пропорцию независимо от тех изменений, которые произошли в численности наших фракций. Это сделано для того, чтобы обеспечить в Думе нового созыва атмосферу дискуссионности, состязательности, которая поможет нам более полно отражать интересы и ожидания наших избирателей.
Занимая ответственные посты в правительстве и в администрации президента, Вячеслав Викторович на протяжении многих лет активно взаимодействовал с регионами, хорошо знает их потенциал и проблемы — такие знания для Государственной Думы, которая призвана принимать объединяющие общество законы, необходимы. Кандидатура Вячеслава Викторовича была предложена Президентом России на встрече с лидерами прошедших в Государственную Думу политических партий.
Мы все прошли через предвыборную кампанию, получили наказы от наших избирателей — впереди главное: сделать всё необходимое, чтобы выполнить их, сделать Россию более сильной, успешной, повысить качество жизни людей. Убеждён, что под председательством Вячеслава Викторовича Володина у нас это получится.
Прошу поддержать кандидатуру Вячеслава Викторовича Володина.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Абдуалиевич.
Слово предоставляется представителю фракции КПРФ Зюганову Геннадию Андреевичу.
Зюганов Г. А., руководитель фракции КПРФ. 
Уважаемые коллеги, мы избираем не просто Председателя Думы, мы избираем человека, который входит в пятёрку самых влиятельных государственных деятелей страны и от позиции которого зависит многое в современной России.
Хочу вам напомнить, что мы избираем руководителя на фоне жёстких санкций, возросшей военной опасности и на фоне тяжелейшего финансово-экономического кризиса. За последние пять лет валовый продукт уменьшился на 7 процентов, в результате проводимой финансово-экономической политики мы недосчитались 90 триллионов рублей, то есть потеряли 32 триллиона бюджетных средств, — это два годовых бюджета.
Если посмотреть на состояние общества, — сегодня президент особо подчеркнул, что нужны сплочённость, единство и справедливость, — 90 процентов богатств страны принадлежит долларовым миллиардерам и миллионерам. Если взять официальную статистику, то из каждых ста человек семьдесят два живут на 15 тысяч рублей и менее, даже дети войны получают в среднем 12 тысяч, а эти деньги обесценились вдвое. В Думе предыдущего созыва мы пять раз вносили законопроект о детях войны, всего надо было 120 миллиардов, тем не менее не приняли (в последний раз набрали 205 голосов). Всё это имеет особое значение, и от председателя во многом будет зависеть, какой курс будет проводить "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и близкие к ней партии.
Что касается нашей политической системы, она носит уродливый характер. У нас полномочия президента по Конституции в 2 раза мощнее, чем у сильного президента Соединённых Штатов. Полный состав правительства в одних руках, сегодня две трети Думы — то же самое, это означает полную монополизацию власти. Но хочу вам напомнить, что полная монополизация власти за последние сто лет дважды привела к обвалу и развалу страны, 93-й — а в эти дни как раз очередная годовщина — эхом отзывается в сердце каждого человека, и сегодня эта рана продолжает кровоточить и на Донбассе, и на Ближнем Востоке, и так далее.
Я не хотел бы, чтобы был процесс загнивания власти, поэтому мы предлагаем рассмотреть кандидатуру современного, молодого, умного политика, который прошёл прекрасную школу в России, который знает практику советскую, европейскую, который стажировался в Китае, достигшем лучших результатов в мире за последние тридцать лет. Новиков Дмитрий Георгиевич в состоянии справиться со сложнейшими задачами.
Я предлагаю всем независимым депутатам и партии президента рассмотреть эту кандидатуру.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Геннадий Андреевич.
Уважаемые депутаты, в соответствии с принятым порядком слово для выступления предоставляется депутату Володину Вячеславу Викторовичу, кандидату на пост Председателя Государственной Думы от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ".  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, Вячеслав Викторович.
Володин В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, Государственная Дума — высший представительный и законодательный орган государственной власти страны. Исходя из этой конституционной нормы вижу нашу задачу в том, чтобы максимально эффективно исполнять эти полномочия.
Во-первых, мы должны повышать качество принимаемых законов, для этого необходимо, чтобы все точки зрения были рассмотрены, все варианты предложенных решений изучены, аргументы услышаны, необходимо создать такие условия для работы в Государственной Думе, которые позволят всем фракциям, всем депутатам активно участвовать в обсуждении вопросов, влиять на принятие решений. Наличие большинства не освобождает от необходимости объяснять и обосновывать свою позицию, то, что сформировано конституционное большинство, ещё больше обязывает доказывать свою правоту публично и в открытой дискуссии. У каждой партии есть своя программа, есть поддержка избирателей, а значит, необходим постоянный межпартийный диалог и, как результат, взвешенный учёт мнений всех фракций в Государственной Думе в законодательном процессе. В связи с этим необходимо руководствоваться предложением Президента России Владимира Владимировича Путина, высказанным на недавней встрече с руководителями парламентских партий, и сохранить баланс и полноценное представительство всех фракций в руководящих органах Государственной Думы.
Четыре партии, которые уже сейчас, вот только что сформировали свои фракции в Государственной Думе, представляют около 46 миллионов голосов, это голоса 86,9 процента избирателей, принявших участие в избирательной кампании. Однако нельзя игнорировать, не учитывать мнение тех, кто голосовал за другие партии: две из них смогли провести своих представителей через округа, но ещё восемь партий, участвующие в выборах, не получили своего представительства в парламенте, и голоса их сторонников, а также тех, кто не принимал участия в выборах, мы тоже обязаны слышать и учитывать в работе.
Уважаемые депутаты Государственной Думы! Главное в нашей работе — забота о гражданах, поэтому первоочередной для нас должна быть социально-экономическая повестка, основные приоритеты которой обозначены в майских указах Президента России 2012 года: благодаря им были сделаны важнейшие стратегические шаги в развитии нашей страны, в экономической и социальной политике, в развитии территорий, и качественное законодательное обеспечение дальнейшей реализации майских указов остаётся ключевой задачей работы Государственной Думы, в этом я вижу приоритет.  (Аплодисменты.)
Отдельный приоритет — вопросы национальной безопасности и международной политики. В Госдуме предыдущего созыва в этой сфере произошла консолидация всех политических сил независимо от партийной принадлежности — нам необходимо сделать всё, чтобы обеспечить преемственность работы именно по этим вопросам.
Во взаимодействии с правительством необходимо обеспечить режим совместного обсуждения законодательных инициатив на максимально раннем этапе их выдвижения и подготовки — это принципиально важно при принятии качественных законопроектов. И было бы правильным продолжать совместное обсуждение этих законодательных инициатив в комиссиях по законотворчеству, поддерживая постоянную коммуникацию, обратную связь с экспертными центрами и структурами гражданского общества, — решать эти задачи призваны, в частности, институты общественных слушаний, "нулевых" чтений, которые необходимо развивать. Наиболее же значимые законодательные инициативы считаю важным предварительно обсуждать с Общественной палатой России.
Уважаемые коллеги, Государственная Дума не только законодательный, но в первую очередь представительный орган государственной власти, поэтому общение с людьми, представительство их интересов — основа ежедневной работы депутата. Постоянная связь с избирателями ни в коем случае не должна теряться, и необходимо создать все условия и дополнительные возможности для эффективной работы депутатов в округах и закреплённых территориях. Не все парламентские фракции имеют своих депутатов во всех территориях страны, и этот вопрос поднимался, поэтому есть предложение, поскольку у всех фракций, у всех парламентских партий есть партийные отделения в субъектах Федерации, фракции в региональных законодательных собраниях или городских думах, сделать так, чтобы действовал принцип равных возможностей для работы всех фракций, а значит, все парламентские партии должны иметь возможность открывать во всех регионах приёмные депутатов Государственной Думы, закреплённых за соответствующей территорией. В связи с этим Аппарат Госдумы должен быть максимально ориентирован на обеспечение работы депутатского корпуса, в том числе работы в регионах.
Уважаемые коллеги, проблемы глобальной экономики, беспрецедентное давление на нашу страну ряда зарубежных стран требуют консолидации и согласованности действий, и я абсолютно согласен с Геннадием Андреевичем: нужно делать выводы из истории нашей страны и не повторять путь, который страна прошла, не учитывая таких принципов, как многопартийность, конкурентность, и необходимости умения вести диалог. Причём диалог можно вести, Геннадий Андреевич, даже тогда, когда есть конституционное большинство, создавая возможности для других партий, других фракций, слышать те партии, которые не прошли в парламент, — в этом, считаю, наша общая задача, и мы эту задачу должны решить, именно понимая ответственность перед страной, вы абсолютно правы.  (Аплодисменты.)
Всем вместе нам предстоит реагировать на вызовы, которые бросает нам сегодняшний день, необходимо сделать всё, чтобы Россия жила благополучнее и была сильнее. Буду делать всё для этого, буду делать вместе с вами!
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые депутаты, предлагается задать вопросы кандидату. Напоминаю, что в соответствии с принятым порядком каждая фракция может задать не более двух вопросов; для вопроса отводится до одной минуты, для ответа — до трёх минут.
Вопрос от фракции Коммунистической партии Российской Федерации задаёт Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В.,  фракция КПРФ.
Уважаемый Вячеслав Викторович, безусловно, вы лучше многих знаете реальную ситуацию на местах. Вот вчера "Вести 24" показали сюжет о неонацистской выходке четырнадцатилетних подростков в приграничном городе Новошахтинске, но, к сожалению, не доехали до города Гуково, в котором четыре месяца восемьсот шахтёров требуют выплаты 350 миллионов задолженности по зарплате, несмотря на то что решение суда было вынесено ещё три года назад. В то же время вся страна видела участок № 1958, где учителя лицея № 12 города Ростова-на-Дону цинично игнорировали закон, вбрасывая бюллетени.
Как вы считаете, какие законы надо принять первыми, для того чтобы шахтёры своевременно получали зарплату и занимались своими детьми, чтобы они не жили в интернатах? Ну и что надо сделать, чтобы учителя давали знания, а не занимались игнорированием законодательства публично?
Володин В. В. Нам нужно научиться исполнять те законы, которые есть. Они приняты, и они обязывают одних не вбрасывать бюллетени, а других — выплачивать зарплату.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Вопрос от фракции Коммунистической партии Российской Федерации. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, недавно вы заявили, что в Государственной Думе большинство должно уметь слышать предложения меньшинства, в том числе политической оппозиции. Мы, естественно, приветствуем это заявление и со своей стороны приглашаем депутатов независимо от фракционной принадлежности присоединяться к нашим законопроектам. Один из них — законопроект "Об образовании для всех", и, пользуясь случаем, я присоединяюсь к поздравлениям нашим учителям не просто с профессиональным, а, можно сказать, с общенародным праздником. Надеюсь, Председатель Государственной Думы поздравит их официально.
Вячеслав Викторович, просьба к вам, как к потенциальному Председателю Государственной Думы, развернуть тезис о готовности слышать предложения меньшинства.
Володин В. В. Ваше предложение поддерживаю. Более того, — это неоднократно звучало и в выступлении — нам нужно сделать всё для того, чтобы голос каждого депутата был слышен, чтобы при выработке решений мы постоянно вели диалог, диалог внутри Государственной Думы, от этого решения только выиграют. Как мы с вами сможем всё это сделать, зависит во многом опять-таки от всех нас, это наша с вами общая задача, давайте попробуем её решить, от этого законы будут лучше.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Вопрос от фракции Либерально-демократической партии России задаёт Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, можете ли вы предположить, что в будущем будут внесены в Регламент поправки, расширяющие права фракций? Например, предоставление вне очереди слова руководителю фракции — так было в первых созывах. Бывает, записалось пять человек — они все выступят, но среди этих пяти есть руководитель фракции, а он на пятом месте или на четвёртом, но он же занят — пускай председательствующий даёт в первую очередь слово руководителю фракции!
Дальше. Бюджет Государственной Думы — средства только на Думу, здесь можно больше учитывать мнение фракций: может быть, нам не нужны мобильники, может быть, мы хотим больше тратить на почтовые расходы.
Ну и ротацию депутатов в перспективе предусмотреть, потому что партийный список проголосован весь — 300 депутатов, за них за всех проголосовали наши граждане — почему не дать право фракции на какую-то минимальную ротацию в течение созыва?
Вот таким образом права фракций надо расширить.
Володин В. В. Спасибо за вопрос, Владимир Вольфович. Что касается первых двух предложений, несомненно, это те темы, которые нужно обсуждать в ближайшее время, и они достаточно актуальны, потому что фракции представляют те партии и те политические силы, за которые люди голосовали. И вы правы, эти вопросы действительно было бы правильно обсудить, но делать это нужно вместе с руководителями всех фракций. Надеюсь, они тоже вас слышат и разделяют эту точку зрения.
Что касается вопросов обеспечения деятельности депутатов, я уже говорил, что Аппарат должен делать всё для того, чтобы депутат мог эффективно исполнять свои полномочия. И конечно, в этой связи депутату, наверное, как никому другому, видно, какие меры поддержки и решения будут способствовать эффективной работе. Считаю, что и первое предложение, и второе заслуживают обсуждения и принятия по ним решений.
Что касается роли фракции в перераспределении мандатов, то, вы знаете, есть конституционная норма и у нас нет императивного мандата, и эту тему я не могу комментировать исходя из того, что есть требования, которые распространяются на эту процедуру. Мы действуем в рамках того законодательства, которое мы же с вами принимали, и, самое главное, эти основополагающие нормы установлены Конституцией Российской Федерации. Но вы правы, должна быть обратная связь, с помощью которой будут задействованы более эффективные меры, и при этом даже будет спрос, особенно если учесть, что иногда и дисциплина хромает, и кто-то перестаёт работать, — всё это мы с вами наблюдали в разные периоды работы, однако эта тема, ещё раз подчёркиваю, лежит в плоскости законодательного регулирования, поэтому давайте в такой плоскости и обсуждать этот вопрос.
Председательствующий. Вопросов и предложений от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" не поступило, кроме одного: Вячеслав Викторович, мы желаем вам успешной работы!  (Аплодисменты.)
Вопрос от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" задаёт Миронов Сергей Михайлович.
Пожалуйста, Сергей Михайлович.
Миронов С. М.,  руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, мы помним стиль работы того Председателя Государственной Думы, который, видимо, искренне считал, что Госдума не место для дискуссий. Мы все видели очень демократичный и позитивный стиль работы вашего предшественника — думаю, что именно так я уже могу сказать, — Сергея Евгеньевича Нарышкина. Вопрос от нашей фракции такой: вот лично вам какой стиль по душе и как вы видите свою работу в качестве Председателя Госдумы, если депутаты вам окажут такое доверие?
Володин В. В. Если депутаты окажут мне доверие, то могу сказать: я считаю, что решения нам нужно принимать открыто, ведя диалог друг с другом в первую очередь, потому что если мы научимся вести диалог друг с другом, то будем вести его и с гражданским обществом, с представителями профессиональной среды, различных социальных групп. Мы будем это делать, полагая, что от этого выиграет прежде всего законотворческий процесс. Ну и потом, при условии этого диалога мы просто будем застрахованы от большинства ошибок, которые допускаются именно из-за его отсутствия. До избрания в Государственную Думу каждый из нас оппонировал друг другу, каждый из нас боролся за мандат и за поддержку своей программы. Избравшись в Государственную Думу, мы с вами стали депутатами Государственной Думы, и задача Председателя Государственной Думы — обеспечить равные возможности для всех, а это значит, Дума в обязательном порядке должна быть и местом для дискуссий, и местом для диалога, и, если хотите, той площадкой, где различные социальные группы и профессиональные сообщества будут обсуждать вопросы, которые имеют отношение к созданию наших законотворческих инициатив и к принятию решений.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Второй вопрос от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" задаёт Драпеко Елена Григорьевна.
Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г.,  фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, есть такие законопроекты, которые много лет требуют принятия. Так, безусловно, требует решения и вопрос о детях войны, но мне хотелось бы остановиться на законе о культуре. Наша фракция придаёт очень большое значение законодательному сопровождению гуманитарной сферы. Проект закона о культуре готов к принятию в первом чтении, в его разработке принимали участие депутаты всех фракций и очень многие эксперты. Ваш предшественник уже два раза хотел вынести его на рассмотрение в первом чтении. Считаете ли вы, что среди приоритетных законопроектов, которые должна будет рассмотреть Государственная Дума, должен оказаться и закон о культуре?
Володин В. В. Да, считаю.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо большое, Вячеслав Викторович. Присаживайтесь, пожалуйста.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты, слово для выступления предоставляется Новикову Дмитрию Георгиевичу, кандидату на пост Председателя Государственной Думы от фракции Коммунистической партии Российской Федерации.
Пожалуйста.
Новиков Д. Г.,  фракция КПРФ.
Уважаемые коллеги, позвольте прежде всего поздравить с Днём учителя всех, кто имеет отношение к этой великой профессии. Остальным хочется пожелать не забывать всё то лучшее, чему нас учили.
Нынешний состав Государственной Думы начинает работу в крайне сложных условиях. Когда начиналась деятельность Думы предыдущего созыва, не было санкций Запада, власть в Киеве не была бандеровской, не кровоточил Донбасс, не разгоралась война в Сирии, — Россия чувствовала себя намного лучше экономически, социально и финансово. Этот зал вмещает четыреста пятьдесят депутатов, и каждый, независимо от будущей должности, должен понимать: повода ликовать и праздновать нет. Сегодня депутатский мандат означает необходимость осознавать ответственность перед страной, осознавать полностью. И международная, и внутренняя ситуация требует использовать любую возможность для исправления положения.
КПРФ рассматривала парламентские выборы как способ предложить стране выход из кризиса. Наша программа "Десять шагов к достойной жизни" разрабатывалась под руководством лидера партии Геннадия Андреевича Зюганова с участием самых серьёзных специалистов. Мы предложили комплекс мер, которые хорошо просчитаны и нацелены на созидание и развитие. КПРФ сказала не только о том, что собирается сделать, но и о том, где на это возьмёт средства. При этом мы опирались на свои подходы к формированию государственного бюджета, к промышленной и аграрной политике, к развитию науки, образования и здравоохранения, к ситуации в сфере ЖКХ и пенсионного обеспечения. Мы благодарны коллегам по прошлому созыву, которые поддержали нас при разработке законопроектов о промышленной политике и о стратегическом планировании. Мы учитывали лучший мировой опыт, включая практику Китая, Вьетнама, Белоруссии, и настойчиво демонстрировали эффективность народных предприятий.
К сожалению, прошедшие выборы не стали формой содержательного общенационального диалога, они не помогли России в решении её проблем — напротив, эти выборы, их итоги ложатся на нашу страну ещё одним грузом. Выступая от фракции КПРФ, выполняю поручение моих товарищей и сообщаю: мы не можем оценить прошедшие выборы как чистые, равные и справедливые.
Казалось бы, публичный призыв к честным выборам из столичных высот прозвучал, но на земле многие увидели иную картину: страна получила фиктивную многопартийность, партии-спойлеры растаскивали голоса оппозиционно настроенных избирателей, в ряде случаев наши кандидаты вообще не получили возможности участвовать в выборах. Разве такими должны быть по-настоящему честные и свободные избирательные кампании? Разве кандидаты-двойники — это нормально? Разве клеветнические газеты — это не в духе лихих 90-х? Полноценных предвыборных дебатов страна так и не увидела, на изложение целых разделов, крупных разделов предвыборных программ выделялось по одной-две минуты. Перенос даты выборов на сентябрь гарантировал низкую явку, расширял возможности для административных манипуляций, их хватило в этот раз и в Ростовской области, и в Мордовии, и в Краснодаре, и в Нижегородской и Самарской областях, и в других регионах. Никуда не делись пресловутые вбросы, подвозы, "карусели", скупка голосов, в систему фальсификации втянуты уже миллионы людей, в их числе учителя и врачи, социальные работники, представители правоохранительных органов, и всё это, вообще говоря, разлагает общество и угрожает будущему страны. Такова, коллеги, наша оценка, она звучит и от имени партии, и от имени миллионов наших сторонников, и считаться с этим обязаны все политические силы, представленные в Государственной Думе.
Итак, в ходе выборов диалог не получился, граждане это увидели и по-своему оценили: миллионы людей не пришли на избирательные участки, не высказались бюллетенем — Россия получила молчащее большинство. Но молчать не означает не думать, а тот, кто думает, будет искать способ выразить своё мнение. Лучше всего, чтобы этот способ был мирным и демократичным.
Избирательная кампания, коллеги, позади, теперь вопрос в том, получится ли у Государственной Думы седьмого созыва наверстать упущенное в ходе выборов. Главный пункт в российской повестке дня всё тот же — это острейший социально-экономический кризис, и ключевая задача Председателя Государственной Думы — наладить диалог о главном, о путях преодоления кризиса.
КПРФ работу над своей антикризисной программой продолжит, мы будем настойчиво предлагать обществу свои подходы, и будем это делать потому, что убеждены в точности своих оценок, в верности наших предложений. У России есть источники пополнения бюджета, их нужно задействовать, в их числе: национализация минерально-сырьевой базы и стратегических отраслей экономики, введение прогрессивной шкалы подоходного налога и государственной монополии на производство спиртоводочной продукции. Весь комплекс этих и других предлагаемых нами мер позволит удвоить российский бюджет и проводить принципиально иную политику, обеспечить подъём в науке, провести новую индустриализацию, возродить сельское хозяйство, расширить социальные программы. Работу в Госдуме нового созыва фракция КПРФ начинает не с чистого листа: мы уже внесли новые проекты законов об образовании и о детях войны, будем убеждать вас в необходимости их поддержать.
Отдельный вопрос — взаимоотношения с правительством. Уже четверть века стране навязывают непригодные методы управления, они явно не работают, но у правительства и сейчас нет серьёзных предложений за пределами либеральной догматики, за последние недели это подтвердили и московский финансовый и сочинский инвестиционный форумы. Опять звучат слова об оптимизации бюджета, об урезании социальных расходов, всё сводится к тому, чтобы, по сути, обобрать граждан: предлагают поднять пенсионный возраст, повысить налоги и даже ввести налог на неработающих. Такие подходы гарантируют не выход из кризиса, а углубление острейшего социального неравенства, раскола, а бедность в России и так растёт. Почти пять миллионов человек получают зарплату по пресловутой минималке — 7,5 тысячи рублей в месяц, куда меньше даже издевательского прожиточного минимума. Реальные доходы граждан России за последний год упали, а людям грозят новыми неприятностями: повышение коммунальных тарифов гарантировано, должной индексации пенсий не будет, проблемы с индексацией могут затронуть и материнский капитал.
Кудрин на сочинском форуме предложил не выполнять майские указы президента в части роста зарплат бюджетников — лучше бы он предложил, как погасить долги регионов в 3 триллиона рублей! При такой политике пострадают не только бюджетники, но и буквально всё — от сельского хозяйства до оборонного комплекса.
По убеждению КПРФ, такие подходы абсолютно деструктивны. Наша позиция: государства в России должно быть не меньше, а больше. Речь, разумеется, идёт не об усилении полицейщины, речь идёт об ответственности власти за судьбу страны, за работающую экономику, за переход от деградации к развитию во всех сферах.
Антилиберальная и патриотическая повестка дня задана в России всем ходом событий: она предопределена экономическим кризисом, она задана возвращением Крыма и Севастополя, она подкреплена колоннами "Бессмертного полка". Все партии, шедшие на эти выборы, эту ситуацию почувствовали, почти никто не посмел выйти на выборы, идти к избирателям с либеральными или антисоветскими истериками. Но, похоже, не всем в органах власти это нравится — может быть, именно поэтому на одном из избирательных участков Москвы, где голосовали многие крупные чиновники, 44 процента получили представители партий "ЯБЛОКО" и "ПАРНАС"; может быть, по тем же причинам "Ельцин Центр" в Екатеринбурге не только продолжает действовать, но и готовится открыть свой филиал в Москве.
Да, конечно, задача Государственной Думы — законотворчество, это главная задача депутатов, но оно, законотворчество, должно быть осмысленным, оно должно осуществляться под внятные задачи развития страны. Считаем, что задача минимум сегодня — это вывести Россию из либерального тупика, и вот в этом вопросе у общества точно есть консенсус. Посмотрите на результаты прошедших выборов, на результаты голосования — у либералов полный провал, их антиконституционные, антинародные подходы наш народ отвергает, это видно, и любая партия может быстро сойти с политической сцены, если окажется за рамками этого народного антилиберального консенсуса.
Наконец, ещё один важный момент. Сейчас, когда одна партия имеет абсолютное большинство в Государственной Думе, неизбежно возникает вопрос о её готовности или неготовности к диалогу. Да, монополия часто ведёт к загниванию, в политической жизни главным ограничителем любого диктата, лучшим ограничителем является воля народа, вот почему сегодня особенно важно расширить права граждан выражать своё мнение. Предложение в связи с этим конкретное: давайте оперативно, в течение нескольких месяцев, пересмотрим закон о референдуме, сделаем его гораздо демократичнее. Для правящей партии это стало бы лучшим способом продемонстрировать готовность к диалогу не только с политическими оппонентами, но и со всем обществом.
Второе предложение по тому же поводу. Государственная Дума, конечно, должна быть важнейшим аналитическим центром страны, для этого ей остро необходимо взаимодействие с иными мозговыми центрами — давайте исправим ошибку прошлого созыва, восстановим права, возможности Российской академии наук, расширим в том числе её финансовые возможности и используем их для совместного формирования программы преодоления кризиса.
Фракция КПРФ готова к широкому диалогу в парламенте. Подтверждая это, мы предложили на посты председателей комитетов наших товарищей, которые глубоко, хорошо знают, видят проблемы, умеют находить их решения, способны проводить политику развития. Мы продолжим законотворческую деятельность в интересах граждан, будем пунктуально выполнять их наказы, продолжим работу по укреплению СНГ, БРИКС, ШОС, Евразийского экономического союза. Мы продолжим идти вперёд, ибо действительно считаем, что зёрна новой политики обязательно прорастут!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Георгиевич.
Вопрос от фракции Либерально-демократической партии России задаёт Жириновский Владимир Вольфович.
Жириновский В. В. Дмитрий Георгиевич, вот Геннадий Андреевич правильно сказал в своём выступлении, что монополия опасна. Монополия в политике ведёт к монополии в экономике и затрудняет борьбу с коррупцией. Но ведь эта монополия была и в царской России, большевики с ней боролись, потом была монополия КПСС, потом была монополия демократов внутри КПСС против монополии КПСС, и сейчас — вы правильно говорите — есть опасность монополии. Но, видимо, всё-таки есть связь с однопартийным режимом в советский период, ведь сегодняшняя монополизация власти и наличие большинства только у одной партии — это, наверное, как бы продолжение того, что было при советской власти. Может быть, вы всё-таки готовы признать, что это последствия? За семьдесят три года была масса достижений, великая была страна, но в политическом смысле был тот самый вариант: сперва всё царь решал, потом — генеральный секретарь, и сегодня вы обоснованно опасаетесь монополии на власть. Но в основе этого всё-таки однопартийный режим, который был при советской власти, — согласны вы с этим?
Новиков Д. Г. Владимир Вольфович, мы сейчас обсуждаем вопросы работы Государственной Думы нынешнего созыва, договариваемся о правилах, подходах, о том, как мы будем взаимодействовать. Вообще говоря, во всех прошлых созывах нынешнего российского парламента фракция КПРФ была представлена и мы доказали свою способность к нормальному политическому диалогу. Это доказал Иван Иванович Мельников, будучи Первым заместителем Председателя Государственной Думы, работая очень эффективно, и все коллеги из прошлого созыва это подтвердят, это доказали те, кто работал председателями комитетов в Государственной Думе прошлого созыва, это доказало количество "круглых столов" и парламентских слушаний, которые в минувшем созыве провела фракция КПРФ, тем самым демонстрируя свою готовность обсуждать любые проекты, в том числе и свои законопроекты, не только с коллегами по депутатскому корпусу, но и с представителями общественности. В прошлом созыве Государственная Дума — в отличие от позапрошлого созыва — не провозглашала лозунг "Парламент не место для дискуссий", и я думаю, что эта традиция должна быть продолжена.
Председательствующий. Спасибо. Присаживайтесь, пожалуйста.
Уважаемые депутаты, сейчас мы должны перейти к процедуре голосования.
Ранее было предложено провести открытое голосование. Кто за это предложение? Прошу голосовать.
Включите режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (14 час. 49 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	433 чел.	100,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	433 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Принято решение о проведении открытого голосования.
Коллеги, выдвинуты две кандидатуры. Напоминаю, что голосование альтернативное, вы можете голосовать только за одну кандидатуру. Кандидатуре от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Володину Вячеславу Викторовичу, соответствует кнопка 1. Кандидатуре от фракции Коммунистической партии Российской Федерации, Новикову Дмитрию Георгиевичу, соответствует кноп ка 2. Прошу голосовать.
Включите режим голосования, пожалуйста.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 50 мин. 50 сек.)
Володин В. В.	404 чел.	89,8 %
Новиков Д. Г.	40 чел.	8,9 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Володин Вячеслав Викторович получил 404 голоса.  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты, Председателем Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации избран кандидат от фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" Володин Вячеслав Викторович.  (Аплодисменты.)
На этом работа нашего президиума заканчивается. Прошу вас, уважаемый Вячеслав Викторович, пройти в президиум и продолжить вести первое заседание Государственной Думы седьмого созыва.  (Аплодисменты.)
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте поблагодарим наших старейших депутатов за ведение, за их участие и за то, что они у нас есть!  (Аплодисменты.)
Уважаемые депутаты Государственной Думы, переходим к рассмотрению пункта 10 порядка работы заседания Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О числе заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Савастьяновой Ольге Викторовне.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с нормой Конституции и частью первой статьи 10 Регламента нам нужно определиться с числом заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. По согласованию с фракциями и по решению комиссии на ваше обсуждение выносится предложение о числе заместителей — восемь, в том числе два первых.
Данное решение не противоречит правовым нормам. Прошу поддержать.
Председательствующий. Есть ли вопросы? Коллеги, если вопросов нет, ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "О числе заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 55 мин. 21 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению пункта 11 порядка работы. О проекте постановления Государственной Думы "Об избрании заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Савастьяновой Ольге Викторовне.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с принятым решением мы должны избрать восемь заместителей, в том числе двух первых. Согласно Регламенту Государственной Думы, часть четвёртая статьи 10, мы можем голосовать по списку в целом.
На основании предварительных договорённостей и решения Временной комиссии по Регламенту и организации работы Государственной Думы на ваше рассмотрение выносятся следующие кандидатуры. В качестве первых заместителей Председателя Государственной Думы выдвигаются: Жуков Александр Дмитриевич — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"  (аплодисменты) , Мельников Иван Иванович — фракция КПРФ  (аплодисменты) . В качестве заместителей Председателя Государственной Думы предлагаются: Васильев Владимир Абдуалиевич — фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ"  (аплодисменты) , Епифанова Ольга Николаевна — фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"  (аплодисменты) , Лебедев Игорь Владимирович — фракция ЛДПР  (аплодисменты)  и три представителя фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Неверов Сергей Иванович  (аплодисменты) , Толстой Пётр Олегович  (аплодисменты)  и Яровая Ирина Анатольевна  (аплодисменты) .
Данное решение соответствует правовым нормам. Уважаемые коллеги, прошу поддержать данное предложение.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Ставлю на голосование проект постановления Государственной Думы "Об избрании заместителей Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 58 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается.  (Аплодисменты.)
Прошу первых заместителей Председателя Государственной Думы Жукова Александра Дмитриевича и Мельникова Ивана Ивановича, а также заместителей Председателя Государственной Думы Лебедева Игоря Владимировича, представляющего фракцию ЛДПР, и Епифанову Ольгу Николаевну, представляющую фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", занять места в президиуме.  (Аплодисменты.)
Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 12 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О составах комитетов Государственной Думы". Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Савастьяновой Ольге Викторовне.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с частью пятой статьи 22 Регламента мы должны утвердить составы комитетов, и мы можем это сделать, утвердив составы списком. Списки сформированы на основании заявлений депутатов Государственной Думы и предложений соответствующих фракций. Все эти списки прошли процедуру предварительного согласования и утверждены решением Временной комиссии по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
Я прошу согласиться с данным решением и поставить вопрос на голосование.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О составах комитетов Государственной Думы".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 00 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	354 чел.	78,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Что, коллеги?  (Шум в зале.)  По ведению?  (Шум в зале.)
Коллеги, кто за то, чтобы отменить результаты голосования, с тем чтобы переголосовать по данному вопросу, учитывая, что, насколько я понимаю, кнопки не сработали?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы отменить результаты голосования?
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 01 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	444 чел.
Не голосовало	6 чел.	1,3 %
Результат: принято
Всё нормально у нас работает, давайте вновь вернёмся к голосованию.
Ставится на голосование проект постановления "О составах комитетов Государственной Думы".
Просьба включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.  (Шум в зале.)
Давайте попросим техническую группу посмотреть. Коллеги, техника новая. Давайте будем исходить из того, что у нас всё равно решения предлагаются консенсусные. Сейчас проверят, и мы с вами уже определимся.
Из зала. Счётная комиссия пусть поработает хоть раз, хоть один раз!  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Так, коллеги, есть результаты, вот у нас на табло высветились результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 02 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	446 чел.
Не голосовало	4 чел.	0,9 %
Результат: принято
Принято. Спасибо большое.
Переходим к рассмотрению пункта 13 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы". Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Савастьяновой Ольге Викторовне.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, мы с вами утвердили составы двадцати шести комитетов, и нам нужно избрать председателей, первых заместителей и заместителей председателей комитетов. В соответствии с частью второй статьи 22 Регламента мы также можем сделать это списком, предложения у вас имеются. Я хочу сказать, что сегодня мы принимаем очень важное политическое решение, потому что расширяется представительство парламентских партий на уровне принятия решений. Данное решение согласовано со всеми фракциями и утверждено Временной комиссией по Регламенту и организации работы Государственной Думы.
Прошу вас поддержать данное предложение.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "Об избрании председателей комитетов Государственной Думы, первых заместителей и заместителей председателей комитетов Государственной Думы".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 04 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	445 чел.	98,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	445 чел.
Не голосовало	5 чел.	1,1 %
Результат: принято
Принимается.
Переходим к рассмотрению пункта 14 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики". Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Савастьяновой Ольге Викторовне.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, в соответствии со 101-й статьёй Конституции и статьями 30, 31 Регламента нам необходимо создать комиссию по депутатской этике. Вы посмотрели в документах, что в соответствии с изменениями, которые произошли в июне 2016 года, данная комиссия наделяется правом рассмотрения вопросов, если комитеты или фракции выходят с инициативой о досрочном сложении полномочий депутатов, и данная комиссия определяет обоснованность этих предложений.
Проектом постановления, который у вас имеется, предлагается создать данную комиссию, утвердить положение о ней, утвердить количественный состав — четырнадцать человек, председателем избрать Аршба Отари Ионовича, а заместителем — Иванова Николая Николаевича. Отари Ионович представляет фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Николай Николаевич — фракцию КПРФ. Препятствий правового характера не имеется, это решение согласовано с фракциями, утверждено Временной комиссией. Прошу вас поддержать.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Поздняков Владимир Георгиевич по ведению. Пожалуйста.
Поздняков В. Г.,  фракция КПРФ.
Вячеслав Викторович, в ходе альтернативного голосования по кандидатурам Володина и Новикова Арефьев нажимал на кнопку 2, тут просто не высветилось, какая-то ошибка. Я прошу учесть в стенограмме. Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Просьба учесть в стенограмме.
Так, коллеги, ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 07 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	435 чел.	96,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	435 чел.
Не голосовало	15 чел.	3,3 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, переходим к рассмотрению пункта 15 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы".
Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Савастьяновой Ольге Викторовне.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, у вас на руках проект постановления, в соответствии с которым, а также на основании статьи 101 Конституции, статьи 31 1  Регламента мы с вами должны создать указанную комиссию. Проектом постановления предлагается создать Комиссию по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы, утвердить положение, утвердить состав комиссии в количестве семнадцати человек. Председателем комиссии предлагается избрать Поклонскую Наталью Владимировну, она представляет фракцию "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Заместителем председателя комиссии предлагается избрать Позднякова Владимира Георгиевича, он представляет фракцию КПРФ.
Проект постановления согласован со всеми фракциями, соответствующее положительное решение принято временной комиссией по Регламенту. Состав и этой комиссии, и предыдущей, за образование которой мы с вами проголосовали, сформирован по принципу пропорционального представительства. Прошу поддержать данное предложение.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть? Тогда просьба записаться.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Слово предоставляется Жириновскому Владимиру Вольфовичу.
Жириновский В. В. Мы с удовольствием поддержим создание такой комиссии, но есть пожелание, Вячеслав Викторович. Сейчас на чёрном рынке появились списки, полстраны в этих списках, там указаны адреса, имущество, то есть мы провоцируем преступный мир: они знают точные адреса, знают, где что находится, — это утечка информации! Может быть, посоветовать изменить тексты представляемых документов, чтобы они были как-то зашифрованы? Если надо, следователи всё найдут, а так, получается, адреса миллионов людей в таких руках находятся, что это может вызывать лишнюю агрессию. Комиссий у нас много, но мы же подвергаем опасности жизнь тех людей, чьи данные выносятся на всемирное обозрение, тем более когда это доступно для определённых криминальных структур.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, давайте попросим комиссию учесть рекомендацию, высказанную Владимиром Вольфовичем, и вернёмся к этой теме уже несколько позже, для того чтобы обсудить это предложение содержательно. Нет возражений? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 11 мин. 26 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается.  (Аплодисменты.)
Переходим к рассмотрению пункта 16 порядка работы Государственной Думы. О проекте постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Баталовой, Крупенникова, Селезнёва, Смолина и Терентьева. Слово предоставляется председателю Временной комиссии Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы Савастьяновой Ольге Викторовне.
Пожалуйста.
Савастьянова О. В.  Уважаемые коллеги, стало уже доброй традицией на первом заседании Государственной Думы принимать решение в отношении депутатов, которые в части осуществления своих депутатских полномочий испытывают определённые ограничения.
Данный проект постановления был подготовлен в соответствии с Федеральным законом "О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы..." и в соответствии со 181-м федеральным законом. Данной мерой предполагается и планируется предусмотреть дополнительное оснащение, обеспечение и сопровождение депутатов — это очень важные нормы. Со всеми руководителями и членами фракций данный проект постановления согласован, положительное решение временной комиссии по этому вопросу также принято. Прошу поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы? Нет.
Ставится на голосование проект постановления Государственной Думы об обеспечении деятельности депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Баталовой, Крупенникова, Селезнёва, Смолина и Терентьева.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 13 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	443 чел.	98,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, повестка исчерпана. Спасибо за работу.
На этом заседание Государственной Думы объявляется закрытым.  (Аплодисменты.) 