21 октября 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 октября 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 01 мин. 31 сек.)
Присутствует	438 чел.	97,3 %
Отсутствует	12 чел.	2,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	12 чел.	2,7 %
Результат: кворум есть
Отсутствует двенадцать человек. Кворум есть, можем работать.
Прежде чем приступить к рассмотрению повестки дня, давайте поздравим нашего товарища — Василенко Александра Борисовича, у него сегодня день рождения.  (Аплодисменты.)
Давайте мы с вами рассмотрим проект порядка работы, примем его за основу.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 02 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	404 чел.	89,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Коллеги, переходим к выступлениям представителей фракций.
Слово предоставляется представителю фракции КПРФ Вере Анатольевне Ганзя.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, доброе утро! Не так давно закончились выборные баталии, каждый из нас исколесил нашу страну вдоль и поперёк, забираясь, наверное, в самые дальние и самые глухие уголки, и теперь настало время вспомнить о нуждах и чаяниях наших избирателей, тем более что сегодня день для этого крайне благоприятный: мы будем рассматривать исполнение бюджета за 2015 год и внесение изменений в бюджет 2016 года.
Уважаемые коллеги, сегодня сложная геополитическая ситуация вокруг нашей страны, кольцо сжимается, поэтому нам, как никогда, нужно приложить все усилия для того, чтобы страна стала сильной и самодостаточной: нам нужна мощная промышленность, основанная на новых суперсовременных инновационных технологиях; нам нужен аграрный сектор, чтобы обеспечить продовольственную безопасность страны; нам нужна социальная сфера, достойно финансируемая из нашего бюджета. Всё это реально сделать, но, к сожалению, мне приходят на ум слова Великого комбинатора из произведения Ильфа и Петрова: "Запад нам поможет", и вот этой фразой, мне кажется, лидеры нашей страны руководствовались в течение многих лет, а теперь мы не знаем, как избавиться от такого рода помощи Запада.
Рассчитывать мы можем только на свои силы — вот теперь давайте посмотрим, много ли сил у нас осталось, есть на что рассчитывать? Банк России сегодня ведёт целенаправленную борьбу с инфляцией, ну и, в общем-то, можно сказать, что эта борьба увенчалась успехом, с их точки зрения: инфляция — 5,8 процента. Но такие методы борьбы загоняют в угол экономику всей нашей страны: критический уровень сжатия денежной массы, низкий уровень монетизации экономики делают своё дело. В общем, инфляцию мы искусственно затормозили, оптимизацию бюджетной сферы — тотальную! — провели, но вместе с этим мы затормозили и потребительский спрос, мы затормозили и рост ВВП: посмотрите, 2015 год — минус 3,7 процента, 2016 год — минус 1,3 процента. Дефицит бюджета — вот сейчас будем рассматривать изменения в бюджет 2016 года — достиг ну очень серьёзной, если не сказать астрономической, суммы — 3,34 триллиона рублей. Резервный фонд тает, как весенний снег: за 2016 год мы съели 2,136 триллиона рублей, на конец года прогнозное значение объёма средств фонда — 1,1 триллиона рублей, а ведь в 2014 году, дорогие коллеги, объём Резервного фонда составлял 5 триллионов рублей! Доедим в этом году — и что?!
Регионы. Мы, как мантру, повторяем Минфину предложения об изменении межбюджетных отношений. Долг регионов — 2,3 триллиона рублей, в 14 регионах величина долга превысила объём собственных доходов, только за 2015 год было привлечено 1,184 триллиона рублей коммерческих кредитов — за три года рост в 2 раза. Необходимо пересматривать межбюджетные отношения, и мы это постоянно предлагаем. Сейчас регионы верстают свои бюджеты, а мы решаем проблемы регионов за счёт самих же регионов, и это в то время, как с 2005 по 2015 год количество полномочий, которые были переданы из федерального центра на уровень регионов, увеличилось с 11 до 117 — вы представляете, какое это число?! И надо понимать, что полномочия добавились, но не всегда вместе с полномочиями в регион приходит финансирование, поэтому регионы вынуждены выживать, набирая бюджетные кредиты и, самое плохое, коммерческие кредиты. И вообще, за двенадцать лет, прошедших с момента разграничения полномочий, наметилась устойчивая тенденция по снижению межбюджетных трансфертов регионам, и новые изменения в бюджет подтверждают мои слова.
Новелла будущего бюджета, бюджета на 2017 год, — отчисление 1 процента налога на прибыль в федеральный бюджет. Дорогие коллеги, мы уже посчитали, что, например, по Новосибирской области это составит 1,5 миллиарда рублей, — это ведь не так мало, а мы говорим, что должны беречь регионы, не должны увеличивать налоговую нагрузку и так далее, то есть почему-то слова у нас расходятся с делом.
Не лучше положение и в муниципальных образованиях. Приведу пример: есть такой город Барабинск, мой родной город, так вот там администрация получила судебные решения о выполнении своих полномочий на сумму 350 миллионов рублей, а общий годовой бюджет этого районного центра составляет порядка 100 миллионов рублей — как выполнять эти полномочия?! А это водоснабжение и водоотведение, это теплоснабжение и решение других проблем. То есть проблемы в муниципальных образованиях огромные, и на 1 января 2016 года долги составляют 341 миллиард рублей.
Проверка Счётной палаты показала, что наиболее уязвимой становится социальная сфера. В ходе оптимизации регионы сокращают численность медработников — за последние годы 90 тысяч, — а в больницах, поликлиниках ведь нет врачей узких специальностей, особенно в сельской местности; сокращаются ФАПы — 17,5 тысячи населённых пунктов не имеют вообще никаких пунктов медицинской помощи, — никаких! — и для 11 тысяч вот этих населённых пунктов ближайший пункт медицинской помощи находится за 20 километров — и это по нашим-то дорогам! Что делать — умирать?!
Образование. Я видела интерес коллег к проблемам строительства школ. Сначала мы планировали 3 триллиона на десять лет — это, если произвести простое арифметическое действие, 300 миллиардов в год, потом выделили 50 миллиардов на год, теперь ополовинили — осталось 25 миллиардов. Но это ещё не всё: софинансирование в пропорции 70 к 30, где 70 процентов — федеральный бюджет, 30 процентов — региональный, не каждый регион может себе позволить. И это ещё не всё: нужно школу построить, сдать, оформить документы, направить в Минфин, и тогда Минфин компенсирует 70 процентов. Скажите, при такой закредитованности регионов много ли найдётся тех, которые смогут позволить себе вот это? Здесь тоже нужны изменения.
Уважаемые коллеги, у нас сегодня много проблем в бюджете, которые требуют обсуждения, требуют решения. Есть конкретные примеры неэффективного расходования бюджетных средств — взносы в уставные капиталы госкорпораций, акционерных обществ с государственным участием: по данным Счётной палаты, на 1 апреля 2016 года объём неиспользованных субсидий составил 134 миллиарда рублей. Например, "Автодору" было выделено 21,7 миллиарда рублей, но эти деньги не использовались, лежали на депозите в "Газпромбанке", и на них наварили 1,2 миллиарда рублей, и таких примеров можно привести множество. За 2014—2015 годы и плюс 2016-й ОАО "РЖД" были выделены бюджетные ассигнования на сумму 145 миллиардов рублей, на начало 2014 года остаток составил 64 миллиарда рублей, на 2015 год — 50 миллиардов, на 2016 год — 53 миллиарда, а мы не можем найти 50 миллиардов на строительство школ! Так вот они, эти деньги, вот где их надо искать — следовательно, нужно наводить порядок с приоритетами бюджетного финансирования. Все эти цифры вы можете найти на сайте Счётной палаты Российской Федерации, там много интересного.
Бюджет, который мы будем рассматривать, — это бюджет стагнации, а нам сегодня нужен бюджет развития. За счёт чего формируется бюджет? Резервы, продажа сырья, увеличение налогового бремени. А мы предлагаем формировать бюджет за счёт прогрессивного налога, госмонополии на алкоголь, контроля за валютными операциями и многого другого — здесь десять пунктов, в нашей программе, и наша программа внятная, реальная и конкретная, она поможет вытащить нашу страну из кризиса.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вера Анатольевна.
Слово предоставляется Жириновскому Владимиру Вольфовичу, фракция ЛДПР.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Я с детства в оппозиции, и длительная работа в оппозиции меня научила, что фамилию действительно лучше не называть, а то товарищ сразу взрывается и начинает вести себя как ребёнок, которого обидели в детском саду, — отдавай мою куклу, забирай свою машину!
Вот десятиминутки у нас — для политических дискуссий, мы за это боролись много лет, и это единственная площадка, где депутаты могут высказаться по каким-то своим вопросам. Я просто дам товарищеский совет. Вчера нам долго рассказывали про резину, про шины, про таможню, но это не политика, а экономические вопросы, сегодня мы этим будем заниматься весь день, вы устанете это всё слушать: и Счётная палата об этом будет говорить, и Минфин, и во всех выступлениях весь день об этом будут говорить, а вы ещё и десятиминутку для этого используете! Просто не будет должного внимания, и в этом смысле выступления во время десятиминутки не должны касаться вопросов повестки дня, по которым мы будем работать до шести или до семи часов вечера. Политическая дискуссия — это, с моей точки зрения, в основном другие вопросы.
Ну вот почему Югославия одна боролась со всем миром в 99-м году, почему весь исламский мир помогал мусульманам-боснийцам, а православным сербам даже Москва ничем не помогла? И в окопах мусульмане кричали, что, мол, видите, нам подарки прислали и Саудовская Аравия, и Катар, а православным сербам никто ничего не прислал. То есть здесь отсутствие солидарности, а мусульмане проявляют её, и это видно, чувствуется, даже когда сейчас сунниты всё бьются с шиитами в основном. Сейчас, через семнадцать лет — опять: мы почти одни помогаем Сирии — почему так происходит? Потому что западный мир объединён экономикой, в том числе и валютой — мы видим превалирование доллара, евро, — своей христианской цивилизацией, своей культурой, а мы ломали, мы в 17-м году решили, что не надо ничего, отбросили тысячелетнюю историю и пошли на эксперимент, какого никто никогда не делал, и это напугало весь мир: что они там делают, Советская Россия? Храмы рушатся, ГУЛАГ, тысячи расстрелянных, все бегут оттуда... В этом смысле мы расстроили отношения, которые у нас могли бы быть в плане солидарности, прежде всего славянской: поляки могли бы быть с нами, сербы, болгары, хорваты, потому что к этому и шло дело. Ведь почему русские цари посылали армию на Балканы? Чтобы все освобождённые нами от османского ига народы были благодарны, и нам... не нам, а русским царям там поставили памятники, их именами названы улицы, и приятно идти по Белграду и видеть, что русскими буквами написаны имена русских полководцев, или видеть памятник Александру II в Софии. Но потом — другой режим, и они увидели, как в России сбрасывали памятники царям, отвергали всю историю до 17-го года.
Сейчас мы правильно ведём себя и делаем всё, что нужно, для борьбы на Ближнем Востоке, но перестройка, Горбачёв лишили нас союзников. И не было бы никакой сирийской эпопеи, если бы в январе 91-го года мы защитили бы Ирак и воспрепятствовали попытке вторжения тридцати трёх государств; "Буря в пустыне" — так они назвали эту операцию. Если бы мы оказали поддержку, мы закрыли бы небо над всем Ираком, и никакой "Бури в пустыне" не было бы. Но Горбачёв не понял ничего, он решил идти по пути договорённостей, согласия, и мы стали бросать всех своих союзников, а теперь, спустя двадцать пять лет, говорят: а где союзники? Так мы сами их бросили! Весь арабский мир был с нами, когда шла арабо-израильская война и мы, как говорится, вооружили и Египет, и Сирию, и Ирак, и всех остальных. А мы всех бросили: и братьев-славян, и в мусульманском мире всех бросили. И в Восточной Европе, если бы мы не навязывали наш режим, к нам относились бы лучше.
Нужно было продолжить столыпинский курс, и мы были бы в числе государств, которые составляют элиту планеты Земля, мы входили бы в тот золотой миллиард, который сегодня без нас! А причина — вот этот эксперимент: ведь нельзя начинать в масштабах всей страны делать то, чего человечество вообще не знает! Ну как можно, ну как можно было начинать эксперимент и создавать нового человека, новое общество?! Никто этого не хотел, никто за это не голосовал — речь шла о передаче власти: ушёл царь — пришло Временное правительство; Временное правительство нужно убрать — создайте Учредительное собрание, и будет у вас постоянное правительство! А так — переворот, и переворот не просто государственный, а переворот в сознании, в культуре, в языке! Вспомните состав первого советского правительства — сколько там русских было?! Кто от имени русского народа вершил все эти чёрные дела до 39-го года, пока Сталин не расстрелял их всех? Всех расстрелял! Поэтому мне непонятна позиция коммунистов...  (Шум в зале.)  Сталин правильно сделал, он расстрелял всю ленинскую гвардию, ни одного не оставил из тех, кто был с Лениным, кто начинал эту революцию.  (Шум в зале.)  Пока он был среди большевиков, ему неудобно было это делать, а потом он понял, к чему ведёт политика большевиков, — к сдаче страны! А вот если бы мы продолжили столыпинский курс, у нас была бы совсем другая обстановка!
Сейчас в Сирии идёт война, и в этом частично есть и наша вина, ибо не только Сирия, весь мир, кроме Евросоюза и США, радовался Москве, радовались, что мы построили такое общество, что есть другой путь — без доллара, без эксплуатации, а мы раз — и обманули, мы это убрали всё, и мы снова с капиталистами, мы снова с Америкой, с Европой, мы всё убрали! Троцкистский вариант: мир не заключаем, а армию распускаем — что более бредовое можно придумать? Самая идиотская позиция! Такого в мире не было никогда: или мир заключайте, или армию не распускайте! Троцкий выполнил заказ финансовых воротил США, для этого его подготовили в США и привезли в кожанке, с пистолетом на боку. То же самое было в 91-м году — опять всё повторили: армию распустили, варшавский пакт разорвали и, так сказать, разозлили всё человечество. Все мечтали, думали, что можно пойти другим путём, что не нужна будет эта Америка и не нужно будет терпеть наглое поведение американских президентов, а мы лишили — и вот это такой моральный, психологический момент, надо это понимать, — мы лишили мечты миллиарды людей, шесть миллиардов! Золотой миллиард один, один миллиард человек живёт прекрасно, а шесть миллиардов работают на этот золотой миллиард, и мы лишили их мечты! Ну хорошо, лишили всех, а себя... Нам говорили: новая демократия, новая экономика, заживём лучше, всё будет лучше — все показатели хуже! А тем, кто начал перестройку и запустил главный механизм, им памятники поставили! Ну, более таких... не хочу здесь "хорошие" русские слова употреблять... Разрушили страну — и за это памятники им стоят, фонды, библиотеки: спасибо за разрушение нашего государства! Это же чудовищно! А мы всё не можем включить в повестку дня вопрос о постановлении о даче отрицательной характеристики, оценки действиям Горбачёва и Ельцина.
Допустим, поняли, что не надо, что можно отказаться, — хорошо, но за двадцать пять лет можно было сделать страну сильнее, красивее, культурнее? Нет, все показатели хуже! Такого количества наркоманов, алкоголиков, инвалидов, людей без жилья, без работы не было при советской власти! А товаров много, только они плохие: огромное количество колбасы, но её есть нельзя — это и соя, и пальмовое масло, и всякая гадость, огромное количество видов зубной пасты, но мы не всегда знаем, что там, в этой пасте. То есть это же ошибка!
А дата приближается, уже октябрь, и 12 декабря, я думаю, сюда выйдут депутаты — участники того заседания Верховного Совета РСФСР, на котором они нажали кнопки: за, за! Почему всем нужно присутствовать в зале заседаний? Потому что вот так же найдутся чудаки и внесут документ о расчленении Российской Федерации, а депутаты будут где-то гулять, и за них проголосуют: за расчленение! Я надеюсь...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Владимир Вольфович.
Пожалуйста, Васильев Владимир Абдуалиевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Васильев В. А., заместитель Председателя Государственной Думы, руководитель фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы на сегодняшнем заседании будем работать над очень важным вопросом, и не над одним, — мне хотелось бы напомнить, что на встрече с лидерами парламентских партий в Государственной Думе президент просил нас обратить самое пристальное внимание на работу над бюджетом; сегодня с этого вопроса начала своё выступление и представитель фракции КПРФ.
Нам предстоит сформировать бюджетное законодательство, которое обеспечит, во-первых, исполнение социальных обязательств перед людьми, а во-вторых, поддержку тех точек роста, которые проявились и которые позволяют нам испытывать такой, скажем, аккуратный оптимизм, обоснованный. Естественно, самое главное, приоритет, о чём уже здесь говорили, — кстати, совсем недавно в этом зале мы впервые на широчайших парламентских слушаниях рассматривали основные направления формирования бюджета, идёт последовательная работа — это выполнение майских указов президента, и мы определились с тем, что является инструментом их исполнения, — это программный метод. Фракция считает — я должен заявить нашу позицию, — что поправки в бюджет 2016 года нам надо принимать для того, чтобы сбалансировать финансовую систему, поддержать то, что является приоритетом, создать благоприятные условия для вхождения в 2017 год, максимально использовать те возможности, которые есть, и сегодняшнее обсуждение этому может способствовать.
Мы сегодня вынуждены сокращать расходы (об этом говорилось, не буду повторять, все мы это знаем): в бюджет собрано 375 миллиардов, и это меньше, чем прогнозировалось, но тем не менее мы в этих условиях настаиваем на том, чтобы на 202 миллиарда были увеличены расходы на социальную политику. Сложно людям, сложно тем, кто социально незащищён, поэтому это наша огромная ответственность. Эти люди уже сами себя не могут обеспечить, но они сделали всё, что могли, для нашей страны, для нашего общества, — мы должны эту задачу выполнить, это необходимо сделать и с нравственной точки зрения, и исходя из наших обязательств перед избирателями. Мы говорили об этом, когда обсуждали программу нашей партии, — вопросы защиты людей остаются для нас самым важным приоритетом.
Отчёт об исполнении бюджета за прошлый год даёт нам возможность оценить, как сработали экономика, политика в тяжелейших условиях 2015 года, и мы констатируем, что преодолели те вызовы, которые стояли перед страной. Посмотрите, какие происходят изменения, — об этом коллеги тоже говорили, и я хотел бы подчеркнуть, что мы переходим от преимущественно сырьевой экономики к экономике развития. Это непросто, но это происходит, и происходит благодаря тем людям, которые работают сегодня на заводах, в институтах, которые работают на земле, — большое им за это спасибо!
И сегодня мы, как и говорил президент, должны определиться с основой нашего бюджета. Мы сможем выявить возникшие при реализации бюджета проблемы, будем их сегодня обсуждать, и мы сможем исходя из принципа эффективности найти решение этих проблем в современных условиях.
Первое и главное, я ещё раз скажу об этом, — это выполнение социальных обязательств.
Второе — поддержка регионов. Наша фракция считает, что недопустимо долго решается этот вопрос. Мы сегодня должны выстроить работу таким образом, чтобы сократить те долги, которые, по сути, только обеспечивают корпоративные доходы банков, — средства должны работать, нужно выходить из этой ситуации. Уже говорили о разнице в процентах: до 16 процентов платят по коммерческим кредитам и 0,1 процента — по государственным. Это очевидные вещи, и мы уже так много об этом говорим, что пришло время спрашивать, почему ничего не сделано, почему это не делается.
Третье — поддержка бизнеса. Хотелось бы ещё раз подчеркнуть, что повышение налоговой нагрузки на бизнес лишает его всякой перспективы, — президент об этом говорил и в послании, и в последующих выступлениях. Это неприемлемо, и мы будем выдерживать режим наибольшего благоприятствования для предпринимателей, в том числе сохраняя государственную поддержку.
Четвёртое — поддержка села. Мы серьёзно поддержали село, и село ответило результатами — тоже об этом говорили, знаем, — есть постоянный рост, и мы должны сохранить это. Вот сегодня Владимир Вольфович говорил...
Владимир Вольфович, мы ведь уже начали кормить нашими экологически чистыми продуктами: зерно продаём, масло, сахар и многое другое, и мы ещё накормим этих инициаторов санкций, если будем продолжать разумную, последовательную, ответственную политику в отношении села. Мы здесь совершенно чётко свою позицию заявляли и будем это реализовывать. Мы настаиваем на поддержке аграрного сектора экономики ещё и потому, что это ключевой элемент обеспечения продовольственной безопасности России.
Пятое — поддержка оборонно-промышленного комплекса и вообще вопросы обороны и безопасности. Здесь нет равнодушных, нет расхождения во мнениях в этом зале: мы должны поддерживать, потому что это касается не только обороны и безопасности страны, но и самых важных задач, которые мы должны в ближайшее время решить, — мы реализуем более современные технологии, получаем продукты, которые имеют высокую степень конкуренции в мире и обеспечивают нашу безопасность, причём многие из них имеют двойное назначение.
И так мы пройдём по каждой программе, мы будем рассматривать те программы, которые будут предлагаться, и будем брать из них лучшее, с тем чтобы, изучив итоги 2015 года, в конце 2016 года использовать имеющиеся ресурсы. И ещё раз подчёркиваю, что очень важно, чтобы, самое главное, каждому из нас было что сказать нашим избирателям, а мы скоро выезжаем в регионы, первый месяц отработали, самый ответственный. Мы много о чём говорили с людьми, они нам доверились и ждут от нас решений.
Уважаемые коллеги, вот сейчас выступали Вера Анатольевна и Владимир Вольфович, и, в частности, прозвучали некие позиции... Я хотел бы ответить на это следующим образом. Недавно в этом зале мы принимали — и мы нашим коллегам аплодировали — документ в поддержку Кубы, об отмене блокады, помните? Мы подчеркнули... Задумайтесь: страна-остров, находящаяся рядом с Соединёнными Штатами Америки, оказалась в условиях, когда Советский Союз перестал её поддерживать, и новая Россия тоже, — и она выдержала! За счёт чего? Есть один ресурс — люди! Вот поэтому мы и говорим, что нужно всегда помнить о людях, а люди ответят!.. И то, что сейчас происходит, мы с вами видим и хорошо понимаем.
И в связи с этим я ещё на одну деталь обратил бы внимание. Посмотрите, сегодня в парламенте мы будем решать вопрос — изменять форму. Вы знаете, это не просто формальные изменения, это то самое, что обязательно даст качество. Одна деталь: недавно Президиум Верховного Суда собрался и перенёс время доклада представителя Верховного Суда — это уважение к парламенту. А уважать можно кого? Того, кто сам уважительно относится к своим избирателям, и, сидя здесь, в зале, наша фракция это демонстрирует. Мы уважаем наших избирателей, мы будем работать для них с утра и до вечера, сколько нужно, мы будем защищать их интересы, будем отвечать перед ними на наших встречах, и нам будет что предъявить, сказать, и мы получим очередной наказ, чтобы идти дальше. Правда, одна деталь: в нас иногда бывает много пессимизма — вспомните 2000 год, вспомните, каким был бюджет России, вспомните те, кто в тоску загоняет всех и себя тоже, — 1 триллион. А сегодня какой бюджет? Вы чего носы-то повесили? Работать надо, — этого от нас ждут люди! — пахать надо, сеять, производить, и тогда всё будет надлежащим образом меняться, в том числе и наше с вами настроение, и, самое главное, страна будет развиваться более мощными темпами.
Вот то, что мы сейчас делаем здесь, работа в зале, когда представительная власть вместе с исполнительной, с судебной обсуждает важнейшие вопросы на глазах у всего общества, прилюдно, будет менять всех участников, мы обязательно добьёмся этого, и это, может быть, самое главное, что сейчас нужно, — качество человеческого материала во власти, в представительной, в исполнительной, в судебной. Поэтому, коллеги, с оптимизмом будем работать!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Слово предоставляется Газзаеву Валерию Георгиевичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Газзаев В. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Дорогие друзья, доброе утро! Пользуясь случаем, хочу ещё раз всех поздравить с избранием, с высоким уровнем доверия, которое оказали нам наши избиратели! Я уверен — и все мы уверены, — что Государственная Дума седьмого созыва станет важнейшим инструментом государственной власти, который ориентирован на законотворческую деятельность, на решение политических, социально-экономических вопросов, вопросов культуры и спорта — вопросов, затрагивающих все аспекты современного общества.
К сожалению, наша страна столкнулась с довольно сложной геополитической ситуацией, и в этой ситуации, я считаю, нам необходимо всем проявить единство, сплочённость вокруг нашего национального лидера — президента страны Владимира Путина, чьи действия, реакция, авторитет и влияние очень высоки не только в нашей стране, но и на мировой арене. В современном мире положение изменилось и в международном спорте: спорт стал инструментом жёсткого политического давления, ни разу за всю свою историю Россия не испытывала такого необъективного, предвзятого отношения со стороны международных спортивных организаций, как сейчас.
Представляя партию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", могу с полной ответственностью заверить вас, что в ближайшее время мы выступим с инициативой о разработке ряда серьёзных программных документов, среди них, безусловно, будут и документы о спорте.
Очевидно, что вклад и роль России в развитии мирового спорта велики, в нашей стране проходило и будет ещё проходить много крупных международных соревнований — неудивительно, что всё это стало вызывать раздражение, особенно у отдельных западных политиков: они увидели в этом усиление политической роли России не только на международной арене, но и в спорте. Кроме того, наших оппонентов выводит из себя то, что политика, которую определяет президент, направлена на то, чтобы и спорт, и здоровый образ жизни стали трендом для граждан всех возрастов, — похоже, в мире не горят желанием видеть в России физически сильную и здоровую нацию. В итоге всё было переведено в политическую плоскость, и 2016 год пытались превратить в год спортивного геноцида России, но в самый трудный момент допингового скандала по решению президента России была создана независимая комиссия, что позволило стабилизировать ситуацию, снять негатив, возникший вокруг олимпийской сборной, и даже в усечённом составе наша олимпийская сборная проявила, я считаю, высочайший патриотизм и показала отличные результаты.
Однако нужно признать и собственные ошибки. Мы уже много лет не можем прийти к устойчивой схеме управления физической культурой и спортом, мы тратим колоссальные средства, которые не дают масштабного результата, конечно, и из-за отсутствия системного управления, нет чёткого распределения, кто за что отвечает, где чьи полномочия и, главное, где чья зона ответственности, — об этом, в частности, говорилось и на заседании президентского совета по спорту. Налицо нехватка управленческих кадров, отсутствие анализа мировых тенденций в развитии спорта — мы не уловили момент, когда необходимы были перемены, а полное отрицание упрёков в свой адрес находится уже на грани оправдания собственных упущений. Комитет по спорту Государственной Думы седьмого созыва непременно учтёт все эти факторы и вовремя будет информировать Государственную Думу о новых тенденциях и о назревших проблемах, главные цели — это устранение неэффективности управления спортом, конкретизация задач, полномочий и ответственности и коренная реорганизация системы подготовки кадров.
Отдельно хочу сказать про футбол. Для меня, как для профессионала, это проблема и самая болезненная тема. В последнее время слышны разговоры, что Россия не футбольная страна, а футбол не национальный вид спорта, — я по этому поводу хочу выразить свою точку зрения. Футбол в России — однозначно национальный вид спорта, и так сложилось исторически: есть большие традиции советского и российского футбола, мы становились чемпионами Европы, бронзовыми призёрами чемпионатов мира, наши команды выигрывали престижные европейские кубки, на стадионы приходило по 90—100 тысяч зрителей, а наши футболисты в разное время признавались лучшими игроками мира и Европы. В связи с этим я хочу процитировать слова секретаря ЦК КПСС Михаила Васильевича Зимянина, который ещё в 1983 году сказал, что хоккей и футбол — дело всенародное и шутки с ними опасны.
В 2018 году в России пройдёт чемпионат мира — турнир планетарного масштаба, здесь есть повод для серьёзного беспокойства по поводу как инфраструктуры, так и спортивных результатов. Напомню, что в 2010 году мы получили право проводить чемпионат мира. К сожалению, с тех пор никаких изменений в сторону улучшения не произошло, и последние шесть лет — это худшее время, к сожалению, я это должен констатировать, для российского футбола по достижениям и по качеству игры как на уровне клубов, так и особенно на уровне национальных сборных: мы провалили два чемпионата мира, два чемпионата Европы, хотя эти чемпионаты должны были стать катализатором успешной подготовки к чемпионату мира 2018 года; сборная опустилась на рекордно низкое место в рейтинге FIFA, — в шестой десяток! — ничего подобного в истории советского и российского футбола не было! Наши футболисты с 1988 года не участвуют в Олимпийских играх, молодёжные и юношеские сборные тоже ничего не добиваются, отсюда и отсутствие притока молодых футболистов в главную команду страны — на чемпионате Европы 2016 года наша сборная среди всех участников была самой возрастной, хотя ещё в 2014 году мы делали предложение Российскому футбольному союзу ввести правило молодого игрока, в соответствии с которым он обязательно должен участвовать, играть в стартовом составе своего клуба, и это омолодило бы весь наш футбол, но, к сожалению, этого не произошло.
Вот почему я считаю одной из важных задач Государственной Думы контроль за качеством подготовки к предстоящему чемпионату мира, для этого, на мой взгляд, необходимо создать межведомственную комиссию, которая будет осуществлять контроль и оказывать помощь в подготовке к чемпионату мира 2018 года. В неё должны войти представители Государственной Думы, правительства, общественных организаций, а также футбольные специалисты и тренеры.
Конечно же, без структурных реформ движение вперёд невозможно. Прежде всего нужно чётко разделять, понимать, что, с одной стороны, есть спорт высших достижений, то есть профессиональный спорт, с другой — любительский, массовый и детско-юношеский. К примеру, сейчас в России 105 профессиональных клубов, для сравнения: в Германии — 54, во Франции — 40, в Испании — 44, а в Голландии — 36. Но клубы из этих стран регулярно выигрывают престижные европейские турниры, а национальные сборные всегда добиваются самых высоких позиций на чемпионатах мира и Европы. Я считаю, что нам надо гнаться не за количеством, а, безусловно, сконцентрироваться на качестве и на результате.
На сегодняшний день 88 процентов профессиональных клубов в России финансируются из региональных бюджетов или крупными государственными компаниями и корпорациями, которые выделяют на профессиональный спорт 25 миллиардов рублей в год, при этом развитие футбола как коммерческой индустрии находится практически, ну, не на нулевом уровне, но близко к этому. На мой взгляд, количество профессиональных клубов надо сократить вдвое, а содержать их следует за счёт частных инвестиций или государственно-частных компаний, которые должны получать соответствующие преференции, льготы от государства. Эта тема звучала и на заседании президентского совета по спорту — нам необходимо изменить саму систему финансирования профессиональных клубов, и сделать это может только государство за счёт принятия соответствующих законов, нормативных актов. Если подобные решения будут приняты, то, я уверен, крупные бизнес-структуры сами будут заинтересованы в том, чтобы принимать участие в финансировании профессионального спорта. А что касается федеральных и региональных властей, то в их зону ответственности должно входить развитие инфраструктуры массового, любительского и детского спорта.
Ещё раз хочу повторить: сборная России по футболу должна решать самые высокие задачи на чемпионате мира 2018 года, в четвёрке лучших команд планеты она должна быть по определению, потому что нашему народу сегодня, как никогда, нужны такие большие, громкие победы.
Спасибо большое за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, завершены выступления представителей фракций.
Переходим к обсуждению проекта повестки нашей работы. Есть ли вопросы по повестке? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Аршинова Алёна Игоревна.
Аршинова А. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, есть предложение вопрос 53 порядка работы согласно Регламенту рассмотреть по сокращённой процедуре, есть письмо от Владимира Васильевича Быкова, председателя Законодательного Собрания Кировской области, с данной просьбой.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Минх Гарри Владимирович.
Минх Г. В., полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я попросил бы объединить рассмотрение пунктов 39 и 40 — это два законопроекта, внесённых президентом, — и сделать по ним один доклад и два содоклада от ответственных комитетов.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, нет возражений против рассмотрения 53-го пункта повестки дня по сокращённой процедуре? Нет.
И нет ли возражений против объединения двух пунктов и рассмотрения 39-го и 40-го вопросов с одним докладом? Нет.
Коллеги, ставится на голосование: принять в целом порядок работы Государственной Думы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 46 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	404 чел.
Не голосовало	46 чел.	10,2 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, переходим ко 2-му пункту нашей повестки, проекту постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Макаровца Николая Александровича". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В., председатель Комитета Государственной Думы по Регламенту и организации работы Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, уважаемые коллеги! Предлагается поддержать проект постановления о досрочном прекращении полномочий депутата Макаровца Николая Александровича, избранного по федеральному списку партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", на основании личного заявления с 29 сентября 2016 года. Правовых препятствий не имеется.
Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет.
Выносим на "час голосования".
Следующий — 3-й вопрос, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Нарышкина Сергея Евгеньевича".
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Также предлагаем поддержать проект постановления о досрочном прекращении полномочий Сергея Евгеньевича Нарышкина, избранного по одномандатному 112-му округу, с 5 октября 2016 года на основании его заявления в связи с назначением директором Службы внешней разведки. Правовых препятствий также не имеется.
Просим поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы к докладчику? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Подготовиться Плетнёвой.
Жириновский В. В. По данному вопросу у нас возникает такое сомнение: а нельзя ли было Председателя Госдумы включить в партийный список? И тогда в связи с его уходом на другую работу автоматически пришёл бы новый депутат, а теперь весь округ будет целый год без депутата! Люди, занимающие такой высокий пост, вдруг идут в округ... Может быть, как-то нам надо это учесть, чтобы в будущем такого не было? И вообще надо это учесть и вернуться снова к пропорциональной системе — это было бы легче и проще. Мы здесь сегодня голосуем за прекращение его полномочий, а он давно уже на другом месте, и теперь уже мы, ЛДПР, вынуждены работать день и ночь в этом округе — надеюсь, другие туда не пойдут и не будут нам мешать получить сорокового депутата.  (Оживление в зале.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
Спасибо большое.
Мне хотелось бы не вопрос задать, а просто сказать большое спасибо Сергею Евгеньевичу. Нам было здесь приятно с ним работать, он никогда не считал, что Дума — не место для дискуссий, никогда никого не прерывал, это очень интеллигентный человек, и хочется пожелать ему дальнейшей карьеры!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить? Нет.
Вопрос выносится на "час голосования".
Переходим к 4-му вопросу, проекту постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству".
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, данным проектом постановления предлагается внести два изменения: изменить численный состав Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству и ввести в состав данного комитета Шайхутдинова Рифата Габдулхаковича, который не состоит во фракциях в Государственной Думе. Правовых препятствий не имеется.
Просим поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Коллеги, будут ли вопросы докладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет.
Уважаемые коллеги, вопрос выносится на "час голосования".
Переходим к 5-му пункту повестки, проекту постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы".
Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, мы с вами утвердили состав комиссии, председателя и заместителя, который представляет фракцию КПРФ. Данным проектом постановления предлагается внести два изменения: вместо одного заместителя утвердить несколько, в качестве заместителей предложить кандидатуры от фракции ЛДПР и от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", и предлагается, чтобы фракцию "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" представлял Рыжак Николай Иванович, а фракцию ЛДПР — Шилков Данил Евгеньевич.
Просим поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику? Нет. Кто-то хотел бы выступить? Нет.
Выносим на "час голосования".
Переходим к 6-му пункту порядка работы, проекту постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад депутата Государственной Думы Сергея Ивановича Неверова.
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем проект постановления Государственной Думы, который разрабатывался с учётом мнений всех фракций.
Логика предлагаемых изменений в Регламент, в порядок нашей с вами работы, основана на понимании того, что каждый из нас был делегирован гражданами представлять их интересы: кто-то — как представитель партии, по региональной группе, кто-то — как представитель одномандатного округа, но в любом случае граждане доверили нам принимать важнейшие решения. Это отражено и в законе о статусе депутата Государственной Думы, где сказано, что депутатом Государственной Думы является избранный представитель народа, уполномоченный осуществлять в Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации законодательные и иные полномочия, предусмотренные Конституцией Российской Федерации и настоящим федеральным законом. Предлагаемым проектом постановления отменяется норма, допускающая возможность передачи депутатом Государственной Думы своего голоса по доверенности другому депутату в связи с отсутствием на заседании Государственной Думы по уважительным причинам, и устанавливается исключительно личное голосование.
Данная норма — голосование по доверенности, я уже об этом говорил, была принята 21 сентября 1999 года. Надо отдать должное, она была принята в соответствии с решением Конституционного Суда, в котором говорилось о том, что в Регламенте нет нормы, позволяющей отсутствующему депутату отразить свою позицию по тому или иному вопросу, и тогда был выбран такой вариант — было принято решение передавать голос по доверенности. На мой взгляд и на взгляд многих наших коллег, был выбран неправильный путь, и сегодня в Регламент вносятся изменения, эти изменения в полной мере учитывают позицию Конституционного Суда, то решение, которое было им принято: предлагается установить, что депутат, отсутствующий по уважительной причине, может выразить свою позицию по любому вопросу порядка работы заседания палаты в заявлении на имя Председателя Государственной Думы, которая отражается в стенограмме заседания.
В рамках консультаций с руководителями всех фракций нам удалось прийти к пониманию того, что может считаться уважительными причинами отсутствия депутата на заседании: первое — это временная нетрудоспособность; второе — это направление за пределы Российской Федерации в составе официальной парламентской делегации по решению Совета Государственной Думы; третье — это направление депутата в служебную командировку по распоряжению Председателя Государственной Думы на основании представления руководителя фракции, в состав которой входит тот или иной депутат; четвёртое — для членов Совета Государственной Думы, Председателя Государственной Думы, заместителей Председателя Государственной Думы и руководителей фракций уважительной причиной является также исполнение своих полномочий. Кроме того, вы знаете, что руководители фракций принимают участие в заседаниях Государственного Совета, это может совпасть с пленарным заседанием, и это будет являться уважительной причиной; очень многие заместители входят в различные структуры, коллегии, Председатель Думы входит в Совет Безопасности, может присутствовать там на заседании, а здесь, соответственно, в этот момент не будет присутствовать, и это будет являться уважительной причиной.
Отсутствие депутата по вышеуказанным причинам даёт ему возможность, я об этом уже говорил, заявить позицию по любой рассматриваемой на заседании теме, что будет отражено в стенограмме. Такой же порядок работы предлагается установить и применительно к работе депутатов в комитетах: о невозможности присутствовать на заседании комитета по вышеуказанным уважительным причинам депутат Государственной Думы обязан проинформировать председателя комитета, депутат также может выразить свою позицию по тому или иному вопросу, обсуждаемому на заседании комитета, и это будет отражено в стенограмме заседания комитета. Таким образом, избиратель будет знать, какую позицию занимал избранный депутат, и, естественно, ориентироваться уже на то, как он работал.
Коллеги, что касается — сейчас об этом очень много говорят — отсутствия без уважительной причины и мер воздействия на тех, кто отсутствовал без уважительной причины, я думаю, это предмет ведения других нормативных актов, мы с вами обязательно к этому вернёмся и рассмотрим все имеющиеся предложения. Но одно из них, я думаю, правильное, — это, конечно же, снижение денежного довольствия или денежной выплаты за пропущенное без уважительной причины заседание, и мы обязательно к этому в ближайшее время вернёмся и обсудим.
А сейчас, коллеги, я прошу поддержать данный проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста.
Включите, пожалуйста, микрофон.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, данный вопрос рассмотрен на заседании комитета. Мы предлагаем поддержать внесение изменений в Регламент и предложенный проект постановления. Все необходимые экспертизы проведены, препятствий не имеется.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы к докладчику, к содокладчику? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Жириновский Владимир Вольфович.
Подготовиться Харитонову.
Жириновский В. В. Я хотел бы подсказать, какой должна быть справка о временной нетрудоспособности. Я считаю, что это должна быть справка из поликлиники, к которой депутаты прикреплены в Москве, только из этой, а если депутат дома заболел, то из поликлиники по месту жительства. Сейчас такое количество коммерческих центров, что можно уйму справок получать, хоть каждый день: был на приёме, лежал в стационаре и так далее, и так далее. Вот чтобы не получилось так, что один человек не смог присутствовать, может быть, действительно заболел, но не идёт за справкой, чтобы не оказаться в неудобном положении, а другой все пять лет будет приносить кучу справок из каких-то центров, расположенных по всей стране, везде, где он бывает, может быть, это ограничить? Какая справка подтверждает, что он был временно нетрудоспособен? И что такое нетрудоспособность? Это, видимо, инфекционное заболевание, например грипп, а если человек просто ходил сдавал анализы...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Кто отвечает? Докладчик? Пожалуйста.
Неверов С. И. Отвечать или не нужно?
Председательствующий. Нужно отвечать всегда.
Неверов С. И. Ну, коллеги, мы все знаем, что в соответствии с российским законодательством человек может в любом медицинском учреждении получить больничный лист, если он в этом нуждается: есть специализированные учреждения, учреждения разного профиля, поэтому мы не можем прописать в Регламенте, что нужно получать справку только в той поликлинике, к которой прикреплён депутат.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Подготовиться Ефимову.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Иванович, я думаю, что не только мне, но и другим депутатам будет интересно знать, кто и когда будет фиксировать начало и окончание рабочего дня и оценивать его продолжительность? У нас, как известно, ненормированный рабочий день, поэтому начало и окончание... Что будет считаться правильным, а что неправильным?
Председательствующий. Пожалуйста, Неверов.
Неверов С. И. Николай Михайлович, начало и окончание рабочего дня будут фиксировать электронные системы в этом зале: когда депутат пришёл, вставил карточку и зарегистрировался и когда он отсюда ушёл, после того как в 18 часов закончилось пленарное заседание, и он эту карточку забрал.
Председательствующий. Спасибо.
Ефимов Виталий Борисович.
Подготовиться Ямпольской.
Ефимов В. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Сергей Иванович, я не совсем понял: вот, допустим, я член правительственной комиссии по транспорту, и 21-го я должен там быть, ещё есть заседания коллегии министерства — я могу идти 21-го на заседание этой комиссии или не могу? И что надо сделать, чтобы я смог там присутствовать, потому что иначе я выпадаю из процесса и в принципе требуется, чтобы я там был?
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И. Уважаемые коллеги, мы прежде всего работаем здесь, мы депутаты Государственной Думы, и это наше основное рабочее место. Что касается разного рода заседаний, коллегий и других каких-то совещаний, на которые вас приглашают, то, если это непосредственно связано с вашей депутатской деятельностью, это как бы одна тема, если вас приглашают разного рода ассоциации, другие структуры, куда вы добровольно изъявили желание пойти, это уже совсем другое дело.
Что же касается участия в заседаниях коллегий или каких-то других структур, куда вас направила Государственная Дума, то, естественно, это будет являться вашей служебной, можно так сказать, командировкой. Если есть необходимость вашего участия в каких-то других мероприятиях, то для этого, как мы уже прописали, есть руководитель фракции, к которому вы можете обратиться, и если будет принято решение, что это необходимо в силу вашей профессиональной деятельности, и будет распоряжение Председателя Госдумы, то вы будете откомандированы принимать участие в заседаниях этих коллегий или каких-то других органов.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ямпольская Елена Александровна.
Подготовиться Нилову.
Ямпольская Е. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый день, дорогие коллеги! Ну, собственно, у меня был тот же самый вопрос и просьба о расширении вот этого 4-го пункта, о включении туда не только членов Совета Государственной Думы. Вот, например, нам объявили, что заседание Совета по культуре и искусству при президенте под председательством Владимира Владимировича в этом году пройдёт 2 декабря в Санкт-Петербурге, а 2 декабря — это день нашего заседания, но я считаю, что участие в совете, да ещё с таким председателем, вообще-то, очень важно, в том числе и для нашей законотворческой деятельности в области культуры. Здесь среди депутатов не один член этого совета, и я не только о себе говорю, поэтому, конечно, большая просьба давать возможность участвовать в таких судьбоносных заседаниях.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И. Ну, по этому поводу я уже сказал, что, естественно, представитель любой фракции может быть туда командирован, и мы всегда с пониманием должны будем к этому относиться.
Председательствующий. Спасибо.
Нилов Олег Анатольевич.
Подготовиться Плетнёвой.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Сергей Иванович, в положениях Регламента Думы первого созыва по аналогичному вопросу, вы правильно указали, был предусмотрен штраф, и я отмечу, очень серьёзный штраф, 25 рублей, — таким было наказание депутатов Думы первого созыва за прогул. Но было ещё одно наказание — за неучастие в голосовании: если депутат присутствовал в зале, но не участвовал в голосовании, он наказывался таким же штрафом — 25 рублей. Как вы считаете, может быть, нам пойти дальше и с учётом этого примера в отношении депутатов, которые пришли в зал, но не голосовали, рассмотреть возможность введения такой же меры воздействия? Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И. Олег Анатольевич, это не предмет рассмотрения этого проекта постановления. Если есть инициатива, её нужно обсуждать — давайте будем все вместе, как мы обсуждали этот проект постановления со всеми фракциями, обсуждать и соответственно выносить на рассмотрение палаты.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Подготовиться Иванову.
Плетнёва Т. В. У меня вопрос к Сергею Ивановичу.
Сергей Иванович, я сама много раз выступала и говорила, что нужно посещать заседания, когда нас в зале была половина, и это ещё хорошо, если половина. Стремление понятно, но мы, делая такое важное дело, выплёскиваем вместе... мы всё утрируем! Абсолютно непонятен этот 4-й пункт, который ограничивает... Вот я председатель комитета, и я за это время уже получила несколько приглашений именно по нашим вопросам, а вы заставляете писать... Мы просто ещё больше будем напрягать нашего руководителя, Председателя Думы, который без конца будет получать эти бумажки от депутатов, — зачем? Мы же фракции организовали, мы все одинаково мыслим и на заседании фракции решаем, как будем голосовать, у нас никто сам по себе не голосует, не выражает свою личную точку зрения. И получается, что мы, как вот, знаете...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Подготовиться Смолину.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Иванович, мы с вами помним, как здесь, в Государственной Думе, депутаты выступали перед одним человеком, сидящим в зале, и одним человеком, сидящим в президиуме, — это всё у нас было. Я в Государственной Думе с 2003 года, и все эти годы "ЕДИНАЯ РОССИЯ" составляла большинство, когда конституционное, когда просто большинство, и мне вот интересно, почему именно с этого созыва вы решили ввести подобную норму? Почему четыре созыва, ну три, по крайней мере, — столько я здесь нахожусь — вы этого не делали? Что случилось?
Председательствующий. Вода камень точит: Владимир Вольфович Жириновский три созыва говорил об этом — его услышали.  (Оживление в зале.)
Пожалуйста, Сергей Иванович.
Неверов С. И. Ну когда-то надо начинать — вот с этого созыва и начали.
Председательствующий. Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Иванович, у меня три коротких вопроса. Первый вопрос: скажите, кто будет подписывать командировки, если председатель сам окажется в командировке? Второй вопрос: будут ли учитываться особенности положения депутатов, избранных по одномандатным округам? В частности, будут ли их отпускать в командировки в собственный регион в случае важных событий, документально подтверждённых приглашениями? И третий: я член президентской комиссии по делам инвалидов и правительственного совета по поддержке молодых талантов, и иногда Дмитрий Анатольевич приглашает к себе в День инвалидов — я туда должен идти или мне любой ценой надо оставаться в зале заседаний Государственной Думы?
Неверов С. И. Я отчасти уже ответил. Думаю, что мы всегда с пониманием отнесёмся к участию депутатов в разного рода мероприятиях, и, скажем, по подписанному обращению руководителя фракции это будет возможно.
Что касается того, кто будет подписывать командировки, когда председатель сам будет находиться в командировке. Есть соответствующие распоряжения, председатель оставляет вместо себя того, кто будет в это время исполнять его обязанности.
Что касается депутатов от одномандатных округов. Если есть необходимость вашего участия в каком-то мероприятии по приглашению, то действовать нужно точно так же, я ещё раз повторяю: вы обращаетесь к руководителю фракции и говорите, что вам нужно куда-то поехать, он в свою очередь вносит предложение командировать вас, а председатель принимает решение. Но нам следует ограничить разного рода поездки, когда бывают приглашения сомнительные — юбилей какого-нибудь предприятия, ещё что-нибудь... У нас есть региональная неделя, есть суббота, воскресенье — десяти дней вполне достаточно, чтобы депутат-одномандатник активно мог работать у себя в округе.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Владимир Вольфович был в списке выступающих, причём был первым.
Жириновский В. В. Действительно, это та тема, которую постоянно поднимала ЛДПР. Это первое.
Второе. Мне непонятны просьбы депутатов: а вот я числюсь в такой-то комиссии, а вот мне надо ехать... А вы, когда шли на выборы, знали свои прямые обязанности? Вас направили сюда, и ваша главная работа — законотворчество! Вот, например, если бы в больнице мы с вами были врачами: ты ушёл — у тебя больные умрут, и что делать? Тебя выгонит главный врач, потому что ему нужны врачи в каждую палату и в каждое отделение. Когда депутат начинает говорить, что должен туда поехать, сюда поехать, возникает вопрос: а зачем вы сюда тогда пришли? Главная задача — это сидеть в этом зале, второе — в комитете, третье — на собрании фракции, четвёртое — на парламентских слушаниях, пятое — на "круглых столах". Всё в этом здании! А в конце месяца — пожалуйста, вот в пятницу, сегодня, уезжайте, берите билеты, уезжайте и приезжайте во вторник утром, 1 ноября, на заседание, на собрание фракции.
Конечно, время наших заседаний и заседаний любых комиссий может совпасть, но пленарные заседания всего шесть дней в месяц, а двадцать четыре дня вы свободны — зачем вы создаёте заранее какие-то проблемы?! И когда вы колеблетесь, куда лучше пойти, вы должны помнить прежде всего о том, что вас избрали депутатом! Это вот дурацкие иностранные слова! "Депутат" по-французски означает "посланник", у сербов депутаты так и называются — посланники. Вас послали сюда работать, а вы говорите: я хочу туда, я пойду туда... Можно во все комиссии записаться по всей стране, на всякие форумы — и вы вообще сюда не придёте! Так что здесь должна быть жёсткая позиция.
По поводу эфиров. Вячеслав Викторович, можно через наше управление по связям с общественностью всем телерадиоканалам направить информацию, и пусть депутаты ходят выступают, пожалуйста, кроме тех дней, когда пленарные заседания, и они не будут приглашать в эти дни, они будут знать, что в среду и в пятницу на этой неделе нельзя приглашать; вечером — пожалуйста, рано утром — пожалуйста! Это всё можно отрегулировать. И потом, ведь многие мероприятия проходят днём, у вас есть перерыв — вы можете уехать на три часа. Речь идёт о том, чтобы утром прийти сюда и присутствовать, а если вы отлучитесь, никто не будет фиксировать, что вы на полчаса позже вошли после перерыва, — вам хватит времени.
Я не вижу пользы в том, что вы будете находиться где-то ещё. Ведь в чём смысл наведения порядка, чтобы депутаты были в зале? Вы же иначе не участвуете в принятии законов, а вы для чего сюда пришли? Армия воюет, а вы: нет, я поеду, у меня там тёща, я с одноклассниками встречусь... Армия воюет, а вот война закончится — пожалуйста, занимайся своими делами, демобилизуйся. Закончатся эти пять лет в сентябре 2021 года — свободен, ходи на все мероприятия, пожалуйста! Правда, не позовут вас, бывших, никому вы не будете нужны...  (Оживление в зале.)
Даже когда депутаты начинают задавать вопросы, это уже должно вызывать подозрение.
Вячеслав Викторович, я надеюсь, вы записали тех, кто вопросы задавал?  (Оживление в зале, смех.)  Люди не хотят быть в зале — посмотрите, вот уже пустые места! Посмотрите, фракция ЛДПР — сто процентов сидит, сто, а где коммунисты? Одни пустые жёлтые кресла — обивка видна.  (Шум в зале.)  Это же проблема!
Надо быть здесь ещё почему? Мы же должны друг друга обогащать, мы должны друг друга слышать. Мы и так сидим смотрим в затылки — я многих депутатов в лицо не знаю: он со мной здоровается где-то в другом месте, не в Думе, а я не понимаю, чего он здоровается, кто он такой вообще. Я его не знаю, а меня-то знает вся страна, весь мир знает уже лучше, чем Трампа и Горбачёва!  (Оживление в зале, смех.)  Когда мы новое здание построим лет через пятьдесят  (шум в зале, смех) , тогда, надеюсь, зал будет в форме сферы, чтобы депутаты могли друг другу в лицо смотреть.
Недопустимо отсутствовать, здесь надо быть! И руководитель фракции должен понимать: раз отпрашивается куда-то — пусть сдаст мандат, надо предложить товарищу. Давайте ротацию введём, Вячеслав Викторович, и тогда вообще все будут сидеть, ни разу никто не скажет, что ему надо куда-то пойти! Каждый год ротация 10 процентов — за пять лет половину фракции можно будет заменить. Мы пришли сюда законы принимать! Вот Верховный Совет СССР: они пришли, нажали кнопки, ратифицировали беловежские соглашения — и в крови весь Советский Союз, весь в крови, потому что они утвердили расчленение страны. Они не понимали, что делают, их запугал кто-то, кто-то им сказал... А если бы они сидели, то была бы солидарность, была бы сила парламента! Так что ходить нельзя никуда, тем более ещё и отпрашиваться.
По поводу болезней я не зря сказал, потому что некоторые депутаты сразу начинают болеть. Был здоровый, а здесь хорошая поликлиника, больница — и всё, сразу на обследования, на операции. Слушайте, надо здоровыми идти на работу! Если у тебя куча диагнозов, то чего ты пришёл сюда, зачем сюда приходить? Теперь он будет болеть, все лучшие центры обойдёт. Я же иногда вижу, что не выходят из поликлиники!
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Нет, я наблюдаю.  (Оживление в зале.)  Я еду в Думу, по пути посмотрю: выходит один, второй, третий...
Из зала.  (Не слышно.)
Жириновский В. В. Надо придумать нам всё-таки ограничение по справкам о болезни. Сегодня на каждом шагу коммерческие центры, и за хорошие деньги вы там можете... по телефону справку пришлют, по Интернету! Человек будет сидеть в бане, в сауне, а справочка поступит: у товарища обострение мочекаменной болезни. Может, он в это время выпивает бочку пива, не интересует его мочекаменная болезнь, но справочка будет, что было обострение. Поэтому здесь я ввёл бы ограничение: только наша поликлиника в Москве, где все на учёте, — и следить за здоровьем: раз здоров, то чего вдруг заболел? — а дома только поликлиника по месту жительства. Почему я это предлагаю? Я привык, при советской власти нам нигде больше нельзя было взять бюллетень, только по месту жительства, даже ведомственные поликлиники не давали, только по месту жительства, там, где твоя карточка, единственная на весь Советский Союз, и твой единственный терапевт. А так у нас огромное количество бюллетеней будет!
Мы обязательно это поддержим, но не надо расширять перечень уважительных причин, Сергей Иванович, ни в коем случае! Если мы расширим, напишем, что можно ещё и по этому поводу, и по этому... Оставьте только один пункт: по болезни. А если кто-то часто болеет, давайте ротацию устроим, и тогда сразу только здоровые появятся в Думе, и будет здоровый, нормальный парламент! Я ни одного листка нетрудоспособности не получил, мне 70 лет, а вам по тридцать, по сорок — у вас всё болит, всё болеете вы... Болеют от безделья! Когда работают, не болеют!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Канаев Алексей Валерианович.
Подготовиться Плетнёвой.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, уважаемый Вячеслав Викторович! Во-первых, хотелось бы выразить слова признательности авторам инициативы. На мой взгляд, она очень своевременна: практически на каждой встрече с избирателями в ходе кампании говорилось о том, что стыдно, когда зал заседаний Думы пустой, и когда это объясняют тем, что депутаты где-то на более важных мероприятиях присутствуют... Ну действительно, что может быть важнее, чем принятие законов? Самый ответственный момент — когда решается судьба закона. И конечно же, избиратели говорили и о том, как соревнуются депутаты в том, кто быстрее в зале кнопки нажимает.
Инициатива правильная, нужная, и я надеюсь, что сегодня мы её поддержим, но дело в том, что за семнадцать лет действия нормы, в соответствии с которой один депутат мог по доверенности передать право выразить мнение, проголосовать другому депутату, эта вот бацилла, этот вирус распространился и за пределы Государственной Думы, в региональные парламенты, в местные парламенты. На мой взгляд, можно было бы пойти дальше и внести соответствующие поправки в закон об организации деятельности региональных парламентов, органов местного самоуправления, с тем чтобы подобную норму, которую мы сегодня обсуждаем, внесли и в соответствующие региональные законы, дополнили новеллами, запрещающими депутату любого уровня передавать право голоса другому депутату где бы то ни было, на всей территории Российской Федерации.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Подготовиться депутату Аршба.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ко мне эта норма никак не относится, я хожу сюда все двадцать три года, никогда ничего не пропускаю, но я знаю жизнь, я прекрасно всё понимаю. Я много раз в прошлых Думах выступала, говорила, что это безобразие, когда депутат отсутствует, а некоторых вообще не было годами: уехал Митрофанов куда-то там, ещё у нас Пономарёв был и много других — спортсмены, артисты, которые по своим делам уезжали... Да, это плохо, когда в зале вот так!
Я, может, и не вышла бы выступать, но скажите, пожалуйста, хоть раз было так, чтобы кто-нибудь из "ЕДИНОЙ РОССИИ" проголосовал, выразив свою личную точку зрения? Она всегда одинаковая у всех, потому мы и собрались во фракции. Точно так же и у нас во фракции: всякий раз перед пленарным заседанием у нас проходит заседание фракции и мы обсуждаем каждый пункт повестки дня, как мы будем голосовать. Поэтому вот такой метод... Знаете, сейчас многие говорят: "Ну, мы как в тюрьме теперь будем — никуда не выйди, ничего не скажи..." Так вот, такой метод — это, наверное, не совсем правильно.  (Шум в зале.)
Не шумите! Вот посидите подольше тут и сами увидите, что бывают всякие случаи. Я, например, не хожу по больницам, во всяком случае, стараюсь не ходить, но бывает так, что вот поднялось давление и невозможно выйти, — и что, я должна скорее звонить: "Ребята, напишите Вячеславу Викторовичу, что я вот так, мол, и так..."? Учителей заставили писать столько, что они уже детей не учат, а только сидят перед компьютером, тыкают. И врачи точно так же: пять минут на больного, потому что пока она всё запишет — всё, времени не остаётся. Мы что вообще делаем? Мы же сами себя позорим, мне кажется! Вот даже председатели комитетов...
Я просила бы расширить этот перечень, хотя Владимир Вольфович и говорит, что не надо его расширять. Нас ведь не приглашают просто посмотреть спектакль, я двадцать три года здесь, но я ни разу не была ни в кино, ни на каких-либо спектаклях — мне некогда, некогда! Потому что я трудоголик, и всё! Ну нельзя же нас ставить вот в такие рамки, поэтому я просила бы расширить этот список, потому что уже сейчас я получила очень много приглашений, и пригласили не просто на мероприятия, а пригласили по делу! Понятна забота и нашего спикера, и прежде всего правительства, которое так настаивает, Медведев давно настаивает на этом, но нельзя же ставить в такие жёсткие рамки: вот ты пришёл, сам карточку поставил, сам вышел, сам... Да, может, тебя в это время вызвали на телевидение!.. Я думаю, что вы потом поймёте меня и будете поддерживать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Аршба Отари Ионович. С места.
Аршба О. И., председатель Комиссии Государственной Думы по вопросам депутатской этики, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Я однозначно поддерживаю, но у меня вопрос: видимо, по умолчанию предполагается в качестве одной из уважительных причин так называемый отпуск без содержания, за свой счёт, по семейным обстоятельствам? Если нет, то надо дополнить однозначно.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, все желающие выступили.
Есть ли у докладчика желание выступить с заключительным словом и ответить на те вопросы, которые прозвучали в выступлениях?
Пожалуйста.
Неверов С. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Спасибо за обсуждение, за дискуссию.
На самом деле я соглашусь с тем, что говорил Владимир Вольфович: прежде всего нас избрали депутатами, и никто из нас не входил ни в какие комиссии, ни в какие коллегии, ни в какие структуры до избрания депутатом. Теперь нас избрали и уполномочили принимать решения именно здесь, в зале пленарных заседаний, и этих пленарных заседаний всего шесть в месяц, коллеги, шесть! Даже если мы с вами подсчитаем, сколько это часов, то получится, что 10 часов в неделю мы здесь работаем! Шахтёры работают по 120 часов в месяц, а мы с вами здесь будем работать в месяц... если в неделю 10 часов, то за три недели — 30 часов.
Из зала.  (Не слышно.)
Неверов С. И. Тамара Васильевна, вы говорите, что двадцать три года вы здесь. Ну устали — значит, нужно просто-напросто сложить полномочия.  (Шум в зале.)
Если мы здесь находимся, значит, мы здесь должны работать и принимать решения, и тогда приглашать нас будут не в дни пленарных заседаний, а будут подстраиваться именно под работу парламента. А если не считаются с тем, что парламент работает, если думают, что здесь никто ничего не делает, вот нас везде и приглашают в эти дни! Бывают исключения, здесь правильно сказали, президент проводит мероприятия — мы всё это прекрасно понимаем и будем туда командировать человека. Если у кого-то возникли какие-то другие обстоятельства, возьмите отпуск за свой счёт и, пожалуйста, во время этого отпуска решайте какие-то свои вопросы.
В целом я считаю, что сейчас, начиная работу в этом созыве, мы должны начать с себя, со своей дисциплины, со своих посещений, со своей работы непосредственно в зале пленарных заседаний, и здесь нужно не просто сидеть и грустить, а нужно работать: задавать вопросы, выступать, комментировать, и тогда избиратели будут видеть вашу активность и вашу работу здесь.
Ещё раз спасибо за обсуждение. Я прошу всех депутатов поддержать сегодня данное постановление и показать именно своим примером, что мы все к этой работе готовы!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Содокладчик? Нет.
Коллеги, проект постановления выносится на "час голосования".
Мы с вами переходим к 7-му пункту, проекту постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по Регламенту и организации работы Государственной Думы Ольги Викторовны Савастьяновой.
Пожалуйста, Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, данным проектом постановления предлагается внести изменения в порядок голосования. В частности, предлагается два изменения: оставить "час голосования" в 17.00, на это время выносятся те законопроекты и те проекты постановлений, которые предлагаются Думе для отклонения; все остальные проекты постановлений и проекты законов предлагается ставить на голосование сразу по итогам рассмотрения и обсуждения.
Решение комитета имеется, все экспертизы проведены, правовых препятствий нет.
Предлагаем поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Нет. Есть ли желающие выступить? Нет.
Уважаемые коллеги, с учётом предложенной новой нормы Регламента объявляется "час голосования" по ранее рассмотренным проектам постановлений.
Сергей Михайлович Миронов, пожалуйста.
Миронов С. М., руководитель фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! У меня есть предложение сейчас проголосовать за этот проект постановления, чтобы сегодня дальше уже руководствоваться именно этим решением, давайте с этого начнём. Идея правильная, важно, чтобы сразу же после обсуждения было голосование, чтобы все понимали, каков результат.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть предложение объявить "час голосования" и начать с 7-го пункта, где мы с вами определяем эту процедуру.
Ставится на голосование 7-й пункт повестки, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 27 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	438 чел.	97,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	438 чел.
Не голосовало	12 чел.	2,7 %
Результат: принято
Принимается. Мы с вами только что приняли новый порядок голосования в ходе пленарного заседания.
Переходим к голосованию по 2-му пункту нашей повестки, проекту постановления Государственной Думы...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению — Сергей Михайлович. Снимаете, да?
2-й пункт повестки, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Макаровца Николая Александровича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 28 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принимается.
3-й пункт повестки, проект постановления Государственной Думы "О досрочном прекращении полномочий депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации Нарышкина Сергея Евгеньевича".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 29 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	403 чел.	89,6 %
Проголосовало против	37 чел.	8,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается.
4-й пункт, проект постановления Государственной Думы "Об изменении в составе Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	440 чел.	97,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	440 чел.
Не голосовало	10 чел.	2,2 %
Результат: принято
Принимается.
5-й пункт повестки, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации "О Комиссии Государственной Думы по контролю за достоверностью сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых депутатами Государственной Думы".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 30 мин. 46 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	442 чел.
Не голосовало	8 чел.	1,8 %
Результат: принято
Принято.
6-й пункт повестки, проект постановления Государственной Думы "О внесении изменений в Регламент Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации".
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 31 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	442 чел.	98,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	443 чел.
Не голосовало	7 чел.	1,6 %
Результат: принято.
Принимается, все за, против нет, один воздержался. Коллеги, доверенности отменены, с чем вас и поздравляем!  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович. По ведению.
Гартунг В. К., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, Отари Ионович задал вопрос, но я всё-таки не понял: у нас по умолчанию так и будет — отпуск за свой счёт или всё-таки это как-то нужно отражать ещё дополнительно? Я не понял, какое решение принято по этому вопросу.
Председательствующий. Насколько я понял, на данный вопрос докладчик ответил, просто, может быть, не зафиксировали, но это прозвучало в ответе докладчика, и по кивкам Отари Ионовича было понятно, что он услышал то, что хотел, вот я, во всяком случае, это наблюдал.
По ведению — Сапко Игорь Вячеславович. Пожалуйста.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос на понимание: имеющиеся карточки коллег, которые отсутствуют в зале, должны быть изъяты? Пусть комитет по Регламенту разъяснит.
Председательствующий. Пожалуйста, Ольга Викторовна Савастьянова.
Савастьянова О. В. Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом постановление вступает в силу со дня его принятия. В связи с тем что постановление, как и любой проект закона, обратной силы не имеет, а мы сегодняшнее заседание проводим в рамках регламентной нормы, которая действовала до этого дня, депутаты Государственной Думы, которые сегодня не могут присутствовать на заседании, подготовили соответствующие заявления, данные заявления подписаны, мы своим решением внесли изменение, что постановление в части голосования вступает в силу с момента его принятия, а все остальные регламентные нормы, естественно, будут действовать со следующего пленарного заседания.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич. По ведению.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, любой документ вступает в силу с момента его подписания как минимум. Пока председатель не подпишет постановление, никакого документа нет — проголосовали вы или не проголосовали, — что друг друга в заблуждение вводить? Подпишет председатель — вступит постановление в силу.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Просьба к секретариату: до перерыва подготовить постановление для его подписания. Спасибо.
Переходим к 8-му пункту, проекту федерального закона "О внесении изменения в статью 30.13 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях и признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Крашенинников П. В., председатель Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хотел бы скорее для почтенной публики, которая находится вне зала, сказать: абсолютно правильно, заседания, которые мы здесь проводим, — это верхушка айсберга, верхушка, завершение нашей огромной работы, но самая большая работа проводится в комитетах, и даже не на заседании комитета, а до этого, потому что вопросы в комитетах также должны быть подготовлены, и, если кто-то собрался работать, приходя только на заседания сюда либо в комитет, — это неправильно, это сильное упрощение нашей работы.  (Аплодисменты.)
Теперь по данному тексту. Коллеги, речь идёт об обжаловании решений арбитражных судов, связанных с рассмотрением их на последней стадии уже в Верховном Суде. Это второе чтение, есть две поправки: одна поправка облегчает на одну строчку название законопроекта, вторая — юридико-техническая.
Комитет предлагает поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок, рекомендуемых ответственным комитетом к принятию? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 36 мин. 27 сек.)
Проголосовало за	406 чел.	90,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	407 чел.
Не голосовало	43 чел.	9,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Коллеги, ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 37 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Уважаемые коллеги, переходим к 9-му пункту, проекту федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Водного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Николая Петровича Николаева.
Николаев Н. П., председатель Комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Рассматриваемый законопроект был принят в первом чтении 15 июня 2016 года. Законопроектом предлагается внести изменения в часть 2 статьи 28 Водного кодекса Российской Федерации, предусматривающие включение Крымского бассейнового округа в перечень бассейновых округов России, это позволит упорядочить систему управления водными объектами в Крымском федеральном округе. В период работы над законопроектом в комитет не поступило ни одной поправки.
Комитет рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, законопроект ставится на голосование во втором чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 38 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	434 чел.	96,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	434 чел.
Не голосовало	16 чел.	3,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Пожалуйста, включите микрофон докладчику.
Николаев Н. П. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в полном объёме прошёл правовую и лингвистическую экспертизы, замечаний Правового управления нет, поэтому мы предлагаем принять законопроект также и в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 28 Водного кодекса Российской Федерации" ставится на голосование в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 39 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Переходим к пункту 10 повестки дня, проекту федерального закона "О внесении изменений в часть первую Гражданского кодекса Российской Федерации". Доклад Павла Владимировича Крашенинникова.
Коллеги, сейчас рассматриваются законопроекты, принятые в первом чтении и предлагаемые к отклонению.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В данном законопроекте речь идёт о досудебном урегулировании споров по обязательствам, связанным с залогами. Дело в том, что мы этот законопроект приняли в первом чтении ещё в 2013 году, а потом Президент Российской Федерации внёс пакет законопроектов, который как раз обеспечивал регулирование в том числе залоговых отношений, соответствующий закон был принят, и сейчас, мы полагаем, данный законопроект утратил свою актуальность, поэтому и предлагаем его отклонить.
Председательствующий. Коллеги, кто за то, чтобы отклонить данный законопроект?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. По ведению? Вы выступить хотите? Пожалуйста, Николай Васильевич.
Включите микрофон Коломейцеву Николаю Васильевичу.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Павел Владимирович, вы прекрасно знаете, что по нашему Регламенту, вообще-то, в такой ситуации нельзя рассматривать законопроект, внесённый вторым. Получается, что мы нарушили Регламент: принят в первом чтении законопроект, но внесли и рассмотрели другой, а этот не стали рассматривать — по какой причине?
Крашенинников П. В. Нет, не получается. Тот законопроект был гораздо более комплексным, его ни в коем случае нельзя было признать альтернативным. А сейчас, поскольку аналогичные нормы уже приняты, мы предлагаем такой вариант развития событий.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, ставлю законопроект на голосование. Кто за то, чтобы его отклонить?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 42 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	375 чел.	83,3 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	396 чел.
Не голосовало	54 чел.	12,0 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
11-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О международном коммерческом арбитраже".
Пожалуйста, Павел Владимирович Крашенинников.
Крашенинников П. В. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы в этом году, я считаю, сделали огромное дело: мы изменили... мне не нравится слово "реформирование", но мы реформировали систему третейских судов. Теперь у нас в стране нет возможности при коммерческих судах создавать третейские суды, и теперь, я надеюсь, не будет такого понятия, как карманный третейский суд, — по поводу таких судов мы очень много дискутировали. Целый блок изменений, в том числе закон о третейском (арбитражном) суде, был принят, и теперь те законодательные акты, которые касаются изменения третейской процедуры, конечно же, неактуальны. В частности, неактуален законопроект, который был внесён ещё в 2011 году Правительством Российской Федерации. Мы его приняли в первом чтении, но теперь, после введения в действие с 1 сентября вот этого большого пакета законов, о котором я уже говорил, мы считаем, нужно проголосовать за отклонение данного законопроекта.
Комитет просит Государственную Думу отклонить данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, законопроект выносится на "час голосования", он идёт в числе предлагаемых к отклонению.
Коллеги, переходим к 12-му пункту повестки дня, проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2016 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации министра финансов Российской Федерации Антона Германовича Силуанова. Доклад представителя правительства — до пятнадцати минут.
Силуанов А. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, министр финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! На ваше рассмотрение представлен проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2016 год". Проект закона подготовлен с учётом результатов и ожидаемой оценки исполнения бюджета за истекший период.
В текущем году это первый законопроект, которым уточняется бюджет, в предыдущие годы мы как минимум дважды правили закон о бюджете — в весеннюю сессию и осенью. Мы отказались от уточнения бюджета в весеннюю сессию, поскольку ситуация с макроэкономическими показателями, ситуация в экономике была довольно волатильна, изменчива, и поэтому было принято решение уточнить бюджет один раз — в осеннюю сессию. При этом была реализована достигнутая договорённость с Государственной Думой о том, что в период до уточнения бюджета мы можем задействовать несколько инструментов, или механизмов, которые позволят нам оперативно реагировать на необходимость внесения изменений в те или иные позиции бюджета. О чём я говорю? О том, что была создана специально действующая комиссия Федерального Собрания, которая могла оперативно принимать решения о перераспределении бюджетных ассигнований. Хотел бы сказать, что эта комиссия успешно справилась со своей задачей, и хотел бы поблагодарить депутатов, которые в ней работали и оперативно принимали решения о перераспределении средств.
Несколько слов о макроэкономической ситуации. Мы сейчас уже с большой вероятностью можем сказать о тех параметрах, на основании которых мы вносим уточнения в бюджет и которые сложатся в текущем году: объём валового внутреннего продукта мы оцениваем пока ещё со снижением на 0,6 процента; инфляцию в этом году мы оцениваем на уровне 5,8 процента исходя из расчёта "декабрь к декабрю", и хочу сказать, что это будет самая низкая инфляция за последние годы, возможно, что она сложится даже ниже нашего прогноза; цену нефти, которая существенно влияет на доходную часть бюджета, мы прогнозируем из расчёта 41 доллар за баррель — это примерно соответствует сегодняшним ценовым параметрам и накладывается на те фактические данные по цене на нефть, которая сложилась за период с начала года.
Какие характеристики бюджета предлагается уточнить? Прежде всего доходы, мы предлагаем доходы сократить на 369,9 миллиарда рублей, расходы увеличить на 304 миллиарда рублей, при этом дефицит бюджета ожидается в размере 3,7 процента валового внутреннего продукта.
Хотелось бы отметить, что ненефтегазовый дефицит, снижение которого характеризует устойчивость бюджета вне зависимости от внешнеэкономической конъюнктуры, сокращается. Это важно, потому что при высоком уровне ненефтегазового дефицита и зависимость бюджета от нефтегазовых доходов повышается, поэтому, сокращая ненефтегазовый дефицит, мы тем самым защищаем бюджет от влияния внешней конъюнктуры. Так вот в этом году мы ожидаем ненефтегазовый дефицит в размере 9,4 процента валового внутреннего продукта, что на 1,3 процентного пункта ниже, чем изначально планировалось в бюджете. Вообще, наша задача — обеспечить пятипроцентный уровень ненефтегазового дефицита, и тем самым мы защитим бюджет от внешних воздействий. Важно отметить, что доля нефтегазовых доходов в общем объёме доходов бюджета также снижается. Мы видим, что если в предыдущие годы этот показатель составлял более 50 процентов, то сейчас доля ненефтегазовых доходов, которые формируются не за счёт поступлений экспортных пошлин, НДПИ, других доходов, которые завязаны на нефти, составляет 64 процента, а изначально планировалось в бюджете 56 процентов, то есть постепенно улучшается устойчивость бюджета.
В этом году в составе ненефтегазовых доходов мы прогнозируем поступления от приватизации "Роснефти". Вообще, как правило, приватизация — это источник финансирования дефицита бюджета, но поскольку приватизация "Роснефти" будет осуществлена через "Роснефтегаз", то мы доходы от приватизации "Роснефти" получим в виде дивидендов, а дивиденды — это источник доходов федерального бюджета, что будет учтено в составе доходов. По ненефтегазовым доходам мы ожидаем рост почти на 900 миллиардов рублей. Если вычесть те поступления дивидендов от приватизации "Роснефти", то ненефтегазовые доходы будут увеличены на 194 миллиарда рублей, или на 2,5 процента, в первую очередь за счёт лучшего администрирования, за счёт увеличения ввозного НДС, а также мер, которые действительно принимаются со стороны налоговой службы.
В части расходов, хочу сказать, этими поправками мы решаем несколько задач. Во-первых, мы обеспечиваем все социальные обязательства, и в первую очередь обеспечиваем выплату пенсий пенсионерам в тех объёмах, которые заложены в бюджете. Для этого необходимо дополнительно увеличить поддержку Пенсионного фонда, доходы которого сокращаются в связи со снижением фонда оплаты труда и, соответственно, снижением страховых взносов по сравнению с первоначальными прогнозами, — 204 миллиарда рублей будет дополнительно направлено в Пенсионный фонд.
Во-вторых, мы принципиально решаем вопрос задолженности предприятий по государственному оборонному заказу, которая образовалась в результате использования так называемых кредитных схем для более быстрого, опережающего финансирования предприятий, осуществляющих поставки в Вооружённые Силы необходимой военной техники. Этот механизм сработал, но в результате действия этого механизма более триллиона рублей кредитной задолженности скопилось у предприятий оборонно-промышленного комплекса, и мы предлагаем в текущем году расчистить наибольший объём этой задолженности и погасить эту кредитную задолженность предприятий перед банками. В связи с этим в бюджете предусматриваются дополнительные ассигнования для расчистки такой задолженности, что позволит предприятиям оборонного комплекса высвободить возможности для кредитной активности, а также развивать не только оборонную, но и гражданскую составляющую в своей деятельности. У многих возникает вопрос: почему большая доля закрытых статей в бюджете? Вот как раз увеличение доли закрытых статей связано с тем, что закрывается кредитная схема по оборонным предприятиям, и доля закрытой части в бюджете в связи с этим возрастает с 18 процентов до 22,3 процента в общем объёме расходов.
Законопроектом также предусматриваются сокращение и оптимизация иных расходов. О чём идёт речь?
Первое. В начале года Правительством Российской Федерации было принято решение о недоведении части лимитов, которые были предусмотрены на текущий год, в размере 10 процентов, эта сумма составляет 438,5 миллиарда рублей. Вот те лимиты, которые не были доведены в начале года, мы сейчас предлагаем оптимизировать и направить на обеспечение общей сбалансированности бюджета. Недоведённые лимиты означают, что наши министерства, ведомства не заключали контрактов, не создавали каких-то обязательств, не создавали кредиторской задолженности по этим обязательствам.
Второе. На обеспечение сбалансированности бюджета мы используем ту часть нераспределённого резерва — 342 миллиарда рублей, — которая образовалась в результате моратория на накопительную часть пенсии. Часть этого резерва была потрачена на поддержку Внешэкономбанка, на реализацию приоритетного проекта по развитию школьного образования, это 150 миллиардов рублей и 25 миллиардов рублей, а остальную часть мы предлагаем сейчас направить как раз на закрытие кредитных схем по предприятиям оборонно-промышленного комплекса.
Третье. У нас часть министерств и ведомств, увидев образующуюся экономию в бюджете, перевели эти средства на общий баланс, и сумма составляет 42,5 миллиарда рублей.
С учётом всех этих мероприятий, как я уже докладывал, дефицит бюджета сложится в размере 3,7 процента ВВП, это чуть больше, чем мы планировали, поскольку мы планировали 3 процента. Источниками покрытия дополнительного дефицита бюджета будут являться средства, уже поступившие от приватизации "Башнефти", мы реализовали этот пакет почти за 330 миллиардов рублей. Самое главное, я хочу сказать, что средства Резервного фонда, которые мы планировали к использованию в текущем году, будут задействованы в тех объёмах, которые были предусмотрены в бюджете, без превышения, это 2,1 триллиона рублей. Несмотря на рост дефицита, мы не увеличивали объём использования наших резервов, что, на наш взгляд, правильно. Кроме того, в текущем году мы увеличим заимствования на 200 миллиардов рублей. Таким образом мы найдём источники для финансирования возросшего дефицита бюджета.
Фонды. Хочу сказать, что общий остаток средств фондов в текущем году составит следующие величины: Резервный фонд — примерно 1,1 триллиона рублей на конец текущего года; Фонд национального благосостояния — 4,7 триллиона рублей, из которых 1,6 триллиона рублей уже вложены в активы, вложены в проекты, которые работают на нашу экономику, соответственно, 3,1 триллиона рублей — наш остаток резерва Фонда национального благосостояния, который также может быть задействован для финансирования расходов уже в будущие годы, периоды.
Уважаемые депутаты, в заключение хотел бы сказать, что задачи, которые мы решаем этими поправками, следующие: во-первых, подстроить бюджет под уже понятную макроэкономическую конъюнктуру, под макроэкономический прогноз, который, очевидно, будет складываться по тем параметрам, о которых я докладывал; во-вторых, выполнить все социальные обязательства; в-третьих, помочь предприятиям оборонного комплекса рассчитаться по своим долгам; в-четвёртых, конечно, расчистить те обязательства, которые мы должны будем исполнять в 2017—2019 годах, в первую очередь по оборонным схемам и так далее, высвободить ресурсы, которые мы с вами будем рассматривать в рамках бюджета 2017—2019 годов.
Уважаемые депутаты, просьба поддержать предложение правительства и поддержать поправки в закон о бюджете на 2016 год в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Уважаемые коллеги, во исполнение части пятой статьи 118 Регламента Государственной Думы Комитет по бюджету и налогам предлагает в соответствии со статьёй 213 Бюджетного кодекса Российской Федерации следующий порядок обсуждения на заседании Государственной Думы проекта федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2016 год", внесённого Правительством Российской Федерации: доклад представителя правительства — до пятнадцати минут, он прозвучал; доклад председателя Счётной палаты — до десяти минут; содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам — до десяти минут; обсуждение законопроекта — по три вопроса от фракции к любому из докладчиков; выступления представителей фракций — до семи минут; по итогам обсуждения законопроекта предоставить слово для заключительного выступления официальному представителю правительства и председателю Комитета по бюджету и налогам — до пяти минут; максимальное время рассмотрения — два часа.
Коллеги, сейчас у нас с вами перерыв. Приступим к работе в 12.30, начнём работу с доклада председателя Счётной палаты. Объявляется перерыв. Спасибо.
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, прошу зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (12 час. 31 мин. 18 сек.)
Присутствует	422 чел.	93,8 %
Отсутствует	28 чел.	6,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	28 чел.	6,2 %
Результат: кворум есть
Кворум есть, продолжаем заседание.
По ведению — Савастьянова Ольга Викторовна.
Савастьянова О. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, вас, как председательствующего, я хочу проинформировать, что по норме, действовавшей до сегодняшнего дня, передача голоса должна осуществляться на основании заявления, которое в обязательном порядке должно быть представлено в комитет по Регламенту. На 10.00 в комитете по Регламенту было всего четырнадцать заявлений, и ни одного заявления от фракции КПРФ.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, по ведению — Крупенников Владимир Александрович.
Крупенников В. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня почему-то не сработала кнопка при регистрации — для протокола.
Председательствующий. Пожалуйста, учтите это.
Коллеги, есть ещё по ведению? Нет.
Переходим к работе. Доклад Председателя Счётной палаты Российской Федерации Голиковой Татьяны Алексеевны.
Голикова Т. А., Председатель Счётной палаты Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты, добрый день! Представленный на ваше рассмотрение законопроект сформирован на основе уточнённого прогноза социально-экономического развития на 2016 год, в котором изменены практически все показатели, которые легли в основу расчёта бюджета на 2016 год, включая объём валового внутреннего продукта и уровень инфляции, которые наряду с такими показателями, как доходы, расходы и дефицит, являются основными характеристиками бюджета. Остановлюсь на некоторых из них.
В законопроекте номинальный объём ВВП на 2016 год предлагается установить в размере 82,8 триллиона рублей, или с увеличением на 4,1 триллиона, на 5,3 процента. Такое повышение номинального объёма ВВП в 2016 году по сравнению с установленным в законе обусловлено корректировкой Росстатом отчётных данных по ВВП за 2015 год в связи с изменением методологии расчёта. Без учёта этого фактора темп роста ВВП в 2016 году снижен по сравнению с тем, который учитывался в законе о бюджете, на 1,3 пункта, индекс-дефлятор ВВП снижен на 3,2 процента. По нашему мнению, существуют определённые риски несколько большего снижения объёма валового внутреннего продукта по сравнению с предлагаемым, что связано с прогнозируемым довольно существенным падением инвестиционного и потребительского спроса.
Уровень инфляции, как уже было сказано, предлагается установить не выше 5,8 процента, или со снижением на 0,6 пункта против установленного в законе. По состоянию на 17 октября текущего года по сравнению с декабрём 2015 года инфляция составила 4,4 процента. Для достижения того уровня, который предлагается в законопроекте, за период с ноября по декабрь он должен составить не более 1,1 процента, а среднемесячные темпы прироста не должны превышать 0,48 процента.
Предлагается утвердить доходы на 2016 год, как уже было сказано, с уменьшением на 369,9 миллиарда рублей. По нашим оценкам, эта сумма могла бы быть меньше в связи с поступлением в бюджет средств из такого постоянного источника, как налог на добавленную стоимость по товарам, работам и услугам, которые ввозятся на территорию Российской Федерации и производятся на территории Российской Федерации, в сумме 35 миллиардов рублей. Кроме того, если будет поступление дивидендов от "Роснефтегаза", сумма тоже может быть несколько выше, чем та, которая учтена в бюджете. Следует также обратить внимание на произошедший в первом полугодии 2016 года совокупный прирост дебиторской задолженности по доходам на 7 процентов. Так, например, по Федеральной налоговой службе задолженность увеличилась на 23,3 процента и составила 820 миллиардов рублей — речь идёт о начисленных, но непоступивших и не взысканных с плательщиков доходах.
Общий объём расходов предлагается увеличить на 304 миллиарда рублей. Важно отметить, что Правительством Российской Федерации установлена норма, согласно которой принятие после 30 сентября бюджетных обязательств, связанных с поставками товаров, работ и услуг, не должно осуществляться. Тем не менее анализ изменений, которые вносятся в бюджет, говорит о том, что наибольшее увеличение предусматривается как раз по этой статье — 658 миллиардов рублей, или 20,6 процента, в основном это связано с Министерством обороны. В связи с этим, по нашему мнению, в закон должны быть встроены механизмы, не позволяющие допустить прироста дебиторской задолженности на 1 января 2017 года.
Законопроектом вносятся изменения в сорок программ — предлагается уменьшить ассигнования на 411,6 миллиарда рублей. Среди пяти направлений аналитической группировки программ наибольший объём сокращения предусматривается по направлению "Инновационное развитие и модернизация экономики" — почти 250 миллиардов рублей, включая госпрограммы развития транспортной системы, сельского хозяйства и космической деятельности. По направлению "Новое качество жизни" сокращение составляет 91 миллиард рублей, в том числе по программам "Развитие здравоохранения" — 16,9 и "Социальная поддержка граждан" — 22,4.
Анализ расходов по непрограммным статьям бюджета свидетельствует, что основное увеличение расходов, как уже было сказано, приходится на национальную оборону, безопасность и правоохранительную деятельность — 37,6 процента и на развитие пенсионной системы — 7,6 процента.
Следует обратить внимание, что при сокращении социально чувствительных расходов не учитываются резервы оптимизации, которые имеются в федеральном бюджете. О чём идёт речь? Например, учитывая значительные остатки неиспользованных средств федерального бюджета на счетах акционерного общества "Особые экономические зоны" — на 1 января 2016 года это 3,5 миллиарда рублей, — а также неиспользованные дочерними обществами 21,3 миллиарда рублей и отсутствие утверждённых основных плановых документов по созданию особой экономической зоны промышленно-производственного типа в городе Владивостоке, возможно сокращение бюджетных ассигнований, предусмотренных АО "Особые экономические зоны", город Москва, на 3,1 миллиарда рублей.
Напомню также, что с целью более эффективного использования средств в закон была включена статья 5 — о казначейском сопровождении контрактов и о перечислении юридическими лицами на казначейские счета остатков целевых средств до 1 апреля 2016 года, если иной порядок не установлен правительством до 1 февраля. В результате из 210 миллиардов рублей на казначейские счета перечислено 144 миллиарда, в установленные законом сроки фондом ЖКХ не перечислены средства в объёме 57 миллиардов рублей. Сейчас предполагается поправками в закон легализовать эту норму, по сути, сделать её законной. Что касается в целом казначейского сопровождения, то из-под казначейского сопровождения по состоянию на 1 октября 2016 года выведено 678 миллиардов рублей по 104 субсидиям, имущественным взносам и взносам в уставные капиталы. По нашему мнению, целесообразность этого решения должна быть достаточно тщательно проверена при проверке исполнения бюджета за 2016 год прежде всего с точки зрения эффективности.
Законопроектом предусматривается, что федеральный бюджет будет с дефицитом в 3 триллиона рублей, или 3,7 процента ВВП. Предусмотрено увеличить объём заимствований, как уже сказал Антон Германович, на 197,6 миллиарда рублей, или на 19,7 процента. Исходя из той оперативной информации, которую мы имеем за январь — сентябрь, Минфину в октябре — декабре необходимо будет осуществить заимствования в размере 266 миллиардов рублей, что может привести к ухудшению условий размещения государственных облигаций для федерального бюджета, а также к увеличению объёма государственного внутреннего долга и долговой нагрузки на федеральный бюджет в части его обслуживания. По нашей оценке, при сохраняющемся повышенном спросе, а также исходя из фактического платёжного графика, который приходится на оставшуюся часть года, расходы на обслуживание государственного долга, помимо тех, которые уже предложены к сокращению, можно ещё сократить на 7—8 миллиардов рублей.
Также законопроектом предполагается поступление средств от продажи акций и иных форм участия в капитале в сумме 381,6 миллиарда рублей, что в 11,5 раза больше, чем предусмотрено законом о бюджете. Должна сказать, что в оценке исполнения федерального бюджета не учтены ожидаемые поступления от оплаты ОАО АФК "Система" акций акционерной компании "Система Шиям Телесервисез", которая должна быть произведена 15 декабря 2016 года в объёме 116 миллионов долларов, или 7,6 миллиарда рублей. Также по состоянию на 14 октября 2016 года в б о ў льшем объёме, чем спланировано в бюджете, поступили доходы от продажи "Башнефти", и сумма эта оценивается в 23,7 миллиарда рублей. Таким образом, по нашим оценкам, общий объём поступлений средств от приватизации до конца года составит 406 миллиардов рублей, что на 25 миллиардов больше, чем предусмотрено законопроектом.
Как уже сказал Антон Германович, объём Резервного фонда остаётся неизменным, но тем не менее в законопроекте предусматривается статья, согласно которой правительству предоставляется право до 1 триллиона рублей из средств Резервного фонда использовать на случай непоступления доходов и источников финансирования дефицита бюджета. Источники поступили — очевидно, страховка идёт на поступление доходов от "Роснефти". В связи с этим следует обратить внимание на то, что это учтено и что есть все основания предполагать, что средства поступят, поэтому данная статья, по нашему мнению, должна быть либо исключена из законопроекта о бюджете во втором чтении, либо как минимум отредактирована, потому что тот триллион, который предполагается к возможному заимствованию, уже учтён в сбалансированности бюджета 2017—2019 годов.
Более подробно те предложения, которые сформулировала Счётная палата, представлены в нашем заключении, вы все можете с ним ознакомиться.
В завершение я хочу сказать, что изменения в федеральный бюджет могут быть приняты в первом чтении и поддержаны парламентом.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
Для содоклада слово предоставляется председателю Комитета по бюджету и налогам.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сначала об итогах работы комитета. Комитет представил сводное заключение, куда вошли заключение Счётной палаты и заключения всех профильных комитетов. Кстати, чтобы больше не возвращаться к этой теме: семнадцать комитетов представили свои заключения, из них четырнадцать поддержали принятие законопроекта в первом чтении, три комитета не высказали своего мнения по этому вопросу.
Очень подробное изложение содержания законопроекта Антоном Германовичем и, как всегда, блестящий анализ Счётной палаты дают мне возможность не повторять то, что предлагается в законопроекте, а обратить ваше внимание на вопросы, которые вызвали наиболее бурное обсуждение на заседании комитета по бюджету, потому что они на самом деле являются ключевыми, когда мы говорим о бюджете на 2016 год. И мне хотелось бы начать с доходов и расходов, ведь в первом чтении мы рассматриваем основные параметры.
Нам не хватает доходов, дефицит средств бюджета — более 3 триллионов рублей. Что случилось? На самом деле, когда мы принимали бюджет, цена на нефть была заложена в размере 50 долларов за баррель, сегодня предлагается скорректировать её до 41 доллара. Но любой человек, произведя простые арифметические действия, увидит, что в условиях текущего года 1 доллар, ну, или по крайней мере изменение цены на 1 доллар для бюджета означает изменение в 140 миллиардов рублей, — следовательно, не могло возникнуть такой разницы и такого дефицита бюджета только из-за того, что цена на нефть упала. И вот здесь очень важно посмотреть, как менялись доходы бюджета в планировании начиная с 2013 года, когда мы первый раз принимали бюджет 2016 года, — именно тогда в рамках трёхлетки мы закладывали и доходы, и расходы: в конце 2013 года мы считали, что у нас будет почти 16 триллионов рублей доходов, поэтому расходы, которые планировались на все эти годы, соответственно были заложены с учётом предполагавшихся доходов.
Как мы должны были бы поступить? Когда снижаются доходы, мы должны были бы соответственно снижать расходы, но мы именно этот подход отвергли, сохранив все обязательства государства, всю социальную поддержку, то есть расходы мы не снизили. Я прошу показать сейчас один слайд — прошу вывести его на экран, — чтобы все наглядно увидели, как соотносятся доходы и расходы, я не буду уже повторяться, на этом слайде всё видно *.
А теперь переходим к тому, что нам делать в этой ситуации сейчас. Мы с вами прекрасно понимаем, что, рассматривая сегодня поправки в бюджет на 2016 год, итоги исполнения бюджета за 2015-й, на самом деле мы решаем, какая основа будет заложена в бюджет на следующую трёхлетку, с чем мы войдём в 2017 год. Сегодня при рассмотрении поправок мы должны понять, что было правильно, что надо перенести в следующий год, а что надо поправить.
Именно поэтому, когда раздаются голоса о том, что вот, мол, мы на школы мало денег даём и так далее... Я не случайно привёл данные о расходах. Мы год назад обсуждали вопрос строительства новых школ, решали, можно ли начинать эту программу в условиях нехватки денег, и решили, что надо начинать, — давайте считать не сколько денег выделено, а сколько школ ввели. На 1 сентября введено 92 новые школы, до конца года их будет 123, и это без учёта тех школ, которые были капитально отремонтированы. Поэтому не надо так самоуверенно говорить сегодня: "А не надо было начинать, не надо было обещать". Я повторяю: 123 новые школы — это результат нашей работы в 2016 году.
Сельское хозяйство: 3,4 процента — устойчивый рост! Это результат той экономической политики, которая выстраивалась. За полтора года рост продукции сельского хозяйства составил 24 процента. Остановилось падение промышленности — это результат сбалансированной экономической политики. Но это не значит, что нечего критиковать и исправлять.
Я перехожу к тому, что, на наш взгляд, является очень важным. Мы провели важнейший анализ того, как профинансированы в бюджете на 2016 год указы президента, потому что именно указы президента являются той социально-экономической программой, на основании которой мы должны двигать экономику, и как те изменения, которые происходят сейчас, скажутся на экономике страны, и я хотел бы просто привести некоторые примеры. В основном в законе о бюджете на 2016 года произошло снижение финансирования указов президента: было 672 миллиарда — стало 589, то есть, как мы видим, изменение очень серьёзное. За счёт чего оно произошло? Что касается зарплат, социальной политики, то там даже увеличение, а снижение происходит за счёт исполнения первого указа президента — "О долгосрочной государственной экономической политике". Не случайно именно этот указ был первым: именно в нём заложены показатели производительности труда, инвестиций, в нём заложено то, что является основой для роста заработной платы, — именно по этому разделу сокращение финансирования происходит в 2 раза. Во время обсуждения мы с вами на эти вопросы должны будем обратить внимание в первую очередь.
Здесь очень много говорят о том, что денег не хватает. Вот о школах я уже сказал, Татьяна Алексеевна говорила о резервах... Можно ли сейчас запланировать, например, те 35 миллиардов? Я считаю, абсолютно правильно Счётная палата говорит: будут эти доходы — 35 миллиардов — дополнительно, может быть, даже будет больше, но 1 доллар означает изменение в 140 миллиардов, и мы не можем с вами рисковать, потому что не знаем, пойдёт цена вниз или вверх. Кстати, сразу хочу сказать, что произойдёт, если появятся дополнительные доходы: правительство будет вынуждено прийти к нам в следующем году, чтобы распределять их, а мы с вами должны будем определить те приоритетные направления, на которые они пойдут. А главное, давайте уж так, по-честному: далеко не всегда количество денег определяет результат. В этом году у нас было запланировано введение 32 перинатальных центров (важнейшая тема! Все знают, я думаю, как в регионах этого ждут) — сколько введено? Мы слушали на заседании комитета председателя фонда обязательного медицинского страхования, по их данным (это не наши данные), было введено 10 центров, до конца года будет введено ещё два — а где ещё 20? И было дано, вы знаете, какое-то "фантастическое" объяснение: да вот несвоевременно торги провели, несвоевременно что-то ещё сделали... Деньги были выделены в полном объёме на 32 перинатальных центра, они все поступили! Мы спросили: "А почему в Норильске-то не получилось?" — объяснение потрясло своей "глубиной": "Вы знаете, там, вообще, очень холодно".
Коллеги, ещё раз говорю: деньги есть, но они неэффективно расходуются. Парламентский контроль за эффективностью расходования средств — это то, что должно быть! Когда мы говорим о тех возможностях, которые у нас есть сейчас, мы в первую очередь должны говорить именно об этих резервах, и нам, может быть, стоит начать как раз с того, чтобы определить, кто ответит за то, что деньги на 20 перинатальных центров выделены, а центры не построены, потому что до тех пор, пока не будет персональной ответственности, всё остальное, что мы делаем, абсолютно бессмысленно!
Ну и наконец, на чём я не могу не остановиться, — это тема межбюджетных отношений. Тема межбюджетных отношений исключительно важна, и нам предстоит принимать по ней очень серьёзные решения. Хочу сказать только одно, коллеги: решение о перераспределении 1 процента налога на прибыль — это решение не от хорошей жизни, но только оно не касается никаких регионов, кроме тех, что являются регионами-донорами. У регионов-доноров мы берём средства и отдаём их в те регионы, где не хватает доходов. Это, простите, поручение президента — поднять уровень жизни в тех регионах, где своих средств не хватает. Да, наверное, нам надо искать и другие пути решения проблемы, но сегодня именно это решение предлагается, и мы его с вами будем рассматривать очень внимательно, и я думаю, что нам надо относиться к этому гораздо более ответственно, чем просто делать популистские политические заявления.
Очень важная тема — поддержка села. Вот я говорил о том, как растёт поддержка села, и важнейшая тема — социальное развитие села, устойчивое развитие села, нам здесь удалось решить некоторые вопросы, и очень важно, что это нашло своё отражение в проекте. Сельские дороги — средства выделяются отдельной строкой, и теперь нельзя будет забрать деньги на другие цели, сельские дороги будут развиваться, это реальность. Программа "Земский доктор" — то, что вчера объявил председатель правительства, — тоже будет продолжаться. Это тоже всё закладывается сегодня, это и есть бюджетная политика. Но посмотрите, на социальное развитие села деньги были заложены в этом бюджете, а каково исполнение бюджета за девять месяцев? 16 процентов! Означает ли это, что остальные не нужны? Да конечно нужны, просто они не востребованы!
Поэтому сейчас, когда мы рассматриваем данный документ, комитет с учётом всего анализа — я повторю: очень серьёзный анализ проведён, предлагаю всем ознакомиться с заключением — предлагает поддержать данный законопроект в первом чтении.
Я прошу двадцать секунд добавить, просто для объявления.
Председательствующий. Полминуты добавьте.
Макаров А. М. Мы предлагаем установить срок подачи поправок — до 18 часов следующей пятницы, то есть даётся неделя на поправки, с тем чтобы за субботу, воскресенье комитет по бюджету мог обобщить их и выйти на второе чтение проекта закона уже 2 ноября. Это не вопрос спешки и не вопрос качества работы — этих решений от нас ждут регионы, этих решений от нас ждут предприятия оборонки, а это миллионы людей, это города. Все эти решения заложены сегодня в этом законопроекте, в том числе решения, касающиеся повышения социальной поддержки, поэтому нам надо торопиться.
Ещё раз хотел бы пригласить всех к совместной работе над подготовкой законопроекта ко второму чтению.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, начинаем обсуждение законопроекта. Сейчас вопросы от фракций. Вопрос от фракции КПРФ — Коломейцева Николая Васильевича.
Подготовиться Катасонову.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Антон Германович, ну, как всегда, вы предлагаете приватизацию вместо поиска решений, которые уже найдены. Хорошее постановление — постановление № 1432 — работает два года: результаты его работы привели к тридцатипроцентному росту производительности труда сельхозмашиностроителей, но они, получив 15 процентов, по налогам заплатили 26 процентов, и сегодня в рамках исполнения этого постановления есть задолженность. Планируется ли во втором чтении компенсировать эту образовавшуюся в рамках исполнения постановления задолженность? Это первое.
И второе. Есть 961-е постановление правительства, по экспорту оборонки, которое также породило рост задолженности, поскольку не платят субсидии за экспорт вооружения, то есть деньги получаем, а субсидии предприятиям не отдаём. Вот в этом триллионе есть ли деньги на покрытие субсидий по 961-му постановлению?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, все те обязательства, которые у нас есть, предусмотренные в рамках антикризисных мер и в рамках объёма средств, которые мы сейчас направляем на поддержку предприятий оборонно-промышленного комплекса в части кредитной схемы, — именно об этом ваш вопрос, да? — исполняются. Мы примерно по 800 миллиардов направляем на погашение кредитной схемы.
Из зала.  (Не слышно.)
Силуанов А. Г. Триллион — это в целом задолженность предприятий оборонно-промышленного комплекса перед коммерческими банками. Мы в этом году 800 миллиардов из этого триллиона предлагаем погасить, а 200 миллиардов пока остаются до 2020 года. Министерство обороны в соответствии с теми кредитными обязательствами, которые есть перед банками, получив вот эти 800 миллиардов рублей, передаст эти деньги соответствующим предприятиям. Я сейчас не могу сказать, какие конкретно это будут предприятия, попадут ли те, которые вы упоминали, в этот перечень, но 800 миллиардов из триллиона — это всё-таки значительная сумма, поэтому надеюсь, что это произойдёт. Справку конкретно по тем предприятиям, о которых вы сказали, мы готовы представить.
Из зала.  (Не слышно.)
Силуанов А. Г. По сельхозмашиностроению? По сельхозмашиностроению мы существенные ресурсы выделяем за счёт антикризисного фонда — у нас есть так называемый антикризисный фонд, или фонд поддержки предприятий и отраслей экономики. В этом году значительный, наибольший объём средств был направлен на поддержку как раз сельхозмашиностроения, машиностроения, эти средства выделяются на субсидирование процентных ставок и на оказание содействия предприятиям данной отрасли. Более конкретный отчёт об использовании этих средств мы представим ко второму чтению.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Подготовиться Сидякину.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, в рамках антикризисной программы за последние, наверное, полтора года было направлено 2 триллиона рублей в различные сферы: в основном в финансовую сферу — это практически полтора триллиона, но вместе с тем планировалось 300 миллиардов направить в реальный сектор экономики и так далее. Вот сейчас мы видим в поправках к бюджету, что вы планируете получить порядка 900 миллиардов рублей дополнительных доходов.
Скажите, пожалуйста, оценивало ли правительство результаты вашей деятельности за последние два года, в том числе в рамках антикризисной программы: каких доходов и сколько было получено в результате усилий правительства, направленных на изменение налогооблагаемой базы в нашей стране?
Силуанов А. Г. Повышение собираемости налогов — это одна из основных задач, которая поставлена правительством перед Министерством финансов и налоговой службой в части увеличения доходной базы. Мы приняли решение не увеличивать нагрузку, несмотря на то что в целом ряде других стран в сложном экономическом положении повышали налоги, — мы ставим перед собой в качестве основной задачи увеличение собираемости налогов. Хочу сказать, что налоговая служба очень хорошо сработала в плане увеличения собираемости налогов, были введены новые, прогрессивные системы администрирования, такие, предположим, как АСК, АСК НДС-2, в которых вся цепочка прохождения товара отслеживается в базе налоговой службы, и теперь наличие фирм-однодневок, которые раньше могли существовать и по которым не начислялся и не выплачивался налог на добавленную стоимость, сегодня просто невозможно.
В дальнейшем мы продолжим ставить перед собой задачу по увеличению собираемости налогов — у нас ещё большой теневой сектор, — и в следующем бюджетном цикле мы от 100 до 150 миллиардов рублей ежегодно будем получать только за счёт улучшения собираемости как основных налогов, так и страховых взносов. Такая задача стоит перед Минфином, такая задача стоит перед налоговой службой — уверен, что те суммы, которые указаны в плане по мобилизации, мы соберём.
Председательствующий. Пожалуйста, Сидякин Александр Геннадьевич.
Подготовиться Гартунгу.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Антон Германович, долги регионов достигают 2,6 триллиона рублей, причём больше половины из них — это коммерческие долги, и регионы, вместо того чтобы создавать инфраструктуру, точки роста региональной экономики, вынуждены платить проценты по кредитам: 10 процентов в лучшем случае, а то и все 13 процентов. В последнее время действительно происходит замещение коммерческих кредитов бюджетными, мы видим, что более семидесяти регионов уже воспользовались бюджетными кредитами, но мы понимаем, что, во-первых, этих денег на всех не хватит, а во-вторых, если регион взял бюджетный кредит, то ничто не мешает ему взять и коммерческий кредит, — получается, нет чётких критериев эффективности использования бюджетных денег. Скажите, пожалуйста, какая стратегия будет у Министерства финансов хотя бы на ближайшие три года по замещению коммерческих кредитов бюджетными?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос. Стратегия у нас простая, и она заключается в том, чтобы не допускать дальнейшего увеличения долга, то есть величины отношения долга к налоговым и неналоговым доходам, наоборот — снижать этот показатель. Действительно, сейчас по целому ряду субъектов Российской Федерации долг превышает 100 процентов объёма налоговых и неналоговых доходов. Как будут действовать правительство и Минфин в этом вопросе?
Первое. Мы уже заключаем соглашения с субъектами Российской Федерации, которые получают финансовую помощь, а в следующем году будем заключать соглашения со всеми регионами, которые получают дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности и бюджетный кредит, о том, чтобы в вопросе наращивания долга не переходили красную черту, за которой выполнить обязательства по долговым обязательствам будет невозможно, сложно для бюджета, будет в ущерб выполнению социальных обязательств. То есть первое — это выполнение соглашений.
Второе. В следующем году будет перераспределена финансовая поддержка субъектов Российской Федерации, и она будет более точечно направлена на выполнение первоочередных решений — это указы президента, о чём сейчас говорилось, — чтобы не создавать дополнительную нагрузку на бюджеты субъектов и чтобы эти бюджеты не генерировали дополнительный дефицит и дополнительное наращивание долга. Это второе важное направление.
Третье. Поддержка рефинансирования коммерческих кредитов на средства бюджетных кредитов. В этом году мы предусмотрели 338 миллиардов рублей бюджетных кредитов, из которых 300 миллиардов уже предоставлено субъектам Российской Федерации, в следующем году будет предоставлен значительный объём бюджетных кредитов, что позволит снизить не только коммерческую дорогую задолженность, но и, соответственно, расходы по обслуживанию. За два года, 2014-й и 2015-й, около 100 миллиардов рублей регионы сэкономили благодаря тому, что мы заместили дорогие коммерческие кредиты бюджетными кредитами, поэтому будем действовать в этом направлении. Надеюсь — собственно, мы для этого все меры принимаем, — что отношение долга к налоговым и неналоговым доходам субъектов Российской Федерации в следующие годы не будет увеличиваться, а будет, наоборот, иметь тенденцию к сокращению.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Харитонову Николаю Михайловичу.
Гартунг В. К. Уважаемый Антон Германович, я продолжу тему, которую поднял коллега Катасонов, задавая вам вопрос, и он имел в виду не увеличение налоговой нагрузки, а меры по расширению налогооблагаемой базы, а значит, меры по поддержке отечественного товаропроизводства. Уточняю вопрос: какие меры правительство принимает для расширения налогооблагаемой базы и увеличения доходов на величину, сопоставимую с дефицитом бюджета? Напоминаю, дефицит бюджета — более 3 триллионов, а меры, которые вы принимаете, даже по вашей оценке, в год дают до 150 миллиардов — это 5 процентов дефицита бюджета. Поэтому хотелось бы услышать о мерах, которые сопоставимы с масштабом проблем.
Силуанов А. Г. Вопрос ёмкий, на него отвечу таким образом.
Первое. Как бюджет стимулирует развитие экономики и, соответственно, доходной базы бюджета? В первую очередь бюджет создаёт условия для того, чтобы предприятия, инвесторы были уверены в завтрашнем дне и вкладывали в экономику имеющиеся ресурсы. Мы постепенно будем балансировать бюджет — не сокращать, а улучшать его балансировку, — снижая тем самым инфляцию, процентные ставки, которые сейчас запредельны и могут быть снижены только при снижении индекса потребительских цен, и тогда появится доступность кредита — это основная макроэкономическая задача бюджета. Ведь большой дефицит влияет в том числе на денежные предложения, на курс рубля, потому что у нас заёмщики даже на внутреннем рынке — это в основном иностранцы, и они приходят сюда со своей валютой, соответственно, курс рубля укрепляется. Поэтому, уменьшая разбалансировку бюджета, мы больше денег оставляем в экономике, меньше денег перераспределяем через бюджет, соответственно, создаётся дополнительная активность субъектов экономического предпринимательства.
Второе. Мы говорим о необходимости точечной, адресной поддержки ключевых отраслей экономики в рамках решений, которые были приняты правительством, по поддержке сельского хозяйства, по поддержке машиностроения, в том числе, кстати, сельскохозяйственного машиностроения, по поддержке экспорта, а сейчас очень важно поддержать экспорт, потому что внутренний спрос сократился после сжатия в рамках платёжного баланса и сжатия спроса в целом в экономике. Поэтому расширять рынки, поддерживать экспорт нашей продукции — вот основная задача, которая решается тоже точечно с помощью институтов, которые созданы специально в рамках этой поддержки, и с помощью новых инструментариев для поддержки экспорта, которые предусмотрены в наших так называемых антикризисных планах. Эти предложения реализовывались в 2015 году и будут реализовываться далее в 2016-м.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Подготовиться Курдюмову.
Харитонов Н. М. Уважаемый Антон Германович, в 2013 году в своём послании Федеральному Собранию президент Путин обозначил развитие Сибири и Дальнего Востока приоритетом XXI века. На послании президента в соответствии со статьёй 172 Бюджетного кодекса основывается составление проекта бюджета. Что наблюдаем на практике? Утверждена государственная программа "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона", но ежегодно происходит уменьшение финансирования: в 2015 году исполнение федерального бюджета было сокращено на 20 миллиардов рублей, в результате эффективность за год — 45 процентов, сегодня нам предлагается принять законопроект и сократить финансирование программы на 20 процентов, то есть на 9,4 миллиарда рублей. При этом исполнение программы за девять месяцев — только вдумайтесь! — составляет 16 процентов. Какие объекты можно ввести за два оставшихся месяца, какие мероприятия провести? Вопрос: как такая финансовая политика согласуется с национальными приоритетами и с Бюджетным кодексом?
Силуанов А. Г. Спасибо. Дальний Восток для региональной политики — это один из приоритетов. Что здесь делается?
Первое. Предоставляются налоговые преференции. На Дальнем Востоке создана территория опережающего развития, начали действовать региональные инвестиционные проекты, предусмотрены специальные налоговые режимы, такие как свободные порты, и в таком режиме уже работает порт Владивосток, будут приняты решения по другим аналогичным портам. Это то, что касается налогового законодательства. Мы сейчас подготовили и будем реализовывать новацию для регионов Дальнего Востока, которая состоит в следующем: предприятия, инвестирующие средства на территории Дальнего Востока в инфраструктуру, эти расходы будут относить на издержки, на затраты, уменьшая, соответственно, налогооблагаемую прибыль. Это нормы исключительно для предприятий Дальнего Востока, создаётся специальный налоговый режим, чтобы можно было вкладывать средства и иметь лучшие налоговые условия, чем на другой территории Российской Федерации.
Второе. В рамках госпрограммы предусмотрено финансирование — выделяется порядка 30 миллиардов рублей ежегодно как раз на поддержку инфраструктуры, с тем чтобы предприятия, которые строят там свой бизнес, уже имели дороги, линии электропередачи, другую инфраструктуру. Этот объём средств в последующие годы практически будет сохранён: недавние решения правительства, которые были приняты по программе Дальнего Востока, подтверждают, что на 2017, 2018 и 2019 годы общий объём поддержки будет составлять от 20 до 30 миллиардов рублей, ближе к 30 миллиардам рублей; таким образом, значительный объём средств будет выделяться и по линии бюджета. Кроме того, за счёт бюджетных средств создан специальный Фонд развития Дальнего Востока, который сейчас будет пополняться и из других источников, и с помощью своих инструментов он будет оказывать поддержку инвесторам на Дальнем Востоке. Здесь планируется целый комплекс мер, касающихся не только бюджетных средств, но и налоговых условий, внебюджетных средств, и это уже даёт результаты. В частности, экономически активное население оттуда уже не уезжает, а остаётся, некоторые, наоборот, приезжают, экономика развивается более высокими темпами, чем это было ранее.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Курдюмов Александр Борисович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Кравченко Денису Борисовичу.
Курдюмов А. Б., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, прирост цен по некоторым товарам в 2016 году составил (примерно): подсолнечное масло — 20,7 процента, рыба — 17,7, макаронные изделия — 16,4, сахар — 18,5 процента, услуги страхователей — 21,9, тарифы — 9,4 процента и так далее, при этом правительство в прогнозе указывает ожидаемую инфляцию в размере всего 5,8 процента. Вопрос: насколько реальна эта цифра? Или же мы получаем её расчётным путём, исходя из возможностей бюджета по индексации пенсий и пособий?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, мы проиндексируем все социальные выплаты, включая пенсии, по уровню фактической инфляции, которая сложится в текущем году. Таково требование закона, и мы это исполним при любой инфляции, которая будет в 2016 году. В последние месяцы мы видим, что инфляция практически не растёт и уровень роста цен, который сложился в начале года, и уровень инфляции имеют тенденцию к замедлению. Сегодня инфляция чуть больше 6 процентов, где-то 6,3—6,4 процента, каждый месяц она замедляется, и мы видим, что недельная инфляция колеблется в районе нуля с небольшим процентов. Наши расчёты показывают, что прогноз по инфляции в 5,8 процента реализуем, и во время доклада я сказал, что мы можем увидеть и более низкую инфляцию — около 5,7 процента. Это заслуга и Центрального банка, который умеренно жёстко регулирует денежную политику, реализует денежно-кредитную политику, это результат и той бюджетной политики, которую мы проводим, с учётом мер, которые предусмотрены в бюджете 2016 года. Я уверен, что мы исполним год с инфляцией ниже 6 процентов, и 5,8 процента — вполне адекватная цифра.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — Кравченко Денис Борисович. Пожалуйста.
Подготовиться Буркову Александру Леонидовичу.
Кравченко Д. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, благодарю вас за содержательный доклад. В последние годы правительство и Министерство финансов провели большую работу. Оборонно-промышленный комплекс страны приобретает новое качество: у оборонных предприятий сформирован долгосрочный портфель заказов, в бюджете этого года предусмотрено предоставление государственных гарантий по кредитам, привлекаемым организациями оборонно-промышленного комплекса на реализацию проектов в рамках федеральной целевой программы развития ОПК.
Вопрос: смогут ли до конца года получить государственные гарантии предприятия, которые указаны в актах правительства, или есть какие-либо сдерживающие причины или факторы? Нас это очень беспокоит, потому что за этим стоят миллионы работников, их семьи, целые города, и мы заинтересованы в том, чтобы они и дальше чувствовали стабильность и уверенность в завтрашнем дне.
Силуанов А. Г. Спасибо. Уважаемые депутаты, все гарантии, которые учтены в бюджете, безусловно, должны быть предоставлены предприятиям, которые в них нуждаются. По опыту скажу, что, к сожалению, есть ещё у нас проблемы с дисциплиной, и в первую очередь у предприятий, которые обращаются в правительство, обращаются в Министерство финансов в последний месяц года. И вы абсолютно правильно ставите вопрос о том, что пока выборка этих гарантий идёт на невысоком уровне, и в декабре, а это обычно бывает в последние две недели декабря, пойдёт вал обращений в Министерство финансов за такими гарантиями. Я абсолютно с вами согласен и попрошу сейчас своих коллег обратиться к предприятиям, которые должны получить гарантии, чтобы они раньше это сделали, тогда мы могли бы в обычном рабочем режиме предоставить эти гарантии, не относя их на последние дни года. Это абсолютно правильное замечание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Бурков Александр Леонидович.
Подготовиться Арефьеву Николаю Васильевичу.
Бурков А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, вот мы видели исторический, можно сказать, уровень внутренних заимствований в 1 триллион рублей в бюджете 2016 года, сейчас вы предлагаете увеличить практически на 200 миллиардов рублей. Насколько, вообще, этот план реалистичен — выполнение объёмов внутренних заимствований? Главное, хотелось бы понять, сколько уже получено, заимствовано денег на 1 октября, и правильно ли мы понимаем, что в случае неисполнения нам придётся балансировать бюджет за счёт других статей?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, хочу сказать, что план заимствований абсолютно реалистичен. Мы сейчас практически уже выбрали годовую сумму заимствований на внутреннем рынке, это с одной стороны. С другой стороны, мы действительно неплохо сработали по приватизации — мы продали "Башнефть" по цене выше, чем рассчитывали. Следующее, мы видим спрос со стороны инвесторов на бумаги, которые предлагает Министерство финансов, плюс к этому мы ещё выпустим в этом году специальные бумаги для населения, что позволит привлечь ресурсы населения. Поэтому что касается возможности привлечения 200 миллиардов, то здесь нет никаких сомнений.
Следующий год будет гораздо сложнее — мы увеличиваем объёмы заимствований, чистые объёмы заимствований, до более чем 1 триллиона рублей, и здесь важно обеспечить, создать у инвесторов уверенность в том, что ничего не произойдёт с бюджетом, с инфляцией, с макроэкономическими показателями, с тем чтобы инвесторы были спокойны, знали, что, вложив деньги в бумаги, они получат хорошую доходность и эти бумаги будут своевременно обслуживаться.
Так что в этом году все планы по заимствованиям будут исполнены — в этом сомнений нет.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Шилкову.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Антон Германович, вопрос такой. Есть майские указы президента, в стране объявлены модернизация, импортозамещение — для реализации этого нужны инвестиции, и это каждому понятно, однако объёмы инвестиций с каждым годом падают, а в текущем году вы в бюджете с раздела "Национальная экономика" снимаете 427 миллиардов рублей. Это явно означает, что правительство не собирается поднимать реальный сектор экономики, ну а цена на нефть пока непредсказуема.
Скажите, за счёт чего вы собираетесь решать все эти вопросы — выполнять майские указы президента, программы по модернизации, по импортозамещению, если два главных источника доходов не будут давать в бюджет ни копейки?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос. Уважаемые депутаты, на самом деле вопрос инвестиций в первую очередь касается не бюджетных инвестиции — когда мы говорим об инвестициях, то имеем в виду прежде всего частные инвестиции. Если мы посмотрим, какова доля бюджетных инвестиций, то увидим, что она составляет около трети, даже меньше трети, всех инвестиций. Основная наша задача состоит в том, чтобы были доступные кредиты, чтобы были приемлемые ставки по кредитам, чтобы можно было вложить средства в какой-то проект, зная, что не изменятся налоговые условия, зная, что инфляция не съест все те финансовые результаты, которые планируются по бизнес-проекту, зная, что макроэкономика будет стабильной. Именно в рамках решения этой задачи, я уже говорил, бюджет как раз должен дать уверенность инвесторам в том, что они могут инвестировать свои средства.
Что касается сокращения бюджета, инвестиций на 427 миллиардов рублей, то это происходит в рамках той консолидации, которая была проведена по всем статьям, для того чтобы уменьшить разбалансировку бюджета. Мы могли бы что сделать? Ничего не сокращая, увеличить дефицит бюджета. Но где бы мы тогда эти деньги взяли? Эти деньги мы взяли бы с рынка, у тех же самых банков, у финансовых институтов. Если мы эти деньги возьмём через бюджет, то они не будут работать в экономике, а наша задача как раз заключается в том, чтобы привлечь частного инвестора, который найдёт применение этим ресурсам, который лучше и эффективнее будет вкладывать эти деньги, и эти средства будут работать на рост ВВП — вот именно такую задачу мы ставим. Да, конечно, нам приходится поджиматься, да, конечно, нам приходится сокращать бюджетные инвестиции, но основная задача, глобальная задача — это улучшить климат и мотивировать инвесторов на частные инвестиции в экономику.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Шилков Данил Евгеньевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Плотникову Владимиру Николаевичу.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, Счётная палата неоднократно указывала на использование бюджетных средств, выделенных в качестве взносов в уставные капиталы, не по назначению: данные средства фактически размещаются на депозитах, а организации получают доход. Мы предлагали в прошлом году весь доход, полученный таким образом, вносить в бюджет, но нас заверили, что данная ситуация в этом году не повторится. Однако в результате мы видим, что общий объём временно свободных средств в государственных корпорациях на 1 сентября 2016 года составляет порядка 160 миллиардов рублей, а мы на 136 миллиардов рублей вынуждены урезать помощь субъектам.
Вопрос: кто несёт за это ответственность и какие меры будут приняты, чтобы бюджетные средства использовались по целевому назначению?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос. Действительно, очень актуальная тема, и для того чтобы бюджетные деньги работали не на эти корпорации, находясь на их счетах в банках, а на государство, на бюджет, было принято решение о переводе счетов всех государственных компаний, корпораций на Казначейство. Правительство Российской Федерации в этом году сделало два исключения — это для компании "РЖД" и для Фонда содействия реформированию ЖКХ, но думаю, что в последующем счета и этих компаний мы переведём на казначейское исполнение. Средства, которые находятся в Казначействе, работают на бюджет, они размещаются в банках, по ним государство получает доход, получает соответствующие проценты, которые каждый год увеличиваются.
Действительно, я с вами согласен, средства, полученные от использования свободных государственных ресурсов на депозитах в банках, должны направляться не на проедание этими компаниями, не на фонды различного стимулирования и вручения зарплат, а в лучшем случае на те же самые цели, на тот же самый проект, на который эти средства и были выделены. В этом направлении мы работаем с компаниями, на предприятиях с госучастием или в государственных корпорациях есть наши представители. Ну а наша глобальная задача — это, конечно, перевести бюджетные деньги, которые пока не использованы этими корпорациями непосредственно на оплату каких-то работ, услуг, в Казначейство, с тем чтобы Казначейство работало с этими ресурсами и зарабатывало для бюджета.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Плотников Владимир Николаевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Ремезкову Александру Александровичу.
Плотников В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, несмотря на санкции, агропромышленный комплекс России развивается динамично, обеспечивая ежегодно 3—4 процента прироста: страна стала лидером по экспорту пшеницы, в этом году, вот на сегодняшний день, уже намолочено 117 миллионов тонн, — за всю современную историю такого не было! — есть движение вперёд по производству птицы, свинины. Отрасль всё делает для того, чтобы развиваться, поэтому большая просьба к вам, к Минфину, также обеспечить запланированный объём финансирования и поддержки агропромышленного комплекса, чтобы направить средства на улучшение социальных условий жизни в деревне, на техническое перевооружение — в этом году это очень удачно сделали, от этого выиграли и крестьяне, и промышленные предприятия, — на развитие мелиорации, и, конечно, необходимо обеспечить доступ к нормальным кредитам. Каковы позиции Минфина в этом направлении?
Силуанов А. Г. Спасибо за вопрос. Уважаемые депутаты, для правительства, если говорить о приоритетах, о тех направлениях, которые получают поддержку, сельское хозяйство — это номер один, я говорю абсолютно откровенно. Действительно, сегодня сельское хозяйство стало одним из драйверов роста, сегодня сельское хозяйство является экспортно ориентированной отраслью, мы получаем значительные ресурсы от экспорта нашей сельскохозяйственной продукции, что очень здорово с точки зрения и пополнения нашего платёжного баланса, и диверсификации нашего экспорта.
Если говорить о государственной поддержке, то сельское хозяйство получает поддержку в том числе по налогам. Сельскохозяйственные предприятия платят минимальные налоги, самые маленькие налоги среди всех отраслей платит сельское хозяйство, единый сельхозналог, и предприятия, которые находятся на общем налоговом режиме, получают льготы по налогу на прибыль и так далее — все существующие преференции по налогам максимально учтены для предприятий сельского хозяйства. Это первое.
И второе. Все те ассигнования, которые предусмотрены программой, сохраняются, мы их не сокращаем — это задача правительства, так было и в прошлом году, и в текущем, и, главное, в будущем году мы сохраняем уровень всех назначений по поддержке сельского хозяйства: 225 миллиардов рублей — это сумма, которая была, которая восстановлена в этом году и которая будет в следующем году. Мы проводили консолидацию мер по поддержке селян, понимая, что это наиболее динамично растущая и важная отрасль с точки зрения занятости и с точки зрения вклада в экономику.
Председательствующий. Спасибо.
Ремезков Александр Александрович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, как вы можете объяснить ваше предложение по сокращению различных расходных обязательств на 713 миллиардов рублей, например по госпрограммам: "Развитие здравоохранения" — 17 миллиардов, "Развитие образования" — 9,2, "Социальная поддержка граждан" — 22,4, "Обеспечение доступным и комфортным жильём и коммунальными услугами граждан..." — 3,4 миллиарда, "Содействие занятости населения" — 6,4 миллиарда рублей? Таким образом, по уровню расходов на указанные социально значимые направления мы отброшены на четыре года назад, обратно в 2012 год, а расходы по ЖКХ отчасти перекладываются на граждан, взносы на капитальный ремонт, и это происходит в условиях резкого снижения покупательной способности и продолжающегося падения реальных доходов населения. В то же время другие расходы увеличиваются на 1 триллион рублей, и это всего за два месяца до конца года — как вы их успеете профинансировать? Поясните, пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, бюджет надо подстраивать под новые экономические реалии, это факт. Мы с вами не можем иметь такой же объём обязательств, как тот, который мы финансировали при цене нефти 100 долларов за баррель, — ну, наверное, это очевидно! Вопрос: а что делать, какие расходы сокращать? Ответ на этот вопрос правительство дало чётко: все социальные обязательства, нормативные публичные обязательства выполняются в полном объёме, независимо от внешнеэкономической конъюнктуры. Это первое.
Второе. Действительно, все обязательства, все остальные, будут не оптимизированы, вернее, мы оптимизировали их на 10 процентов, не довели лимиты. Что это означает? Это означает, что мы их, как правило, всё равно выполним, но чуть позже, в следующем году, то есть все те решения, которые содержатся в госпрограммах, будут реализовываться, но с отсрочкой по времени.
Третье. Мы говорим, что всё равно нужно определять приоритеты, и в проекте бюджета на 2016 год эти приоритеты определены. Увеличение расходов на 1 триллион рублей связано с увеличением дотаций Пенсионному фонду на 220 миллиардов рублей и с поддержкой предприятий оборонно-промышленного комплекса, о чём мы с вами уже говорили. Поэтому считаю, что в нынешних условиях бюджетная консолидация просто необходима, иначе будет высокая инфляция, будет хаос в финансах, а этого допустить нельзя, и правительство предлагает постепенную, очень как бы спокойную консолидацию, нерезкую консолидацию. Действительно, в этих условиях нужно сокращать какие-то расходы, определяя в то же время приоритеты. На какие-то расходы мы добавляем средства, а какие-то расходы сокращаются — это наша обычная и правильная политика, а в противном случае мы получили бы дисбаланс бюджета со всеми вытекающими отсюда последствиями.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вопросы от фракций закончились. Переходим к выступлениям представителей фракций. Каждое выступление — до семи минут.
Выступает Ганзя Вера Анатольевна, фракция КПРФ. Пожалуйста.
Подготовиться Катасонову.
Ганзя В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, уважаемый Антон Германович! Я очень внимательно изучила заключение Счётной палаты на проект закона об изменении бюджета на 2016 год и пришла в недоумение, услышав слова о социальной направленности нашего бюджета, они вызывают сомнение. 10 процентов — это уменьшение. Да, лимиты не были доведены, но это же недополученные деньги, и поэтому я не могу согласиться с тем, что у бюджета есть социальная направленность!
Давайте рассмотрим программный блок "Новое качество жизни" — минус 90 миллиардов (здесь уже коллеги называли суммы, я все их повторять не буду): здравоохранение — минус 16 миллиардов, соцподдержка — минус 22, доступная среда инвалидам — минус полтора миллиарда (а у них всего-то 38,5 и ещё минус полтора!), жильё — минус 3,5 миллиарда, образование — минус 9 миллиардов, занятость населения — минус 4,8 миллиарда... Я вот посмотрела, по данным Пенсионного фонда, 68 тысяч предприятий закрыто, а мы "немножко" сокращаем финансирование по этой программе — думаю, этого не надо делать, и, кстати, сейчас 23,5 тысячи предприятий находится в состоянии банкротства.
Давайте ещё посмотрим, насколько социальная направленность у нас срабатывает в бюджете.
Численность населения с доходами ниже прожиточного минимума увеличилась с 13,1 процента до 13,9 процента — растёт? Бесспорно растёт количество таких людей! Вообще, мы уже говорили об этом, более 20 миллионов человек оказались за чертой бедности, ниже вот этого уровня, ну а если учесть, что в регионах получают зарплату в размере 15 тысяч рублей — она там действительно такая, — то, наверное, не 20 миллионов граждан живут ниже уровня бедности, а все 70 миллионов.
Численность безработных тоже растёт — ненамного, но тем не менее увеличивается, а есть ещё скрытая безработица, которая нигде не учтена, но она даёт огромнейший процент.
Реальная заработная плата тоже снизилась, ненамного снизилась — на 0,3 процента, — но, коллеги, надо понимать, что заработная плата, например, в бюджетной сфере рассчитывалась уже по новой методике. А что это значит? Это значит, что в расчёт средней заработной платы вошла неформальная занятость, а это, естественно, приводит к снижению средней заработной платы в целом по экономике. Чтобы получить среднюю зарплату по экономике... Вот мы о чём говорим постоянно? Оптимизация, оптимизация и ещё раз оптимизация, а оптимизация — это экономия бюджетных средств. Так вот, чтобы получить среднюю заработную плату по экономике, в бюджетной сфере нужно работать на две ставки, ну, может быть, на полторы ставки, но только не на одну. Поэтому это тоже очень серьёзная проблема.
Реальный размер пенсий снизился на 3,7 процента — это тоже серьёзная проблема.
Давайте посмотрим — может быть, с ценами у нас всё в порядке? Рост цен на продовольственные товары составил 2,4 процента, на непродовольственные — 5,2 процента. Тарифы выросли на 4,8 процента. Ну где здесь социальная ориентированность? Я её не нахожу!
Теперь хотела бы вернуться к теме, о которой я уже сегодня говорила во время десятиминутного выступления от фракции и о которой разговор продолжается, насколько я поняла, — это тема строительства школ. Дорогие коллеги, например, в Новосибирске — а это динамично развивающийся город, где строятся новые микрорайоны, — минимум 10 школ нам сегодня нужны, как воздух, минимум 10, но мы, конечно, не можем эти 10 школ открыть. По данным Росстата, по стране около 8 тысяч школ сегодня находится практически в аварийном состоянии, то есть им уже прямо сейчас необходим капитальный ремонт; 9 тысяч школ тоже нуждаются в ремонте, потому что у них высокая степень износа; примерно у 10 тысяч школ степень износа — 50 процентов. Поэтому я, дорогие коллеги, не стала бы гордиться этими числами — 123 школы на 85 регионов.
Ещё вызывает тревогу, беспокойство поддержка бизнеса, то есть того, что должно приносить в бюджет налоги. Сохраняющиеся для российских предпринимателей ограничения доступа к внешнему заимствованию, плюс сокращение бюджетных капиталовложений, плюс высоченные процентные ставки отечественных банков — всё это оказывает негативное воздействие на динамику инвестиций в основной капитал, и поэтому в целом за первое полугодие снижение инвестиций составило 4,3 процента, это очень серьёзная цифра.
Хотела бы сказать о многострадальной российской деревне. Целиком и полностью поддерживаю коллегу, который выступал по поводу возврата средств, точнее, доведения лимитов, вот этих 22 миллиардов, которые не были доведены. Сегодня государственная поддержка аграрного сектора составляет 237 миллиардов рублей, это 1,4 процента, а чтобы обеспечить продовольственную безопасность, надо как минимум 10 процентов расходов бюджета иметь в аграрном секторе. Поэтому я считаю, что убирать из этих денег 22 миллиарда рублей неправильно.
Ну и в завершение информация к размышлению, наверное, для Счётной палаты. В публичном реестре компаний Великобритании есть фирмы, которые похожи по названиям на "дочек" компаний "Роснефть", "Газпром нефть", "ЛУКОЙЛ" и так далее, семь таких фирм было зарегистрировано в Великобритании с марта по июль 2016 года. В перечне учредителей — российские компании, и фамилии учредителей совпадают с фамилиями наших топ-менеджеров — значит, есть у нас свободные деньги?!
Так что сегодня говорить о том, что этот бюджет решает социальные проблемы, я не стала бы. Фракция КПРФ не может поддержать такой законопроект, фракция КПРФ будет голосовать против.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции ЛДПР — Катасонов Сергей Михайлович. Пожалуйста.
Подготовиться Исаеву Андрею Константиновичу.
Катасонов С. М. Фракция ЛДПР не будет поддерживать данный законопроект.
Вообще, мы считаем, что, начиная сегодня серьёзный разговор о бюджете 2016 года, мы с вами фактически начинаем разговор о большом бюджетном процессе, и если бы у нас не поменялся механизм выборов, то мы в это время обсуждали бы уже бюджет на 2017 год. Вот те тренды, которые правительство заложило в этом документе, будут сохранены и на 2017 год, поэтому, обсуждая сегодня данную ситуацию, я думаю, мы должны сказать не только о том, почему это недопустимо, но и что нужно делать, чтобы изменить ситуацию.
Мы посмотрели документ, который пришёл, — вроде рост ВВП до 82 триллионов рублей, но де-факто это произошло из-за того, что поменяли методику расчёта. С методиками у нас в правительстве всё хорошо — благодаря этим методикам можно посчитать и инфляцию такую, какая необходима, и объём ВВП. Но хочется-то другого — хочется почувствовать изменения в реальных доходах населения, в качестве жизни, а не просто убедиться в том, что у нас умеют математически сводить концы с концами, балансировать бюджет, не это задача правительства.
Если смотреть документ в целом — на 300 миллиардов увеличение расходов, на 370 миллиардов уменьшение доходов, — в целом вроде бы неплохо, но это свёрнутый баланс, а давайте развернём его и посмотрим, что там в расходах. А в расходах 700 миллиардов — снижение по конкретным статьям, повторяю: 700 миллиардов! Здесь и социалка, о которой мы сегодня говорили, что её поддерживаем; здесь и 245 миллиардов, которые мы снимаем с раздела "Инновационное развитие и модернизация экономики", а это в основном развитие транспортной системы, сельское хозяйство, о котором мы здесь говорили, космос и так далее. А как вы тогда хотите получить конкретный результат-то, если вы не вкладываете в экономику, а пытаетесь только налоговой нагрузкой, собираемостью налогов увеличить доходную часть?! Мы считаем, что это абсолютно неправильный подход!
Ну хорошо, дали задачу 10 процентов секвестировать — так вы сним и ў те с тех отраслей, которые средства не осваивают! Давайте посмотрим: Минкомсвязь — 27 процентов освоение, Минвостокразвития — 29 процентов — ну так вы и снимайте оттуда! А вы снимаете с села, а там сегодня на 90 процентов уже освоены средства — как вы оттуда снимете?! Вы же только что, Антон Германович, рассказывали, что надо привлекать частных инвесторов, а кто там у нас сегодня?.. В чём состоит поддержка села? Вы посмотрите, вы же денег-то не даёте — вы что, компенсируете процентную ставку, компенсируете эксплуатационные затраты, капитальные вложения? Так если вы это сокращаете, вы кого наказываете? Обязательства у государства что, только социальные, а обязательств перед предпринимателем, который начал строить молочно-товарную ферму, откормплощадку, виноградорством стал заниматься, у государства нет? Так вы, когда снимаете равномерно, наверное, должны это учитывать!
А доходная часть? Я же не случайно вам задал вопрос: а что мы получили-то? Мы же 1 триллион 200 миллиардов потеряли в доходах, а что получили в плюс? Из этих 900 миллиардов средства от приватизации составляют 700 миллиардов, да и в дефиците 300 миллиардов — тоже результат приватизации. Мы всё продадим — а на следующий год как вы будете бюджет-то формировать? Так самое интересное, вы же не отвечаете на вопрос, вот я спрашивал: мы вложили 2 триллиона рублей — есть причинно-следственная связь между доходами? А вы говорите: мы будем повышать собираемость. Так не об этом вопрос к правительству! Вы же сегодня здесь не министр финансов, вы представитель правительства — так вы и доложите нам концепцию! Где деньги, которые были вложены за последние два года, как они в бюджет-то пришли? Да никак! 137 миллиардов рублей — это повысили собираемость НДС, 100 миллиардов рублей — это повысили собираемость акцизов, и только 40 миллиардов рублей — прибыль, и всё, больше ничего не связано! Поэтому мы считаем, что здесь принципиально нужно менять подход.
Теперь о том, почему мы не поддержим ваш законопроект. У нас с вами принципиально разные позиции: мы считаем, что увеличение доходов — это рост ВВП, но рост ВВП не наблюдается из-за того, что идёт снижение потребительского спроса. Почитайте заключение Счётной палаты — мы вам об этом говорим уже пять лет, а вы ничего не делаете! Посмотрите, у нас в прошлом году падение было 3,7 процента, в этом году у нас уже в первом полугодии на 1 процент падение ВВП — какой рост?! Какой рост-то вы показываете — какие 4 триллиона?! То же самое касается и роста реальных доходов: на 5 процентов упали реальные доходы населения, а 5 процентов — это триллион. Посмотрите, это как раз тот триллион, который сказался на падении товарооборота, тот триллион, который реально не получили инвесторы. Кто будет покупать эту продукцию? Денег-то у населения нет, а вы нам начинаете говорить, что у вас хорошая методика, что вы собираете налоги.
Инвестиции в основной капитал. Что написано в указе президента на 2015 год? 25 процентов. Сколько у вас сегодня? 20,7 процента. Кто будет инвестировать в основной капитал? Про село мы сегодня рассказали: они проинвестировали, а вы им дотацию убрали. Ну, кто завтра придёт туда инвестировать?! Огромные усилия страна тратит на то, чтобы привлечь средства из-за рубежа по антиофшорному законодательству. Слушайте, мы получили сегодня дополнительно 40 миллиардов прибыли, а вложение в основной капитал у нас упало. О чём это говорит? А не вкладывают сегодня средства, и не вкладывают по двум причинам: первая — нет спроса, никто не покупает эти товары; вторая причина — где структурные реформы? Ну кто будет вкладывать, если завтра это всё отберут? Ну зачем же мы тогда столько усилий тратим на то, чтобы из-за рубежа инвесторов сюда загнать? Мы своих инвесторов загнать не можем! Так что здесь у нас с вами принципиальное расхождение — мы это поддерживать не можем.
Что мы предлагаем? Нам нужно менять подходы к перераспределению — ну сколько уже можно говорить о прогрессивной шкале налогообложения? Вот всё сегодня вы назвали, все источники, этого коснулись. Кто отвечает за ситуацию? Вот как раз те сто сорок пять человек, которые получают 1 триллион, из 18 триллионов рублей 1 триллион получают сто сорок пять человек! Ну сколько мы можем ждать? Уже всё, дальше ждать нельзя! Надо вводить минимальный уровень заработной платы на уровне прожиточного минимума! Вот эти деньги останутся в России, их не надо ловить, потому что люди живут от зарплаты до зарплаты.
И до тех пор, пока не изменится концепция, мы ничего не сможем решить с бюджетом — в таком виде мы его поддержать не можем!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Исаев Андрей Константинович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Подготовиться Николаеву.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня нам в этом зале предстоит принять действительно непростое решение, за которое мы уже на следующей неделе будем отвечать перед нашими избирателями. Это решение связано с сокращением бюджетных расходов, то есть с отказом от реализации целого ряда задач, которые мы предполагали реализовать в этом году.
С чем это связано? Здесь уже прозвучали объяснения. Сегодняшний дефицит бюджета превышает 3 триллиона рублей, мы недополучили 370 миллиардов рублей доходов. Почему? Потому что цена на нефть оказалась ниже, чем мы все вместе спрогнозировали. Хочу напомнить для справедливости, что в этом зале мы все — и в первую очередь представители оппозиции — настаивали на том, чтобы установить более высокую цену, чтобы иметь больший манёвр для бюджетных расходов, но вот сейчас сложилось так, и надо принимать решение. При этом при сокращении бюджетных доходов мы должны увеличить свои расходы на поддержку оборонно-промышленного комплекса, на то, чтобы поддержать Пенсионный фонд, — 204 миллиарда предполагается этими поправками дополнительно направить в Пенсионный фонд России. И хочу сказать коллегам, тем, кто собирается проголосовать против предлагаемого закона: вы проголосуете в том числе и против того, чтобы дать эти деньги пенсионерам.
Ну что делать в этой ситуации нам? Прозвучали различные рецепты экономического характера. Нам сказали, что нужно отловить десять каких-то компаний и неких неназванных лиц в Лондоне, — назовите, пожалуйста, конкретные фамилии, потому что заявление прозвучало с думской трибуны, и оно должно быть документально подтверждено.
Мы с вами понимаем, что за оставшиеся до конца года два с половиной месяца никакие экономические прожекты не реализуются, — нам нужно принимать решения. Возможности по заимствованию правительством реализованы в полной мере, а значит, у нас, давайте скажем как серьёзные люди, остаётся три возможных пути: залезть в Резервный фонд, включить станок или сокращать расходы.
Хорошо, что у нас есть Резервный фонд, он очень здорово помог нам в эти кризисные годы. Хочу, кстати, напомнить, что за его создание — тогда он ещё назывался Стабилизационным фондом — проголосовала только фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", оппозиция призывала нас тратить эти деньги немедленно, как говорится, с колёс, и если бы мы послушали наших оппонентов, то сегодня нам нечем было бы платить половину пенсий.  (Шум в зале, выкрики.)  Но, уважаемые коллеги, Резервный фонд, к сожалению, небезграничен, мы это понимаем, и если мы залезем в него, то мы отсрочим проблему только на месяц, а через месяц, когда начнём обсуждать здесь бюджет следующего года, мы услышим те же стоны и стенания.
Что такое включить печатный станок, мы тоже с вами прекрасно понимаем. Это означает запустить маховик инфляции, которая в первую очередь ударит по наименее обеспеченным слоям населения, а она сократит ценность тех 5 тысяч рублей, которые мы собрались дать пенсионерам и за которые дружно проголосовали в этом зале, она отберёт оборотные средства у предприятий, сделает для них кредиты менее доступными.
Значит, мы, как серьёзные люди, должны принимать мужественное решение о сокращении расходов, но, принимая это решение, мы должны последовательно определить приоритеты, и эти приоритеты "ЕДИНАЯ РОССИЯ" подтвердила сегодня здесь: это безусловное исполнение всех социальных обязательств; это финансовая поддержка и оздоровление регионов; это поддержка нашего оборонно-промышленного комплекса, который не только защищает нас, но и является локомотивом развития нашей экономики, создавая сотни тысяч рабочих мест и осваивая самые передовые технологии; это поддержка сельского хозяйства; это создание благоприятных условий для бизнеса; это, самое главное, неукоснительное исполнение майских указов президента. Об этом мы задавали сегодня вопросы, об этом мы ведём и будем вести диалог с правительством, этим мы обусловим наше голосование в поддержку тех или иных бюджетных законопроектов, и не только в ближайшие два с половиной месяца, оставшиеся до конца года, но и в перспективе, при создании перспективного трёхлетнего бюджета.
Конечно, уважаемые коллеги, мы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", проголосуем за предложенный проект закона. Мы проголосуем, потому что понимаем, что нельзя сегодня оставить страну в ситуации финансовой нестабильности, потому что понимаем, что социальные обязательства государства — а без этих поправок их выполнить будет невозможно — должны быть выполнены неукоснительно, при этом мы понимаем, что это только начало нашей последовательной, кропотливой работы с правительством. Мы будем добиваться реализации заявленных нами приоритетов, и в связи с этим мы будем разбираться во всех предложениях, в том числе в предложениях оппозиции: сколько конкретно нужно школ в новом микрорайоне и стоит ли строить целый микрорайон из десяти школ — разберёмся с этим вопросом!
Коллеги, мы призываем представителей оппозиции включиться в нашу работу, в конкретную работу в непростых условиях в интересах избирателей и не становиться в позицию обиженного ребёнка. Вместе преодолеем кризис, справимся с ситуацией и обеспечим стабильность для наших граждан!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Константинович.
Слово предоставляется Николаеву Олегу Алексеевичу, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Николаев О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Антон Германович, уважаемая Татьяна Алексеевна, уважаемые коллеги! Все мы, присутствующие в этом зале, и я думаю, что не только в этом зале, все те, кто хоть как-то занят экономической деятельностью, несомненно, согласны с тем, что внешнеэкономические факторы сейчас довлеют над нами, и те параметры бюджета, которые нам предложены для утверждения, обосновываются прежде всего тем, что на цифры и показатели в большей степени повлияли внешнеэкономические факторы. Коллеги много останавливались на цифрах, поэтому я постараюсь не уходить в статистику и представить свои подходы с другой стороны: внешние факторы от наших действий — говоря "от наших", я имею в виду консолидированные действия правительства, Государственной Думы, иных участников процесса управления страной — мало зависят, мало поддаются нашему влиянию, но внутренние факторы — это конечно же, наша прерогатива, мы можем их изменять, мы можем их моделировать и структурировать. Бюджет Российской Федерации сформирован по программному принципу, программы имеют конкретные индикаторы, целевые показатели и задачи и должны серьёзно реструктурировать экономику, задавать темп изменений в экономике и служить ориентиром для участников экономического процесса.
Есть старая истина: именно кризис становится мощным фактором рывкообразного, скачкообразного развития тех или иных процессов, и в истории разных стран много раз было доказано, что именно в кризисные периоды происходит серьёзное развитие и научно-технический прогресс.
Хочу обратиться к словам Петра Олеговича, которые он произнёс с этой трибуны буквально позавчера: очень важно, чтобы было главенство закона, чтобы закон исполнялся всеми, независимо от должности и положения, и в связи с этим хотелось бы посмотреть, как проект бюджета демонстрирует исполнение законов, принятых в том числе Государственной Думой. Хочу напомнить, что существует закон, согласно которому пенсии должны быть индексированы в соответствии с реальной инфляцией за прошлый год, а вместо этого мы с вами недавно... Конечно, мы поддержали, да, потому что пенсионеры получат деньги, но по закону-то, если следовать букве закона, мы должны были в этом бюджете заложить соответствующую индексацию! Или вот много говорилось про сельское хозяйство, что это приоритет номер один, что это очень важно, что оно демонстрирует рост, — но при этом многие участники сельхозтоваропроизводства не могут получить субсидии по инвестиционным кредитам на проекты, которые реализовали два-три года назад, вчера на заседании комитета по бюджету представителем Министерства сельского хозяйства была названа сумма — 7,9 миллиарда рублей. То есть, получается, людям дали обещания, а теперь эти обещания не выполняем; ну и текущие обязательства там тоже приличные.
Далее, если опять же с точки зрения исполнения действующих законодательных норм посмотреть на представленный проект бюджета, есть указание уважаемой Счётной палаты, что не выдерживаются определённые законодательные нормы, я некоторые только назову. В части ФАИП не выдерживаются требования статьи 212 Бюджетного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой должна быть представлена подробная информация об объектах, вносимых в федеральную адресную инвестиционную программу. До настоящего времени не утверждено 10 нормативных актов, которыми должно быть регламентировано распределение бюджетных средств тем или иным бюджетным получателям, при этом Счётная палата отмечает, что 36 из 93 утверждённых нормативных актов принято с нарушением взятых на себя правительством установленных сроков, то есть от 30 до 120 дней. Предлагаемые изменения в бюджет, об этом очень много говорилось, отодвигают достижение целевых показателей, обозначенных в указе Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года.
В проекте бюджета сокращаются затраты на социальные нужды, в том числе на образование и здравоохранение, на программы по поддержке социально незащищённых слоёв населения, — мы должны понимать, что именно эти затраты являются инвестициями в человеческий капитал, а значит, влияют на формирование завтрашних трудовых и иных ресурсов, кадров, которые должны будут решать задачи, стоящие перед страной. Сокращение затрат на национальную экономику — опять же все мои коллеги отмечали это — говорит, несомненно, о том, что мы не создаём базу для будущих дополнительных доходов. И все эти вещи, которые я назвал, на мой взгляд, указывают на то, что правительство к формированию бюджета подходит достаточно инерционно, то есть, по большому счёту, обращая внимание только на текущую ситуацию, не моделируя изменение экономики и не формируя, скажем, каких-то новых показателей. При этом хочу отметить, что фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" внесла уже 19 законопроектов, которые могли бы позволить существенно увеличить доходную базу федерального бюджета и решить задачи, о которых говорю я и говорили мои коллеги.
Мы, голосуя против, сразу хочу отметить, голосуем, естественно, не против нужных для населения России вещей, но тем не менее за общий документ голосовать не можем.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мы переходим к итоговой стадии обсуждения. Заключительное слово предоставляется официальному представителю правительства Силуанову Антону Германовичу.
Пожалуйста.
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, поправки в бюджет 2016 года действительно важны как для выполнения социальных обязательств, так и для поддержки оборонных предприятий и отраслей экономики. Правительство обращается с просьбой поддержать законопроект, с тем чтобы мы смогли как можно быстрее довести эти ресурсы до конечных получателей, с тем чтобы деньги начали работать в экономике и дошли до конкретного гражданина, который нуждается в помощи. В связи с этим просьба поддержать наши предложения и принять законопроект в первом чтении. Мы надеемся, что быстро сможем рассмотреть его в палатах Федерального Собрания, и, если эти предложения будут поддержаны, мы сделаем так, что эти ресурсы быстро найдут своего получателя.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово предоставляется председателю Комитета по бюджету и налогам.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я, честно говоря, хотел бы сказать о первых результатах нашей работы. Вы знаете, оказывается, нас слушают! Когда я сказал, что 123 школы построены в этом году на те деньги, которые мы выделили, то ещё не успел я сойти с трибуны, как мне тут же пришла эсэмэска из Министерства образования: вы забыли о 85 школах, которые были капитально отремонтированы. Нет, не забыл. На самом деле я хотел именно с этого начать, потому что когда вот в этом зале звучат слова, что не стали бы гордиться тем, что построены новые школы или капитально отремонтированы старые, — наверное, для этого нужно быть очень благополучными людьми! Наверное, это надо объяснять не в этом зале, а тем детям, которые теперь не будут учиться в третью смену! Или, может быть, это надо объяснять тем девочкам из Сибири, которые ходили в туалеты зимой во двор, а им ещё, между прочим, рожать! Теперь все они смогут хотя бы нормально учиться. Я ещё раз говорю: надо быть, наверное, очень благополучными людьми, чтобы такое говорить!
Извините, я немножко погорячился, поэтому я сейчас приведу, пожалуй, только один аргумент. В этом зале говорили, что у нас происходит глобальное сокращение финансирования экономики, здравоохранения и образования, более того, здесь даже прозвучало, что сокращение финансирования здравоохранения и образования отбросило нас в 2012 год. Я начал с того, что нас слушают, поэтому давайте всё-таки осознавать свою ответственность перед людьми! Так вот, для сведения тех, кто это говорит: финансирование образования по сравнению с 2012 годом увеличено на 600 миллиардов рублей, финансирование здравоохранения по сравнению с 2012 годом увеличено на 500 миллиардов рублей. Может быть, тогда возникнет вопрос: а что произошло по сравнению с предыдущим годом? И тут увеличение, просто об этом у нас люди забывают: "Тут считаю, тут не считаю, тут рыбу заворачиваю..." "Вот за это мы хотели бы проголосовать, но вообще голосовать не будем", — вот что нам предлагают!
Я хотел бы сказать, что образование и здравоохранение финансируются из разных бюджетов, — так, может, тогда просто почитаем все документы? Мне очень хотелось бы верить, что такие выступления вызваны тем, что люди просто ещё недостаточно сориентировались на своём месте, а не тем, что они сознательно вводят избирателей в заблуждение. Это первое, что я хотел бы по этому поводу сказать.
А теперь по поводу того, что нам не хватает денег, тут прозвучал этот тезис, он очень важен: "У нас денег нет!" Я хочу напомнить: по итогам 2015 года, — мы будем рассматривать это следующим вопросом — сальдированная прибыль всех предприятий страны выросла на 53,7 процента, 21 триллион рублей лежит на счетах предприятий, из них 12 триллионов — на депозитных счетах, но предприниматели не вкладывают эти деньги в бизнес, потому что твёрдо убеждены, что своими деньгами в ситуации с инфляцией, в ситуации неопределённости и, наконец, простите, разгула некоторых силовых структур вкладывать деньги в экономику опасно. Что нам предлагают? "А давайте, если они не вкладывают свои, пусть рискуют государственными!" Мы думаем, что это не тот путь, по которому надо идти.
Вот то, что сказал Андрей Константинович, очень важно. Мы в очень тяжёлых для бюджета условиях решаем важнейшие вопросы социальной поддержки граждан, это первое. Второе — мы решаем проблемы ВПК. Это что, проблемы сегодняшнего дня или проблемы этого бюджета? Помните, как в 2008—2009 годах, когда решался этот вопрос, нам объясняли в этом зале: в 2017 году всё будет замечательно, будем отдавать деньги? Мы что, не понимаем, как важно сегодня снять закредитованность с оборонных предприятий?! Это ведь не только миллионы работающих — это их семьи, это города, в которых находятся предприятия, это налоги, наконец, это рывок всей промышленности, потому что в нашей стране военная промышленность всегда была локомотивом развития всей промышленности в целом! Мы что, не понимаем важности этих задач?! Вот те вопросы, которые решает этот бюджет.
Ну и наконец, последнее, и тут, Антон Германович, я хотел бы обратиться к вам. Эта тема уже звучала — тема межбюджетных отношений. У нас 129 межбюджетных трансфертов, и только по 13 из них идёт увеличение в этом году. Я не стал бы об этом говорить, если бы многие из этих расходов не были направлены регионам на исполнение полномочий, переданных с федерального уровня, но ведь мы же передавали их с деньгами, а теперь сокращаем! Так давайте будем честными: если вы считаете — а это третье сокращение расходов по этим полномочиям, — что эти полномочия можно исполнить за те средства, которые будут после сокращения, тогда пусть правительство заберёт их обратно на федеральный уровень, и исполняйте их за любые деньги, но тогда и отвечайте перед избирателями за исполнение этих полномочий!
В связи с этим, Вячеслав Викторович, не могу не обратиться к вам с просьбой: мы предлагаем провести серьёзные, широкие, открытые парламентские слушания по вопросу межбюджетных отношений, пригласить ведущих экспертов, послушать представителей регионов, провести обсуждение, потому что, как показывает практика, за тем, что происходит в Государственной Думе, все следят очень внимательно.
Ещё раз говорю: мы предлагаем поддержать законопроект в первом чтении и сосредоточиться на подготовке его ко второму чтению, а главное — на подготовке бюджета на 2017 год. Как будут жить наши избиратели в следующие три года, зависит от нас с вами!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Что касается предложения о проведении парламентских слушаний, рассмотрим его в соответствии с Регламентом на заседании Совета Думы.
Уважаемые коллеги, мы завершили обсуждение.
По ведению слова просит Нилов Олег Анатольевич. Пожалуйста.
Нилов О. А. Уважаемые Вячеслав Викторович, Антон Германович! Есть предложение по порядку рассмотрения вопросов, посвящённых бюджету, а у нас их ещё много будет в эту осеннюю сессию. Думаю, что, как и я, многие коллеги в очередной раз оказались под шокирующим впечатлением от обысков у некоторых руководителей корпораций — дворцы, комнаты, забитые деньгами, тонны денег свободно перемещаются по стране! Предлагаю, чтобы в следующий раз и генеральный прокурор, и руководитель Следственного комитета присутствовали при обсуждении бюджетных вопросов, тут действительно есть вопросы: а как так получается, что миллиарды, тонны денег — бюджетных денег! — перемещаются по стране, попадают в чьи-то карманы?! Вот где ещё сотни школ и детских садов! И эти вопросы, к сожалению, сегодня некому задать в этом зале.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, у нас главный контрольный орган по бюджету — Счётная палата. Татьяна Алексеевна присутствует в зале, она вас слышит, поэтому есть кому эти вопросы задать.
Коллеги, переходим к голосованию по данному вопросу.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О федеральном бюджете на 2016 год", пункт 12.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (14 час. 06 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	334 чел.	74,2 %
Проголосовало против	97 чел.	21,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается, проект федерального закона принят в первом чтении.
Уважаемые коллеги, переходим к 13-му пункту повестки, проекту федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2015 год". Мы с вами рассматриваем блок вопросов "Законопроекты об исполнении федерального бюджета и государственных внебюджетных фондов". С учётом того что по данному пункту повестки дня предусматривается особый порядок обсуждения, я хотел бы представить предложение комитета. Во исполнение части пятой статьи 118 Регламента Государственной Думы Комитет по бюджету и налогам предлагает следующий порядок обсуждения на заседании Государственной Думы 21 октября проекта федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2015 год", внесённого Правительством Российской Федерации: доклад представителя правительства — до пятнадцати минут; доклад председателя Счётной палаты — до десяти минут; содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам — до десяти минут; обсуждение законопроекта — по три вопроса от фракции любому из докладчиков; выступления представителей фракций — до семи минут; по итогам обсуждения предоставить заключительное слово официальному представителю правительства и председателю Комитета по бюджету и налогам — до пяти минут; максимальное время рассмотрения — два часа.
Коллеги, слово предоставляется Силуанову Антону Германовичу, официальному представителю правительства, министру финансов.
Силуанов А. Г. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! На утверждение парламента представлен проект федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2015 год".
Представляя отчёт об исполнении бюджета, хочу сказать, что 2015 год был одним из самых сложных с точки зрения адаптации экономики, финансов, да и граждан к новым условиям, которые начали складываться в конце 2014 года, серьёзно мы почувствовали все эти изменения в 2015 году. Речь идёт в первую очередь о внешнеэкономических условиях: товары нашего экспорта подешевели, в первую очередь углеводороды, примерно наполовину, сократился приток иностранной валюты в страну, были введены санкции в отношении Российской Федерации, предприятий Российской Федерации, финансовых учреждений Российской Федерации — всё это, безусловно, не могло не сказаться и на общей ситуации в экономике.
Объём валового внутреннего продукта в 2015 году сократился на 3,7 процента, в основном произошло снижение расходов на конечное потребление, поскольку наблюдался переход к сберегательной модели, и это понятно, потому что риски дальнейшего сокращения объёмов доходов были достаточно велики, потребительский спрос существенно сократился. Также мы видели и сокращение инвестиций — на 8,4 процента.
На фоне замедления экономической активности и, соответственно, изменения макроэкономической ситуации федеральный бюджет был исполнен с дефицитом 2,4 процента валового внутреннего продукта, или на 1,9 процентного пункта больше, чем мы запланировали. Рост дефицита был связан с сокращением доходной части, в первую очередь с сокращением доходов, получаемых от нефти и газа. Мы видим, что по сравнению с предыдущим годом объём поступлений снизился на 800 миллиардов рублей, или на 1,7 процентного пункта ВВП, при этом нефтегазовые доходы упали на 1,6 триллиона рублей. На рост дефицита повлияло и увеличение расходов бюджета на 788 миллиардов рублей. В первую очередь была осуществлена поддержка пенсионной системы, поскольку доходы Пенсионного фонда уменьшились, и федеральный бюджет поддержал Пенсионный фонд в выполнении обязательств по выплате пенсий. Основным источником финансирования дефицита в этом году, как и в предыдущие годы, явился Резервный фонд, из которого было задействовано 2,6 триллиона рублей.
Расходы. Несмотря на все изменения доходной части бюджета, план по расходам выполнен практически на 100 процентов — расходы профинансированы на 98,5 процента от плановых назначений. Надо отметить, что 2015 год стал первым годом, когда началась реализация государственных программ. Мы предусматриваем, что применение государственных программ приведёт к улучшению структуры бюджета, к улучшению целеполагания бюджетных средств — мы всегда сможем спросить, увидеть, на что были потрачены те ресурсы, которые выделяются на исполнение госпрограмм, какой результат был достигнут от использования бюджетных ассигнований. Вместе с годовой отчётностью представлен и сводный доклад об исполнении государственных программ, и я приведу лишь несколько позиций по тем задачам, которые ставились и которые были решены в 2015 году: отмечается сокращение смертности от болезней, снижение младенческой смертности; повысилась доступность дошкольного образования — практически на 99 процентов в 2015 году мы обеспечили доступность дошкольного образования в результате реализации проекта "Дошкольное образование"; в 2015 году тринадцать российских университетов вошли в топ-рейтинг высших учебных заведений мира — это тоже важное достижение, о котором говорится и в указах президента; увеличилась доля граждан, которые начали заниматься физической культурой и спортом; увеличилось количество высокопроизводительных рабочих мест и так далее. Все эти показатели имеются в сводном докладе о реализации государственных программ.
Безусловно, мы понимаем, что 2015-й — это лишь первый год реализации программного подхода, и видим необходимость в совершенствовании тех решений, которые были приняты. Государственные программы ещё не стали тем инструментом, который действительно является средством по управлению бюджетными расходами. Правительство Российской Федерации сейчас трудится над совершенствованием механизма работы государственных программ.
В 2015 году был сформирован антикризисный фонд как средство реагирования на изменившуюся ситуацию. Какие основные направления были выделены Правительством Российской Федерации в качестве приоритетов в использовании средств для предотвращения резкого спада в экономике, для поддержки отдельных предприятий, для поддержки субъектов Российской Федерации, для социальной поддержки отдельных категорий граждан? Несколько позиций назову. В прошлом году были выделены дополнительные ассигнования на предоставление бюджетных кредитов субъектам Российской Федерации — 160 миллиардов рублей было потрачено на помощь регионам, об этом мы сегодня говорили, и эта мера действительно дала ощутимые для субъектов результаты. Были поддержаны сельхозтоваропроизводители — почти 50 миллиардов рублей дополнительно было выделено на поддержку сельского хозяйства. Кроме того, были простимулированы основные ключевые отрасли экономики, то есть был увеличен спрос со стороны государства за счёт выделения дополнительных средств. В первую очередь надо отметить обновление парка транспортных средств — на эти цели дополнительно было выделено 22 миллиарда рублей. Были выделены деньги на закупку субъектами Российской Федерации автобусов, техники для жилищно-коммунального хозяйства, работающей на газомоторном топливе, на обновление парка транспортных средств для государственных и муниципальных нужд. Повторю: 22 миллиарда рублей на эти транспортные средства ушло. Кроме того, мы выделили дополнительные средства на лекарственное обеспечение граждан, в том числе имеющих право на государственную поддержку в виде набора социальных услуг и так далее.
То есть за счёт антикризисного фонда были поддержаны и отрасли экономики, и граждане, и субъекты Российской Федерации. Считаю, что такой механизм точечной антикризисной поддержки сработал и принёс свои результаты. Хочу сказать, что вся эта поддержка, в том числе спроса, конечно, внесла свой вклад в ВВП, потому что производители получили новые заказы от государства, соответственно были уплачены дополнительные налоги, занятость не сократилась, как это могло бы произойти и как это происходило во время прошлых кризисов, — на этот раз мы видели, что безработица серьёзно не увеличивалась и находилась в пределах 5—6 процентов.
Несколько слов о бюджетах субъектов Российской Федерации. Все те изменения, которые произошли с внешним спросом, в меньшей степени коснулись бюджетов субъектов Российской Федерации, поскольку их доходы формируются в основном за счёт постоянной базы — это имущественные налоги, налог на доходы физических лиц, налог на прибыль. Эти доходы не сократились, дали дополнительный рост поступлений в бюджеты субъектов Российской Федерации: так, поступления от налога на прибыль в 2015 году возросли на 7 процентов, общий объём доходов субъектов Российской Федерации увеличился на 4,5 процента, а за счёт налоговых и неналоговых поступлений увеличился на 6,2 процента. Да, действительно, в прошлом году по-прежнему продолжался рост долгов регионов, но динамика роста замедлилась. Дефицит бюджетов субъектов Российской Федерации был существенно ниже, чем в 2014 году, напомню, дефицит бюджетов составил 171 миллиард рублей, а в 2014 году — 440 миллиардов рублей. То есть, несмотря на все сложности, рост доходной базы субъектов Российской Федерации продолжался, дефицит сокращался.
Конечно, те проблемы накопленных долгов, которые возникли и в 2014-м, и в 2015 годах, нас беспокоят, и, как уже было сказано, мы заключили с наиболее сложными субъектами Российской Федерации соглашения. У нас действуют специальные рабочие группы по взаимодействию с этими регионами — таких регионов четырнадцать, в каждый из субъектов Российской Федерации мы командировали соответствующих специалистов, которые подготовили рекомендации по обеспечению и увеличению сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации.
Уважаемые депутаты, отчёт об исполнении федерального бюджета рассматривался на заседании комитета Государственной Думы, а также рассматривался Счётной палатой. Основные показатели исполнения бюджета сверены и подтверждены контрольными органами, Счётной палатой.
В этих условиях мы просим поддержать внесённый Правительством Российской Федерации законопроект "Об исполнении федерального бюджета за 2015 год".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Доклад Председателя Счётной палаты Российской Федерации Татьяны Алексеевны Голиковой.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Голикова Т. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! В соответствии с законом "О Счётной палате Российской Федерации" мы представляем заключение на отчёт об исполнении бюджета за 2015 год. Учитывая, что одновременно с отчётом об исполнении бюджета представляется сводный доклад об исполнении государственных программ, как уже было отмечено Антоном Германовичем, нами в том числе произведена оценка результатов их исполнения, и я сегодня хотела бы сделать акцент на этой теме исходя из того, что начиная с 2014 года в качестве основы расходной части бюджета используются государственные программы. Антон Германович в своём докладе останавливался на достижениях, которые были в 2015 году, и на тех положительных результатах, которые стали возможны в результате вложения бюджетных средств, а я хотела бы привлечь ваше внимание к другой стороне, поскольку мы всё-таки призваны давать объективную оценку той ситуации, которая складывается с исполнением бюджета.
Сразу хочу сказать, что наша характеристика программ выглядит не так радужно: цели многих программ, к сожалению, продолжают оставаться неконкретными, содержат нечёткие формулировки, недостаточно согласованы их цели и задачи; значения отдельных показателей программ на период реализации неизменны или имеют слабовыраженную динамику изменений; не учитывается, к сожалению, необходимость реализации всех показателей и указов президента, а также стратегических программ, которые приняты. По оценке Правительства Российской Федерации, которая представлена в сводном докладе по 32 программам по открытой части бюджета, эффективность ниже среднего уровня и низкую за 2015 год имеют 13 программ объемом на общую сумму 1,6 триллиона рублей, или 10,3 процента от расходной части бюджета. Исходя из действующей нормативной базы Правительство Российской Федерации на очередной финансовый цикл должно принять решение: либо прекратить проводить мероприятия, либо остановить выполнение тех программ, которые реализуются неэффективно. Скоро мы с вами будем обсуждать в этом зале бюджет на 2017—2019 годы, и, собственно, в нём мы и должны увидеть, какой будет реакция правительства на неэффективность тех программ, которые исполнялись в 2015 году.
Я уже сказала, что, как и в прошлом году, мы провели свою оценку, и в качестве критериев оценки мы использовали следующие показатели: динамика достижения в 2015 году заявленных показателей по сравнению с 2014 годом, прирост дебиторской задолженности по выданным авансам, уровень ввода объектов капитального строительства, порядок управления программой и ряд других. При этом мы не оценивали те программы, в которых показатели не имели фактического значения. Что это означает? Это означает, что администраторы госпрограмм не располагают информацией о том, как исполнены заявленные в программе показатели, и если этот уровень превышал 10 процентов, то мы программы не оценивали.
Наша оценка выглядит следующим образом: средний уровень эффективности имеют 13 программ из 38 (в 2014 году их было 3), низкий — 7 (в 2014 году их было 17), не подлежат оценке 18 программ (в прошлом году их было 12). Например, правительством к числу программ с высокой степенью эффективности отнесена программа "Развитие образования", а по нашему мнению, она не подлежит оценке по той самой причине, о которой я уже сказала. Почему мы так подходим к оценке госпрограмм и почему именно такие критерии принимаем? Приведу несколько примеров.
Согласно тому же сводному докладу, который уже упоминался сегодня, в 2015 году из 73 показателей государственной программы "Развитие транспортной системы" выполнен 41, при этом объём бюджетных ассигнований без изменения показателей увеличен на 17 процентов, исполнение составило 96,4 процента. Что с показателями? Росавтодором не достигнуто значение показателя "Строительство и реконструкция автомобильных дорог федерального значения" на 25,4 процента; Росавиацией не достигнуто значение показателя по количеству введённых в эксплуатацию после реконструкции взлётно-посадочных полос: по плану — 3, введено — 1, и, самое главное, Росавиация имеет самый большой процент неисполнения бюджета за 2015 год — 23,7 процента.
Другой пример. Уровень выполнения показателей госпрограммы "Обеспечение доступным и комфортным жильём и коммунальными услугами граждан Российской Федерации" составил 26,3 процента, при этом объём бюджетных ассигнований без увеличения значений показателей был равен 120,9 миллиарда — рост на 34,2 процента. Опять же что с показателями? Фактическое значение показателя "Годовой объём жилья, в том числе годовой объём жилья экономического класса" оказалось на 22 процента ниже, чем то, что установлено программой.
Вот результаты нашей недавно завершённой проверки, буквально вчера мы подводили итоги, по ФЦП "Развитие физической культуры и спорта" на 2006—2015 годы, которая фактически завершена, и проверка охватывала период 2013—2015 годов. Программа реализовывалась с участием регионов и с участием их средств, поэтому я, собственно, и привожу её в пример. Проверкой установлено, что Минспортом допускались нарушения утверждённых правительством правил предоставления субсидий, согласно которым адресное распределение средств должно осуществляться только по объектам, которые включены в федеральную целевую программу, а Минспорт ежегодно осуществлял распределение средств по объектам, не входящим в федеральную целевую программу. Нарушались критерии отбора регионов для предоставления субсидий: отбирались регионы, не представившие документацию, подтверждающую начало строительства объектов, — общий объём субсидий, предоставленных таким регионам на 15 объектов, составил 634,7 миллиона рублей. Отсутствие контроля со стороны Минспорта за исполнением соглашений привело к тому, что регионы не выполнили обязательств на сумму 3,6 миллиарда рублей, как следствие, по состоянию на 1 сентября 2016 года (а программа закончилась в 2015 году) не введено в эксплуатацию 14 спортивных объектов.
Все эти данные свидетельствуют о недостаточном качестве работы по планированию показателей и, главное, по отбору приоритетов, по управлению ресурсами, о неготовности к работе, связанной с проектным планированием. Я сегодня говорю об этом только потому, что нам предстоит скоро рассматривать бюджет на 2017—2019 годы, продекларирован другой подход — подход по выбору приоритетов и по проектному планированию, и нам с вами на основе того, что мы имеем, на основе тех фактов, которые мы имеем, предстоит оценить, насколько эффективно это сделано.
Ещё один показатель эффективности использования бюджетных средств — исполнение федеральной адресной инвестиционной программы. К сожалению, в 2015 году самый низкий показатель — 93,3 процента; введён 281 объект, или 50,4 процента от того, что планировалось; как следствие, растёт общий объём незавершённого строительства, который составил 2,2 триллиона рублей, или 10,7 тысячи незавершённых объектов.
По-прежнему, как уже отмечалось сегодня в этом зале при обсуждении предыдущего вопроса, неэффективна работа государственных корпораций и государственных компаний с точки зрения использования тех средств, которые выделяются из бюджета. Представитель фракции ЛДПР справедливо приводил цифры — они действительно такие, какие есть.
При этом хочу обратить внимание на то, что Счётная палата всё-таки осуществляет проверку отчёта на достоверность представляемой информации: мы проверили каждого главного распорядителя, более того, отдельные подведомственные учреждения и территориальные органы федеральных органов исполнительной власти — к сожалению, у 14 главных распорядителей отчёт был недостоверным. И здесь мы работали совместно с Министерством финансов и Федеральным казначейством, о чём уже сказал Антон Германович, и то, что поступило к вам, уже поправлено и приведено в соответствие.
При этом я хочу отметить, что ущерб от нарушений, которые были выявлены в ходе наших проверок по результатам исполнения бюджета, составил 544 миллиарда, или в 2,1 раза больше, чем в 2014 году. Ущерб от нарушений, имеющих признаки нецелевого использования средств, составил 320 миллионов рублей, нарушений федеральных законов и иных нормативных актов, а также нарушениЙ при оказании госуслуг населению — 283 миллиарда, нарушений при осуществлении госзакупок — 136 миллиардов, неправильного отражения в учёте фактов хозяйственной жизни — 101 миллиард рублей.
По результатам проведённых мероприятий также были выявлены факты, когда нужно вмешательство правоохранительных органов, которым было направлено 46 материалов, это на 64 процента больше, чем в прошлом году. При этом за прошедшие четыре месяца с момента направления материалов органами прокуратуры вынесено компетентным должностным лицам 36 представлений, по результатам рассмотрения которых приняты меры по устранению выявленных недостатков и нарушений. Я не буду продолжать перечень фактов принятия органами прокуратуры соответствующих мер реагирования, скажу только, что прокуратура направила для решения вопроса об уголовном преследовании в следственные органы 20 материалов, по трём из них уже возбуждены уголовные дела, по остальным ведётся доследственная проверка.
В завершение выступления хочу сказать, что с учётом работы, которую провели Министерство финансов и Федеральное казначейство на основе наших замечаний и совместно с нами, отчёт достоверен, его можно принимать как федеральный закон.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Татьяна Алексеевна.
С содокладом выступит председатель Комитета по бюджету и налогам Андрей Михайлович Макаров.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я не случайно вышел на трибуну вот с этой папкой, где примерно 600 страниц компьютерного текста, — это анализ отчёта об исполнении бюджета 2015 года, кассового отчёта, сопоставление кассового отчёта, о котором сегодня докладывает Министерство финансов, и государственных программ, о которых сейчас говорила Татьяна Алексеевна. Сразу хочу сказать: думаю, весь комитет по бюджету — выражаю общую точку зрения — готов подписаться под каждым словом из того, что сейчас говорила Татьяна Алексеевна, это чтобы не было никаких недомолвок.
Для информации хотел бы сообщить, что поступили заключения от двадцати двух комитетов: десять поддержали принятие законопроекта; десять сказали, что надо принять в первом чтении, — но только жаль, что Бюджетный кодекс этого не позволяет, потому что законопроект рассматривается в одном чтении; — два комитета просто не стали выражать своего отношения.
И наконец, коллеги, для того чтобы закончить вступительную часть, хочу дать совет: если есть необходимость найти недостатки и проблемы, стоит очень внимательно прочитать заключение Счётной палаты и вот этот документ — ничего не надо придумывать, здесь всё написано, абсолютно честно изложены все проблемы, и на самом деле нам всем упростили работу.
А теперь перейдём к самому отчёту. 2015 год — это самый тяжёлый год, год тяжёлых проблем, с которыми столкнулась наша экономика. Правда, я думаю, что сейчас Александр Дмитриевич, который сидит за моей спиной и который когда-то возглавлял комитет по бюджету, усмехается, потому что он хорошо помнит, что двадцать лет тому назад бюджет страны был меньше, чем бюджет города Нью-Йорка, и тогда, когда мы делили меньше чем триллион рублей, а то и несколько сот миллиардов рублей, — тогда был тяжёлый бюджет, вот тогда! А сейчас, когда мы говорим, что этот бюджет тяжёлый, он, наверное, с этим не полностью согласится.
Совершенно очевидно, что нас пытались поставить на колени, и мы столкнулись с ситуацией, когда одновременно обрушились цены на нефть, цены на энергоносители, а именно они были основой нашей модели экономического развития (я просто хочу напомнить, что в конце 2015 года цены на нефть марки "Юралс", которая у нас в стране, упали ниже 25 долларов за баррель, — это, повторяю, конец 2015 года, и с этим мы входили в 2016 год), и в то же время нас отрезали от любых финансовых и технологических ресурсов. Страна работала в этих конкретных условиях, и антикризисный план правительства, который реализовывался, можно... Тут, кстати, очень много говорили о том, что не сделано, что сделано не так, что сделано плохо, но тем не менее главный вывод — страна устояла, экономика устояла, и в 2015 году мы выполнили одну очень важную задачу — заложили основу: вот то, что удалось сделать в 2016 году, сделано на той базе, которая строилась в 2015 году, не случайно мы рассматривали сначала бюджет 2016 года.
Я напомню, президент говорил: необходимо увеличить, докапитализировать Фонд развития промышленности — принимались решения и постепенно начинал работать, раскручиваться механизм поддержки промышленности. Президент говорил: необходимо увеличить финансирование Российского научного фонда — я напомню, за два года туда поступило 27,5 миллиарда рублей, и это очень серьёзная поддержка тех научных исследований, которые работают на страну. Дальше — программа МСП, поддержка малого и среднего предпринимательства, малого и среднего бизнеса, и это тоже 2015 год. Вы посмотрите, как та база, которая была создана в 2015 году, сработала уже в 2016-м! Более триллиона рублей ресурсов, заказов крупных корпораций, сегодня уходит малому и среднего бизнесу — вот это надо было делать и это сделали; сегодня более 130 миллиардов рублей — это кредитные ресурсы для малого и среднего бизнеса. И всё это было сделано, я подчёркиваю, в 2015 году, именно в 2015 году закладывалась эта база.
Ну а теперь хотел бы сказать о том, что не сделано, потому что на самом деле это очень важно. Я хочу напомнить, в августе 2015 года президент дал специальное поручение: сокращение бюджета должно проходить за счёт сокращения неэффективных расходов и издержек. А вот теперь давайте подумаем: можем мы сегодня сказать, что это поручение президента выполнено? Вот самое главное, что ключ к решению наших экономических проблем — это эффективность расходов, и если мы пройдёмся по этому августовскому поручению, то увидим, к сожалению, то, о чём всегда говорила Счётная палата: растёт дебиторская задолженность. Что такое дебиторская задолженность? Это то, что министерства и ведомства неэффективно использовали, точнее, не использовали в течение года, а в конце года сбрасывают на авансовые платежи, чтобы эти деньги не ушли в бюджет, на другие цели, это то, что нельзя проконтролировать, — ни что, ни куда, ни как. Мы говорим о том, что надо бороться, об этом же говорит президент. А что происходит с дебиторской задолженностью? Она растёт, и 2015 год не был исключением, она увеличилась более чем на триллион рублей — это реальность, и мы с вами должны это, безусловно, учитывать.
Президент говорит о том, что госкорпорациям, нашим крупнейшим естественным монополиям необходимо сокращать издержки. Ну простите, все мы прекрасно знаем, во сколько обходятся эти выдающиеся футболисты, хоккеисты, которых покупают за десятки миллионов долларов, а потом, простите, это отражается на тарифах на газ, на электроэнергию. Мне кажется, на самом деле было бы гораздо правильнее, если бы, скажем, компания "Роснефть" организовала свою хоккейную команду, и менеджеры "Роснефти" встретились на хоккейном поле с менеджерами "Газпрома" и сыграли бы, раз они так любят хоккей, а мы, наверное, все с удовольствием пришли бы на это посмотреть. А пока вместо того, чтобы тратить деньги на юношеский спорт, на развитие своих дарований в футболе — простите, я говорю о футболе, а о нём сейчас уже либо хорошо, либо ничего, — мы тратим, к примеру, 40 миллионов евро на Халка, который сейчас, кстати, уже в Китае. Ещё раз говорю, президент сказал вот этим заниматься, и здесь, простите, Антон Германович, давайте откровенно скажем: если что-то и сделано, то сделано очень мало. И как только мы начинаем говорить об эффективности, вот именно тут у нас почему-то сил и не хватает — это большая проблема.
Теперь я хотел бы просто вернуться к тому, что у нас возникают проблемы. Мы закончили обсуждение межбюджетных отношений, и это проблема не 2016 года, эта проблема растёт из года в год. Покажите, пожалуйста, сейчас третий слайд — темпы прироста доходов и расходов консолидированных бюджетов субъектов Федерации. Посмотрите, пожалуйста, на этот слайд: кстати, неожиданно выясняется, что регионы расходуют средства гораздо более аккуратно, чем подчас федеральные министерства, но только вот эта зелёная линия сверху свидетельствует о том, как одновременно растёт долг регионов, и на это на самом деле мы должны обратить самое пристальное внимание. Посмотрите, что произошло с долгом регионов в 2015 году — это и есть ответ на вопрос, насколько эффективной в этой части была экономическая политика, которую мы с вами проводили. Я говорю "мы с вами", потому что здесь не надо делить правительство и парламент — мы все с вами отвечаем перед людьми за ту экономическую политику, которая проводится. Очень важно то, что было сделано в 2015 году, — это, безусловно, выделение бюджетных кредитов по ставке 0,1 процента, предоставление дешёвых бюджетных кредитов на замещение кредитов коммерческих. Регионам была оказана существенная помощь, выделение из бюджета 310 миллиардов рублей стало очень важным и серьёзным шагом, который помог, но, безусловно, не решил всех проблем.
Я прошу сейчас показать четвёртый слайд — это структура расходов. Посмотрите, пожалуйста, на красную линию: красная линия — это то, что регионы тратят на инвестиции, то есть на развитие. Иными словами, сегодня регионы вынуждены тратить практически все имеющиеся у них средства на то, чтобы выполнять социальные обязательства перед людьми. Кстати, я думаю, все мы понимаем, что именно выполнение социальных обязательств, в том числе по зарплате, является приоритетом, поэтому мы будем настаивать на том, чтобы они выполнялись, но это вовсе не значит, что нам не нужно думать о возможностях развития регионов, и эта таблица на самом деле здесь показывает всё достаточно ясно.
Я хочу, чтобы мы взглянули на структуру долга субъектов Федерации, это пятый слайд. Посмотрите: безусловно, бюджетные кредиты помогли, они увеличились, увеличилась их доля, но одновременно, если вы видите, кроме государственных, бюджетных кредитов есть коммерческие кредиты, которые практически не сокращаются. Почему? Средств на выполнение социальных обязательств не хватает, поэтому в конце года регионы вынуждены прибегать к коммерческим кредитам, то есть мы замещаем коммерческие кредиты бюджетными, но регионам не хватает денег, и они снова идут на коммерческий кредит. Это перпетуум-мобиле, которым на самом деле мы в значительной степени кормим банки гарантированными процентами, но не решаем главную проблему — проблему обеспеченности регионов ресурсами, проблему их развития.
Ну и наконец, последний слайд, который я хотел показать, седьмой слайд, это к вопросу о том, есть ли у нас резервы. Посмотрите, это федеральная адресная инвестиционная программа, расходы на которую практически не падают, но если в 2012 году у нас было более 1000 введённых объектов, то сейчас при тех же деньгах введён 281 объект, остальные деньги, к сожалению, просто зарыли.
На самом деле сегодня мы утверждаем кассовый отчёт, но почему здесь вместе с министром финансов не сидит министр экономики и не рассказывает о том, как был истрачен каждый рубль? Приходится это делать Счётной палате и комитету по бюджету — нам есть над чем работать, — а кассовый отчёт надо утвердить.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению законопроекта.
Вопрос от фракции КПРФ. Пожалуйста, Шурчанов Валентин Сергеевич.
Шурчанов В. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Германович, вопрос касается доходов. Есть несколько отраслей, в которых присутствует природная рента, и в отношении добычи углеводородов это реализовано в бюджете, но по биоресурсам, по лесному хозяйству цифры очень маленькие. Вот хотелось бы спросить: какова позиция Министерства финансов в этих вопросах, почему доходы маленькие и почему мы разрешаем, по сути дела, расхищать? Недавно вот был пример по рыбе в Дальневосточном регионе... Пожалуйста, объясните.
Силуанов А. Г. Спасибо. Уважаемые депутаты, действительно, природную ренту за нефть, газ, за уголь мы изымаем в основном через НДПИ, и ряд других отраслей, таких как лесное хозяйство, биоресурсы, не имеют такой большой доходности, как реализация, особенно на экспорт, да и на внутреннем рынке, природных ресурсов, которые добывают из недр, даже, наоборот, мы рыбной отрасли оказываем поддержку в рамках поддержки сельского хозяйства, да и уровень налогообложения там аналогичный сельскому хозяйству. Если мы будем сейчас резко увеличивать налоговую нагрузку на эти отрасли — лес и биоресурсы, — боюсь, мы ухудшим показатели развития отраслей и тем самым создадим там проблемы. Нужно очень точно посчитать, какие последствия могут быть, как это скажется на работе этих отраслей, и мы готовы такой анализ провести.
Председательствующий. Спасибо.
Диденко Алексей Николаевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Кармазиной.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
Татьяне Алексеевне вопрос.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, спасибо за содержательное заключение. Вот есть в вашем заключении тезис, что доходная часть бюджетов девяти регионов сформирована за счёт межбюджетных трансфертов на 60 и более процентов, я коротко перечислю: Республика Ингушетия — 85,7 процента, Чеченская Республика — 82,8 процента, Республика Алтай — 74, Республика Тыва — 73, Крым — 69, Дагестан — 68, Карачаево-Черкесия — 64, Севастополь — 60 процентов. Ну что касается крымских регионов, понятно, они два десятка лет находились под гнётом киевских властей. Сибирские субъекты довольно малочисленны. Не кажется ли вам, что тенденция распределения межбюджетных трансфертов носит ярко выраженное южное направление и что это в какой-то степени подрывает принципы бюджетного федерализма? При таком подходе и стратегии пространственного развития — а фракция ЛДПР считает, что должно быть равномерное, сбалансированное распределение со смещением этого вектора в первую очередь в сторону Дальнего Востока, Западной и Восточной Сибири, — не кажется ли вам, что мы таким образом подрываем?..  (Микрофон отключён.)
Голикова Т. А. Спасибо за вопрос. Уважаемый Алексей Николаевич, уважаемые депутаты! Я просто хочу привлечь ваше внимание к тому, что уже здесь звучало во время обсуждения бюджета, и к тому, что говорил Андрей Михайлович. Действительно, методика межбюджетных отношений, выстраивания межбюджетных отношений Федерации с регионами требует изменения. Понятно, что в Южном федеральном округе сосредоточилось большее количество высокодотационных субъектов Российской Федерации, и тому есть свои объяснения, но я не буду на этом сейчас останавливаться. Главное другое — благодаря нашей совместной работе, в том числе парламента, в 2016 году в правительстве была создана рабочая группа по совершенствованию межбюджетных отношений, которая провела работу по инвентаризации полномочий, закреплённых за уровнями бюджетной системы, и на основе этого при внесении бюджета на 2017—2019 годы будут изменены подходы к предоставлению финансовой помощи. Это существенные изменения, они повлияют в том числе на процессы, о которых вы говорите, и, главное, появится ответственность субъектов Российской Федерации, в том числе тех, о которых вы говорили, южных, за предоставленные дотации, выделяемых им из федерального бюджета, поскольку это будет сопряжено с достижением определённых экономических показателей, при неисполнении этих задач будут приниматься меры. Кроме того, предполагается внести изменения в Бюджетный кодекс, которые потребуют от регионов наращивания соответствующего налогового потенциала, а вы понимаете, что среди южных регионов, в том числе тех, которые вы приводили в своём списке, есть регионы, которые не занимаются этой работой. И здесь принципиально важно, чтобы данная система была перестроена и поддержана, и я надеюсь, что через некоторое время мы получим результат.
Председательствующий. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", Кармазина Раиса Васильевна.
Подготовиться Шеину.
Кармазина Р. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Татьяна Алексеевна, у меня к вам вопрос. Ключевыми особенностями исполнения бюджета 2015 года являются выполнение госпрограмм и обеспечение антикризисных мер. В своих докладах вы неоднократно отмечали неэффективность исполнения госпрограмм, но при этом в 2015 году 7,9 триллиона рублей было израсходовано именно на программное исполнение бюджета. Вы не могли бы поделиться информацией, какие программы были исполнены эффективно, а какие нет, и что вы нам здесь посоветуете, как депутатскому корпусу, как законодателям?
Голикова Т. А. Спасибо за вопрос. Уважаемая Раиса Васильевна, уважаемые депутаты! Это сложнейшая тема. Мы впервые в парламенте так подробно обсуждаем сводный доклад, который сопровождает исполнение бюджета, но не надо забывать: были приняты решения, в результате которых в течение последних двух лет государственные программы не приводятся в соответствие с бюджетом, и это в том числе повлияло и на исполнимость заложенных в них показателей, это с одной стороны. С другой стороны, нам необходимо понимать, что должна быть принята и признана методология оценки этих программ. На сегодняшний день правительство представило ту оценку, о которой я вам сказала в своём выступлении, мы же принципиально по-другому относимся к этим программам.
Наверное, истина где-то рядом, потому что до тех пор, пока программы не будут скорректированы и приведены в соответствие с теми стратегическими документами, которые принимаются на высшем политическом уровне, на уровне правительства, я думаю, оценивать их будет достаточно сложно. Тем более что на исполнение государственных программ, скажем, в 2015-м, да и в 2016 году оказали существенное влияние те кризисные проявления, которые были в экономике, в связи с чем Правительство Российской Федерации принимало соответствующие планы, и в этом состояла особенность поддержки в 2015 году тех или иных отраслей экономики и социальной сферы. Насколько это было успешно сделано? Можно к этому относиться, оценивать и с позитивной, и с негативной точки зрения. Но тем не менее мы должны признать, что негативные процессы в отдельных отраслях были сдержаны, не удалось, конечно, добиться какого-то серьёзного движения вперёд, но тем не менее позитивные результаты были достигнуты.
Что сейчас мне кажется принципиально важным. Когда поступит бюджет 2017—2019 годов, мы должны будем более внимательно отнестись к тем документам, которые сопровождают бюджет. Придут паспорта тех самых программ, которые потом должны быть приняты в соответствии с законодательством, и от того, насколько правильно, в том числе парламентом, будут поддержаны выделенные правительством приоритеты, и зависит отдача, которую мы получим в обозримой перспективе. Мы в этом смысле готовы представить все свои аналитические доклады по исполнению государственных программ, и не только государственных программ, но и планов правительства по поддержке экономики и социальной сферы.
Председательствующий. Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Подготовиться Ганзя.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Антону Германовичу.
Бюджеты субъектов Федерации несут на себе существенную долю в первую очередь именно социальной нагрузки. С 2012 года доля государственного долга субъектов по отношению к региональным доходам возросла с 26 до 36 процентов, в 57 регионах эта доля превысила отметку в 50 процентов, в 14 регионах доля долгов по отношению к собственным доходам превысила отметку в 100 процентов. При этом в 35 территориях в прошлом году были вынуждены сократить собственные расходы из бюджетов. Минфин, безусловно, помогает бюджетными кредитами, но одним из условий получения таких кредитов является ликвидация региональных социальных выплат ветеранам труда, отказ от мягких решений, касающихся субсидий в сфере ЖКХ. Насколько такая позиция Минфина является принципиальной — позиция, что для получения помощи из федерального бюджета регионы должны отказаться...  (Микрофон отключён.)
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, Министерство финансов, заключая соглашения с субъектами Российской Федерации, особенно с теми, у кого большой долг, более 50 процентов (я не говорю уж о тех, у кого больше 100 процентов), действительно настоятельно рекомендует применять меры бюджетной консолидации, поскольку очевидно, что здесь одними дополнительными видами финансовой поддержки вопрос не решить. Субъекты сами должны посмотреть, где расходы эффективные, а где неэффективные. Многие субъекты Российской Федерации действительно раздувают свои бюджеты зачастую за счёт такой популистской социальной политики: принимают решения по федеральным льготникам, которые не относятся к их компетенции, принимают решения по поддержке федеральных структур, которые тоже не относятся к их компетенции.
Министерство финансов, заключая соглашения с регионами, рекомендует им принимать меры консолидационного характера в различных отраслях и в социалке, если видит, что показатели по принятым ими мерам выше средних показателей либо по округу, либо по Российской Федерации, в том числе это касается и доходов. Вы знаете, большинство регионов, дотационных, глубоко дотационных, получающих поддержку из федерального бюджета, имеют уровень ставок по налогам ниже, чем в среднем по Российской Федерации! Мы говорим: слушайте, ну посмотрите на свои решения — повысьте доходную базу, работайте с налоговой службой над повышением собираемости и по расходам тоже поглядите, где можно отказаться от мер, которые носят общий характер, не адресный и не точечный, и, по сути дела, не решают вопросы социальной политики. Вот именно в этом направлении мы ведём диалог. Мы ни в коем случае не рекомендуем отказаться от льгот ветеранам труда, конечно, так мы в соглашении не пишем.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. У меня вопрос к Татьяне Алексеевне.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, сначала хотела бы присоединиться к словам благодарности, которые уже прозвучали в ваш адрес. А вопрос у меня следующий: Резервный фонд в 2015 году уменьшился на 26,4 процента, Фонд национального благосостояния увеличился на 19 процентов, но это только за счёт курсовой разницы — вот какова у нас эффективность вложения средств резервных фондов? И как вы вообще оцениваете эффективность управления резервными фондами в 2015 году?
Голикова Т. А. Спасибо за вопросы, Вера Анатольевна. Дело в том, что согласно законодательству мы в основном тратили резервные фонды, точнее, начали тратить резервные фонды. А что касается вложения средств, то мы представляли вам специальную информацию по этому поводу и говорили, что можно было бы получить посредством размещения свободных средств резервных фондов и Фонда национального благосостояния б о ў льшие доходы, но, к сожалению, экономическая ситуация сложилась таким образом, что, наверное, в тот период это стало невозможным.
Я также хотела бы обратить внимание на то, что 2015 год — и мы также представляли вам информацию, она имеется здесь, в парламенте, — был годом, когда средства Фонда национального благосостояния передавались на реализацию самоокупаемых инфраструктурных проектов. К сожалению, не все эти самоокупаемые инфраструктурные проекты оказались реализованы в той мере, в какой должны были, в сроки согласно планам реализации. К сожалению, здесь имеет место та же тенденция, которая сложилась в отношении обычных, прямых бюджетных ассигнований, которые идут корпорациям, в том числе на взносы в уставные капиталы: средства получены из Фонда национального благосостояния, но по ряду проектов в принципе не работают, а размещаются на депозитных счетах с целью получения доходов. Конечно, сложившуюся ситуацию, когда так используются средства ФНБ на инфраструктурные проекты, надо исправлять.
Ну а что касается Резервного фонда, то вы сегодня уже слышали в докладе Антона Германовича, что, если он не будет задействован дополнительно в 2016 году, как это предполагается поправками в бюджет 2016 года, если эта статья будет исключена, тогда мы будем иметь остаток Резервного фонда на 1 января 2017 года в размере 1,1 триллиона рублей, который в 2017 году в полном объёме будет использован на покрытие дефицита бюджета, и также в 2017 году на покрытие дефицита бюджета уже будут использоваться средства Фонда национального благосостояния.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Чернышов Борис Александрович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Поклонской Наталье Владимировне.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, уважаемые коллеги! Сегодня уже не раз поднимался вопрос о материально-техническом состоянии многих школ. Мы и во фракции ЛДПР, и вчера на заседании Комитета по образованию и науке долго обсуждали этот вопрос. До сих пор существует проблема третьих смен, до сих пор школы в не очень хорошем состоянии, многие в аварийном состоянии, что создаёт большие трудности для обучения школьников. Пару дней назад мы рассмотрели вопрос о реструктуризации долга Иордании, и много других вопросов, когда мы, по сути, прощаем или как-то закрываем глаза на долги других стран, — почему мы идём навстречу зарубежным партнёрам, при этом иногда забываем о своих регионах?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, у субъектов Российской Федерации действительно большая долговая нагрузка, в том числе есть долги перед федеральным бюджетом. Вы говорите: давайте реструктурируем долг субъектов Российской Федерации перед федеральным центром. Мы, видя необходимость рефинансирования долга, включили в Бюджетный кодекс, в законодательство, норму, что мы можем предоставлять бюджетные кредиты на срок не до трёх лет, как сейчас, а до пяти лет, увеличивая тем самым время рассрочки оплаты субъектами Российской Федерации таких долгов. Есть инициативы депутатов Государственной Думы задействовать эту норму уже в текущем году — мы поддерживаем эти предложения и считаем, что реструктуризация долга могла бы осуществляться путём растягивания предоставления бюджетных кредитов на более длительные сроки, до пяти лет. И если эта норма будет принята, мы её будем задействовать уже начиная с текущего года, тем самым облегчая регионам долговое бремя (напомню, бюджетный кредит практически бесплатный — 0,1 процента годовых).
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Поклонская Наталья Владимировна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Поклонская Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к председателю Счётной палаты Голиковой Татьяне Алексеевне.
Татьяна Алексеевна, вы в своём докладе отметили, что по результатам проверок госкорпораций и других крупных компаний выявлены существенные нарушения по бюджетным средствам. Хотелось бы услышать более подробную информацию о таких нарушениях, о принятых мерах и об ответственности виновных, в связи с чем предлагаем заслушать Счётную палату на пленарном заседании в рамках парламентского контроля.
Голикова Т. А. Спасибо. Наталья Владимировна, мы, конечно, с большим удовольствием предоставим информацию по государственным корпорациям, которая у нас имеется; когда я приводила в своём докладе примеры, я не привела цифры, потому что цифры привёл представитель фракции ЛДПР.
Я просто хочу сказать, что за последние годы сложилась такая система: средства, которые выделяются в качестве взносов в уставные капиталы, имущественных взносов в государственные корпорации, а иногда и субсидий юридическим лицам, к сожалению, не используются в течение ряда лет. У нас пока нет фактов, что они использованы на другие цели, но есть факты использования этих средств посредством размещения на депозитных счетах. При этом только по некоторым государственным корпорациям, таким, скажем, как Фонд ЖКХ, средства направляются на ликвидацию аварийного жилья — для чего, собственно, и создан был фонд, — что касается других акционерных обществ и государственных корпораций, в большинстве случаев средства, которые заработаны на депозитах, не используются на цели проектов, ради которых они выделялись, а используются на обычную, текущую деятельность компаний и корпораций.
Хочу обратить внимание, что законодательство этого не запрещает, поэтому, если мы хотим, чтобы эти средства были зачислены в бюджет или использованы на цели, для которых предназначались, мы должны будем принять соответствующие поправки в законодательство. Я думаю, что эта тема заслуживает внимания, во всяком случае, мы с Министерством финансов в рамках работы правительства по вопросу об эффективности использования бюджетных средств эту тему обсуждали, но, как вы понимаете, она очень сложная и очень плохо воспринимается теми, в отношении кого мы собираемся такие решения принимать.
Председательствующий. Спасибо.
Макаров Андрей Михайлович.
Включите микрофон Макарову.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Просто хотел бы в связи с вопросом Натальи Владимировны обратить внимание на то, что Счётная палата является органом парламентского контроля. Я думаю, что комитет по бюджету мог бы совместно со Счётной палатой подготовить этот вопрос (это нуждается, естественно, в дополнительной аналитической работе) и выйти с соответствующим обращением в Совет Государственной Думы: обсуждение этого вопроса в рамках пленарного заседания, безусловно, могло бы иметь очень важное значение. Ну и вторая сторона этого вопроса: у нас же Счётная палата участвует во всех "правительственных часах", просто, к сожалению, когда министерства и ведомства отчитываются за эти деньги, они в основном рассказывают о себе любимых — так, может быть, нам действительно поменять регламентные нормы и обязать министерства и ведомства на "правительственном часе" докладывать о выполнении госпрограмм, об эффективности госпрограмм, связанных в том числе с вопросом, который задала Наталья Владимировна. Комитет по бюджету подготовит эти предложения и выйдет в Совет Государственной Думы.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, в соответствии с Регламентом объявляется перерыв на один час.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 21 октября 2016 года. 16 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин   (После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу, просьба зарегистрироваться.
Пожалуйста, включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (16 час. 00 мин. 41 сек.)
Присутствует	426 чел.	94,7 %
Отсутствует	24 чел.	5,3 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	24 чел.	5,3 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, кворум имеется, отсутствует двадцать четыре человека.
Мы с вами в соответствии с Регламентом и решением Совета в фиксированное время договорились рассмотреть четыре вопроса.
39-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", и 40-й пункт, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". По двум вопросам с докладом выступит полномочный представитель Президента Российской Федерации в Государственной Думе Гарри Владимирович Минх.
Пожалуйста, Гарри Владимирович.
Минх Г. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Президентом Российской Федерации было принято решение о преобразовании Южного федерального округа и Крымского федерального округа в один — Южный федеральный округ. В связи с этим возникла необходимость в корректировке ряда федеральных законов, так как ссылка на Крымский федеральный округ содержалась в некоторых законах, и поэтому внесён соответствующий пакет, состоящий из двух законопроектов, которые были названы Председателем Государственной Думы.
С содержательной точки зрения, как я уже сказал, решаются две задачи. Первое, корректируется статья 244 11  Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, регулирующая вопросы подсудности. И так как сейчас Южный федеральный округ имеет условно, скажем так, в качестве столицы город Ростов, то предполагается, что те судебные дела, которые связаны с подачей заявления о возвращении ребёнка или об осуществлении в отношении ребёнка прав доступа на основании международного договора Российской Федерации, будут рассматриваться после вступления данного закона в силу в Первомайском районном суде города Ростова-на-Дону при пребывании ребёнка в пределах Южного федерального округа. Сейчас такие вопросы рассматриваются соответствующим районным судом города Симферополя.
Ну и второй блок поправок связан с тем, что предлагается изменить наименование Федерального закона от 29 ноября 2014 года № 377-ФЗ "О развитии Крымского федерального округа и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя", изложив это наименование в следующей редакции: "О свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". В связи с этим вносятся корреспондирующие изменения в следующие федеральные законы: "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", "О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования", "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу отдельных законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в связи с передачей налоговым органам полномочий по администрированию страховых взносов на обязательное пенсионное, социальное и медицинское страхование".
Ну и кроме того, второй законопроект — это соответствующая корректировка статьи 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации.
Вот, по сути, практически полное изложение текста инициатив, внесённых Президентом Российской Федерации. Прошу вас поддержать эти инициативы и проголосовать за принятие двух законопроектов в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Гарри Владимирович.
По 39-му пункту содоклад председателя Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству Сергея Александровича Жигарева.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Докладчик всё достаточно ясно изложил, предлагаемые изменения носят технический характер и не предусматривают нового правового урегулирования. Комитет по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству поддерживает законодательную инициативу Президента Российской Федерации и рекомендует Государственной Думе принять данный проект федерального закона в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Сергей Александрович.
По 40-му пункту содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Надежды Сергеевны Максимовой.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Указанные изменения в Налоговый кодекс также носят технический характер. В статье 427 Налогового кодекса имеется ссылка на закон № 377-ФЗ, но поскольку наименование этого закона меняется, исключаются слова "о развитии Крымского федерального округа", соответствующая поправка вносится и в текст 427-й статьи.
Комитет по бюджету и налогам рекомендует Государственной Думе принять законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Уважаемые коллеги, будут ли вопросы к докладчику и содокладчикам? Есть вопросы.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Покажите, пожалуйста, список.
Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Подготовиться Иванову.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Гарри Владимирович, безусловно, в связи с преобразованием округов законопроект принимать надо, но, может быть, ко второму чтению следует добавить изменения во все законы, в которых слова "Крымский федеральный округ" необходимо поменять на "Южный федеральный округ"? Потому что мы же их принимали очень много, и в связи с этим будут возникать противоречия.
Минх Г. В. Уважаемый Николай Васильевич, на самом деле таких действующих законов не так много. По сути, мы постарались указать все законы, в которых содержится наименование "Крымский федеральный округ", и, на мой взгляд, может быть, ещё один или максимум два закона при подготовке ко второму чтению мы включим, но говорить, что их много, не совсем корректно.
Председательствующий. Иванов снял вопрос.
Пожалуйста, Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемый Гарри Владимирович, мы, конечно, поддержим президентский законопроект. Я недавно изучал правительственный доклад о реализации государственной образовательной политики и с печалью отметил, что по многим показателям Крым и Севастополь находятся среди отстающих регионов Российской Федерации, в том числе не только по обеспеченности детскими садами, что понятно, но и по заработной плате педагогических работников и так далее. Между тем, я думаю, мы все согласимся с тем, что Крым должен быть в хорошем смысле витриной Российской Федерации, в том числе перед Украиной. Скажите, пожалуйста, отслеживает ли администрация президента данную ситуацию и какие рекомендации в связи с этим могут быть даны Правительству Российской Федерации?
Минх Г. В. Спасибо, уважаемый Олег Николаевич. Мне, конечно, не очень нравится сам термин "витрина", я не уверен, что мы наш Крым — в широком смысле этого слова, включая и город федерального значения Севастополь, — можем так именовать, мне кажется, это что-то гораздо большее, чем просто витрина. Мы ведём речь о сущностных, системных изменениях, которые направлены на то, чтобы полностью интегрировать новые субъекты Российской Федерации и в экономическую, и в политическую, и в юридическую инфраструктуру, поэтому, безусловно, работа над тем, чтобы два новых субъекта Российской Федерации не уступали, а, может быть, даже превосходили другие регионы, уже опираясь на иной потенциал, собственно экономический, ведётся. Мы знаем, что это достаточно интересные и привлекательные регионы и люди там замечательные, но мы понимаем, в каком состоянии и на каком этапе эти регионы высказали своё желание, своё искреннее стремление воссоединиться с Российской Федерацией. Безусловно, это у нас по-прежнему одно из приоритетных направлений, которое мы продолжаем контролировать, и я надеюсь, что в очень скором времени у нас все эти вопросы будут успешно разрешены.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, кто хотел бы выступить по двум рассматриваемым законопроектам? Есть такие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна. Подготовиться Козловскому.
Плетнёва Т. В. Спасибо.
У меня не столько выступление, сколько реплика. Безусловно, этот законопроект очень важный, наша фракция будет голосовать за. И никакой он не технический, он чисто политический и очень для нас важный — чтобы у тех, кто до сих пор хотел бы слышать "крымский"... видеть в составе своего государства, больше не появилось этого желания, — это наш Южный федеральный округ!
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Козловский Александр Николаевич.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Внесёнными Президентом Российской Федерации законопроектами предусматриваются изменения в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с преобразованием Южного федерального округа и Крымского федерального округа в Южный федеральный округ. Реализация данной законодательной меры будет способствовать установлению единого правового регулирования в нормативных правовых актах Российской Федерации и позволит гармонизировать нормативную базу Российской Федерации в части приведения отдельных законодательных актов Российской Федерации в соответствие с указом Президента Российской Федерации.
Вносимые законопроектами изменения носят технический характер, но, как уже было сказано, они имеют совсем не техническое значение, так как являются очередным последовательным шагом на пути интеграции Республики Крым и города федерального значения Севастополя в систему государственного устройства Российской Федерации и отстаивания исторической справедливости. Надо отметить, что экономическая и хозяйственная интеграция идёт полным ходом с первых дней возвращения Крыма на Родину. Отечественные производственные компании стали опорой для жителей Крыма после отказа от сотрудничества в области системы обеспечения жизнедеятельности со стороны ряда зарубежных компаний. Российские производственники приняли на себя весь этот груз проблем и не дали крымчанам ощутить голод и холод, как надеялись прозападные украинские политики. Так, например, Завод электротехнического оборудования, которым я в тот период руководил, вместе с другими предприятиями отрасли активно включился в работу по строительству крымского энергомоста. Срок ввода в эксплуатацию по понятным причинам был сверхкороткий — всего полгода, но мы работали в три смены, без выходных, и в дома жителей полуострова пришли свет и тепло. В декабре прошлого года лично Президент Российской Федерации Владимир Путин приезжал запускать первую очередь, тогда были даны первые 400 мегаватт мощности Крымскому полуострову. Последняя, четвёртая нитка энергомоста на подстанции в Феодосии была запущена весной этого года.
Данный пример отображает лишь небольшую часть той огромной работы, которая проводится каждый день во всех отраслях народного хозяйства на территории Республики Крым и города федерального значения Севастополя. Это пример того, что, объединившись, мы можем противостоять любым санкциям, и сегодняшний законопроект является ещё одним шагом на пути к нашему единению, к созданию сильной и независимой России.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддержит принятие в первом чтении данного законопроекта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, заключительное слово нужно докладчику? Нет. Содокладчикам? Тоже нет.
Уважаемые коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", пункт 39.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принимается.
Пункт 40 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации".
Просьба включить режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Переходим к рассмотрению пункта 41, проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об арбитражных заседателях арбитражных судов субъектов Российской Федерации". Доклад заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации Олега Михайловича Свириденко.
Пожалуйста, Олег Михайлович.
Свириденко О. М., заместитель Председателя Верховного Суда Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается законопроект "О внесении изменений в Федеральный закон "Об арбитражных заседателях...", внесённый Верховным Судом Российской Федерации. Данный законопроект направлен на унификацию законодательства, касающегося как отбора кандидатов в арбитражные заседатели, так и осуществления правосудия данными лицами. Вносятся изменения в три нормы, в 1, 2 и 3-ю статьи, касающиеся конфликта интересов, наличия родственных связей и проверки достоверности сведений, которые представляет тот или иной кандидат в арбитражные заседатели для его назначения.
На сегодняшний день, с учётом того что судейский статус един, заседатель получает этот статус после утверждения на Пленуме и в течение двух лет осуществляет полномочия, равные полномочиям профессионального судьи, с нашей точки зрения, и отбор этих кандидатов должен быть равный. Что касается статуса судей, режим конфликта интересов, наличие родства и проверка достоверности сведений регулируются Законом "О статусе судей...", статьями 3 и 5. Действующий же Федеральный закон "Об арбитражных заседателях" такого регулирования не содержит, поэтому с учётом унификации законодательства и единого статуса судьи просим поддержать данный законопроект.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Олег Михайлович.
Содоклад председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как уже сказал Олег Михайлович, данный законопроект направлен на устранение конфликта интересов арбитражных заседателей с председателями и заместителями председателей арбитражных судов. Здесь перечислены категории граждан, в основном это родственники, которые не могут быть соответствующими заседателями.
Комитет поддерживает данный законопроект в первом чтении, фракция тоже.
Председательствующий. Спасибо, Павел Владимирович.
Уважаемые коллеги, есть вопросы к докладчику, к содокладчику? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Синельщиков Юрий Петрович.
Синельщиков Ю. П., фракция КПРФ. 
Уважаемый Олег Михайлович, число дел, рассматриваемых с участием арбитражных заседателей, ежегодно сокращается: пять лет назад их было свыше четырёх тысяч, а в 2014 году было всего-навсего четырнадцать дел на всю страну, а тем не менее сегодня Верховный Суд предлагает меры для совершенствования этого института. Не означает ли это, что следующим шагом Верховного Суда будет законопроект о расширении сферы участия арбитражных заседателей?
Председательствующий. Включите, пожалуйста, микрофон докладчику.
Свириденко О. М. Спасибо за вопрос. Нет, это не означает. Количество дел, о которых вы сказали, действительно уменьшается, но это не значит, что в текущем году оно не может увеличиться, нагрузка скачет как в сторону уменьшения, так и в сторону увеличения.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, кто хотел бы выступить по рассматриваемому вопросу?
Пожалуйста, включите запись на выступление.
Покажите список.
Слово предоставляется Синельщикову Юрию Петровичу.
Подготовиться Луговому.
Синельщиков Ю. П. Уважаемые коллеги, проект содержит предложение о включении в закон правила о том, что арбитражный заседатель во внеслужебных отношениях должен избегать всего, что могло бы умалить авторитет судебной власти. Поддерживая законопроект в целом, фракция не может согласиться с этим положением. Предложение о введении этой нормы, по-видимому, обусловлено тем, что аналогичное положение существует в пункте 2 статьи 3 Закона "О статусе судей в Российской Федерации".
Наличие этого требования к поведению судей уже привело к тому, что в судейском сообществе, и прежде всего на всероссийских съездах судей, на конференциях судей субъектов Российской Федерации, на заседаниях Совета судей Российской Федерации отсутствует какая-либо критика существующей судебной системы, редко упоминаются проблемы, о которых нам постоянно говорит народ: волокита в судах, грубость, коррупция судейских чиновников и другое. Обсуждают судьи на таких собраниях обычно вопросы, касающиеся зарплаты судей, медобслуживания, жилищных условий, увеличения штатной численности судов, охраны и другое. Таким образом, существующий запрет для судей на критику системы никак не способствует совершенствованию этой системы. Сегодня нам предлагают такой же запрет ввести в отношении арбитражных заседателей, с чем фракция КПРФ не может согласиться. Кстати, и авторы законопроекта в пояснительной записке, да и в докладе стыдливо умолчали об этом предлагаемом и весьма спорном новшестве для статуса заседателей.
Фракция ко второму чтению внесёт в законопроект соответствующую поправку, а в случае её отклонения не сможет поддержать законопроект во втором и в третьем чтениях.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Луговой Андрей Константинович.
Включите микрофон.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, в условиях расширения масштабов борьбы с коррупцией, в том числе и в направлении выявления конфликта интересов, введение предлагаемых поправок видится чрезвычайно важным и полезным. Особой поддержки заслуживает предложение о закреплении в законе, во-первых, обязанности арбитражного заседателя избегать при осуществлении своих полномочий и во внеслужебных отношениях всего, что могло бы умалить авторитет судебной власти, и, во-вторых, обязанности заявить самоотвод или поставить участников процесса в известность о возникновении конфликта интересов.
Поддерживая законопроект, фракция ЛДПР вместе с тем отмечает, что отдельные его положения нуждаются в более внимательной и детальной проработке.
Первое. Нецелесообразным видится закрепление в законе терминов "конфликт интересов" и "личная заинтересованность". Эти понятия уже имеют легальное определение, в частности, конфликт интересов регламентирован в законе "О противодействии коррупции". Их дублирование в данном нормативном акте может в очередной раз привести к коллизии законов.
Второе. В законопроекте устанавливаются обязанность арбитражного суда субъекта Российской Федерации организовывать проверку достоверности сведений о кандидатурах арбитражных заседателей и корреспондирующее ей право обратиться с требованием о такой проверке к соответствующим органам, а также максимальный срок для направления ответа на запрос суда. По этому поводу можно отметить следующее: данная формулировка видится нам недостаточно корректной, более обоснованным было бы указание на уполномоченные либо компетентные, а не на соответствующие органы, поскольку текст законопроекта не содержит какого-либо упоминания о них.
Вместе с тем законопроект поддерживаем.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, учитывая, что все вопросы и выступления прозвучали, слово предоставляется докладчику и содокладчику. Нет? Не будут выступать.
Уважаемые коллеги, переходим к голосованию по пункту 41, проекту федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "Об арбитражных заседателях арбитражных судов субъектов Российской Федерации".
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 24 мин. 54 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Переходим к 42-му пункту повестки дня, проекту федерального закона "О внесении изменения в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации". Доклад заместителя Председателя Верховного Суда Российской Федерации Олега Михайловича Свириденко.
Свириденко О. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Вашему вниманию предлагается принятый Пленумом Верховного Суда Российской Федерации законопроект "О внесении изменения в Арбитражный процессуальный кодекс...", а именно в статью 127 1 . Данная норма в своё время существовала, и в 92-м году, и в 95-м, и прекрасно использовалась арбитражными судами в режиме непринятия тех заявлений, которые априори, по сути, не могут быть рассмотрены в арбитражном суде с учётом действующего кодекса. В нынешнем варианте кодекса эта норма отсутствует.
Как вы знаете, Верховный Суд занимается унификацией законодательства. В нынешнем варианте ГПК данная норма имеется, в административном кодексе данная норма имеется, нет её только в Арбитражном процессуальном кодексе. Я думаю, что наличие этой нормы будет полезным и для арбитражных судов, и для всей системы в целом, поскольку на сегодняшний день её отсутствие обязывает суд проводить несколько предварительных заседаний, после чего только в режиме прекращения производства в соответствии со статьёй 150 Арбитражного процессуального кодекса прекращается тот или иной процесс, производство по делу, которое изначально не должно было бы рассматриваться в арбитражном суде Российской Федерации.
Просьба поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Павла Владимировича Крашенинникова.
Пожалуйста.
Крашенинников П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что это такая общая проблема — унификация процессуального законодательства. Хочу напомнить, у нас в стране, так сложилось, есть четыре процессуальных кодекса: Уголовно-процессуальный кодекс, Гражданский процессуальный кодекс, Арбитражный процессуальный кодекс и Кодекс административного судопроизводства. Очевидно, что два традиционных кодекса — это Уголовно-процессуальный и Гражданский процессуальный, и так сложилось, что появились ещё АПК и КАС. Тем не менее это не значит, что нам нужно просто смотреть на данные процессы в широком и узком смысле этого слова, нужно делать всё для унификации, что, в общем-то, Пленум Верховного Суда Российской Федерации нам и предложил. И как уже сказал Олег Михайлович, отсутствие сегодня статьи об отказе в принятии заявления в АПК является препятствием и ведёт к реальному затягиванию дел — не только этого, но и других. Поэтому мы в данном случае разгружаем судебную систему и одновременно унифицируем процессуальное законодательство Российской Федерации.
Комитет и фракция предлагают поддержать законопроект.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и к содокладчику? Нет. Будут выступления по данному вопросу? Нет. Будут выступления с заключительным словом докладчика, содокладчика? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование пункт 42 нашей повестки, проект федерального закона "О внесении изменения в Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 28 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	430 чел.	95,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Законопроект принят в первом чтении.
Уважаемые коллеги, мы с вами возвращаемся к рассмотрению 13-го пункта повестки дня.
Вопрос от фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Бурков Александр Леонидович. Пожалуйста, Александр Леонидович.
Подготовиться Арефьеву.
Бурков А. Л. Коллеги, вопрос Антону Германовичу.
Мы видим, что межбюджетная политика Министерства финансов приводит к увеличению дотационных регионов, в прошлом году их у нас стало уже семьдесят шесть. Андрей Михайлович Макаров показал нам слайды, демонстрирующие плачевную ситуацию с бюджетами в регионах, и в то же время мы видим, что выполнение майских указов вы перекладываете на региональные бюджеты.
У меня вопрос: будет ли правительство заниматься исполнением майских указов, ведь поручение президентом было дано не регионам, а Правительству Российской Федерации?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, правительство занимается выполнением майских указов. Хочу сказать, что майские указы касаются, конечно, не только выплаты заработной платы в повышенных размерах, всё-таки майские указы сбалансированы, они касаются, безусловно, и экономики, и высокой производительности труда, и рабочих мест, и занятости, и так далее. Но раз уж мы сейчас говорим об одном аспекте содержания майских указов — о заработной плате и о бюджетах субъектов Российской Федерации, то хочу сказать следующее: мы оказываем содействие, финансовую поддержку субъектам Российской Федерации в реализации майских указов. При формировании межбюджетных отношений рассчитываются объёмы обязательств субъектов Российской Федерации на очередной финансовый год с учётом выполнения "дорожных карт" в части повышения заработной платы, если мы берём этот аспект. И в этом году, и в следующем субъектам Российской Федерации предусматривается специальная поддержка на обеспечение выплат заработных плат в повышенных объёмах в соответствии с "дорожными картами", утверждёнными во исполнение указов Президента Российской Федерации. В следующем году предусматривается поддержка в сумме 50 миллиардов рублей. Так что с учётом собственной доходной базы и финансовой поддержки из федерального бюджета исполнение указов и выполнение "дорожных карт" субъектами Российской Федерации должно быть обеспечено.
Председательствующий. Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Арефьев Н. В. Антон Германович, вам вопрос, и опять же по экономике. Вы сказали, что кормить экономику бюджетными деньгами необязательно, достаточно создавать условия для развития экономики, однако я бываю на многих экономических форумах, и там условиями экономического роста обозначаются рост инвестиций, дешёвые кредиты, повышенный потребительский спрос и снижение налоговой нагрузки. В 2015 году инвестиции в России упали на 8,4 процента, стоимость кредитов увеличилась на 12,7 процента, уровень потребительского спроса снизился на 10 процентов, налоговая нагрузка возросла за счёт "Платона", за счёт налогов, исчисляемых исходя из кадастровой стоимости, акцизов и прочего. Это же происходит и в 2016 году, это же намечено и на 2017 год.
Вопрос такой: почему правительство действует вопреки законам экономики и почему не создаёт условия для развития экономики в нашей стране?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, безусловно, я не могу с этим согласиться в связи с той ситуацией, в которой мы оказались в 2015 году, в текущем году. Эта ситуация привела к тому, что 13 процентов платёжного баланса мы потеряли, то есть приток валюты в страну стал меньше, соответственно, и условия, в которых мы живём, стали хуже; экономика, недополучив такие огромные ресурсы, конечно, не может генерировать столько доходов, обеспечивать такие же темпы роста, как в прошлые годы. И конечно, это не могло не отразиться на динамике экономического роста и инвестициях: снизились темпы роста ВВП, снизились инвестиции, доходы населения реально просели, мы всё это видим и всё это прекрасно понимаем, поэтому восстановить равновесие, утраченное в результате такого шока — по-другому это просто не назовёшь, — вот наша задача. Изменения бюджета, денежно-кредитной политики, плавающий курс рубля, который Центральный банк ввёл, — это абсолютно правильная реакция на внешние вызовы, внешние шоки. Конечно, в таких кардинально изменившихся макроэкономических условиях мы не могли обеспечить рост экономики, рост реальных доходов, это просто невозможно было сделать. Если бы мы накачали экономику деньгами... Ну, я так понимаю, есть косвенное, подспудное предложение больше денег вкладывать в экономику, больше давать ресурсов — но откуда их взять? Эти деньги должны быть напечатаны Центральным банком, но это приведёт к инфляции, к обесцениванию тех же самых бюджетных инвестиций, социальных выплат и так далее. Мы всё это проходили, причём совсем недавно: в предыдущие кризисы, накачивая экономику деньгами, мы получили больший спад, чем в 2015 году.
Поэтому, уважаемые депутаты, на самом деле нельзя думать, что любые экономические, макроэкономические проблемы можно решить простым вливанием денег, поддержанием государственного спроса вместо внутреннего спроса. Это чревато тем, что будет высокая инфляция. Откуда мы деньги возьмём? Либо это будут налоги, дополнительные деньги возьмём из экономики, либо мы вообще весь финансовый рынок сметём и будем финансировать только те обязательства, которые были раньше определены, — это невозможно, экономические законы такого не позволяют! Базовое условие макроэкономической стабильности — сбалансированный бюджет.
Председательствующий. Пожалуйста, Торощин Игорь Андреевич, фракция ЛДПР.
Подготовиться Окуневой.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Антон Германович, в структуре расходов федерального бюджета мы наблюдаем интересную картину: уровень затрат на закупку товаров, работ и услуг для государственных и муниципальных нужд в 2015 году по сравнению с 2014 годом в номинальном выражении вырос более чем на 730 миллиардов рублей. В условиях экономического шока, когда повсеместно применяется секвестирование, почему допускается подобная динамика роста расходов на обеспечение государственных нужд? Если мы не можем проиндексировать пенсии пожилым гражданам, обеспечить их достойными социальными выплатами, не лучше ли начинать с самих себя?
Силуанов А. Г. Уважаемые депутаты, на самом деле вопрос такой, что можно подумать, что государство, чиновники стали лучше жить, стали ездить на более дорогих автомобилях, им стали платить заработную плату в большем объёме — и это всё 730 миллиардов рублей. На самом деле вы прекрасно понимаете, что мы заморозили заработные платы, мы снижаем сейчас уровень расходов на содержание государственного аппарата, мы сейчас лимитируем и нормируем расходы не только в госаппарате, но и вообще в госсекторе в целом, в бюджетных учреждениях.
Что касается прироста затрат на госуслуги на 730 миллиардов рублей. Это связано с тем, что увеличились закупки в рамках государственной программы вооружения, о чём мы и говорили — о необходимости решения задачи замены 70 процентов вооружения в армии современным вооружением. Повторяю, это связано с тем, что просто увеличились объёмы затрат на закупку современного вооружения, исключительно этой позиции. Расходов, увеличивающих благосостояние чиновников, государственного сектора, у нас просто не было — вы прекрасно понимаете, что, наоборот, произошло сокращение и урезание.
Ещё раз повторю: мы не повышаем уже четвёртый год заработную плату в государственном секторе — какие уж там расходы на увеличение благосостояния государственной службы, их нет просто!
Председательствующий. Спасибо.
Окунева Ольга Владимировна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ", пожалуйста.
Подготовиться Аксакову.
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Уважаемая Татьяна Алексеевна, одной из самых острых проблем для регионов сейчас является проблема обеспечения детей-сирот жильём. Численность детей-сирот, которые нуждаются в получении жилья, ежегодно растёт — на 1 января 2016 года их количество превышало 220 тысяч человек. Мы знаем, что этот вопрос находится под постоянным контролем Президента Российской Федерации и Счётная палата проводит проверки по этой проблеме, однако процент детей-сирот, которые обеспечены жильём, только уменьшается.
Почему задолженность по жилью для детей-сирот в регионах не снижается? Есть ли у вас, уважаемая Татьяна Алексеевна, какие-нибудь предложения на этот счёт?
Голикова Т. А. Спасибо за вопрос. Уважаемая Ольга Владимировна, уважаемые депутаты! Действительно, эта тема является предметом нашего контроля и мониторинга. Совсем недавно в соответствии с поручением президента мы завершили проведение мероприятия по исследованию ситуации по обеспечению детей-сирот в субъектах Российской Федерации и провели соответствующую проверку в министерстве образования, которое сейчас является главным администратором, главным распорядителем в отношении тех денег, которые выделяются регионам. Ситуация, к сожалению, на сегодняшний день довольно удручающая: количество детей, которые нуждаются в обеспечении жильём, за 2015 год возросло почти на 30 тысяч, и тенденция эта неизменна. Однако ещё более неприятно другое — неприятно то, что на сегодняшний день не исполненных органами государственной власти субъектов исполнительных листов по делам детей-сирот, которые, не получив жилья в установленном законом порядке, обратились в суд, уже 21,5 тысячи, и если мы будем идти такими темпами, какими идём, то, может быть, нам понадобится лет двадцать пять, чтобы эту очередь ликвидировать.
Если говорить о деньгах, все уровни бюджетной системы потратили за 2014—2015 годы 60 миллиардов рублей, в 2016 году будет ещё 31 миллиард рублей, но, к сожалению, эти средства не осваиваются в полном объёме в связи с неготовностью регионов к их освоению и раскоординированностью при решении этой проблемы. На сегодняшний день нет уполномоченного федерального органа, который осуществлял бы нормативное регулирование в этой сфере и организацию работы надлежащим образом. Субъекты имеют такое полномочие согласно законодательству, и в шестидесяти двух регионах оно делегировано муниципалитетам, и сейчас все по-разному решают эту задачу. В этом смысле нам, конечно, нужно на федеральном уровне принять решения, которые дали бы посыл в регионы, как это нужно делать, потому что сегодня нет единого порядка учёта жилья, не учитывается, как дети мигрируют между субъектами Российской Федерации, нет норм относительно того, каким жильём и как они должны обеспечиваться, — везде в регионах всё по-разному. Эта тема требует серьёзного нормативного урегулирования и координации со стороны федеральных органов власти.
Председательствующий. Пожалуйста, Аксаков Анатолий Геннадьевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Германович, уважаемая Татьяна Алексеевна! У меня такой концептуальный вопрос. Принятый бюджет — это основной федеральный закон. Если основной федеральный закон в течение его исполнения меняется, тем более если он меняется несколько раз в год, это, естественно, плохо, это не добавляет стабильности экономике, бизнесу, региональным властям. Можно сказать, что внешние факторы повлияли на те изменения, которые мы в последнее время осуществляли, но мы изменяли бюджет и в 2013-м, и в 2014 году, соответственно, возникает вопрос о качестве макроэкономического прогнозирования — документа, который кладётся в основу проекта бюджета. Следовательно, возникает и другой вопрос: почему прогнозы никогда не совпадают с итоговыми цифрами — причина в кадрах, в слабой методологической базе либо в чём-то другом?
Силуанов А. Г. Наверное, я начну. Уважаемые депутаты, прогнозы у нас действительно довольно часто отличаются от реалий. Почему? Потому что мы обычно формируем бюджет летом, а исполняем его уже в следующем бюджетном цикле, то есть только через полгода начинается исполнение бюджета. И конечно, наш бюджет, наша экономика очень сильно зависят от внешних факторов, которые неподвластны нашим прогнозам, неподвластны тем решениям, которые принимаются в Российской Федерации, — если бы не было такой зависимости, прогнозы были бы гораздо лучше.
Для того чтобы бюджет не реагировал на изменения внешнеэкономической конъюнктуры, мы как раз и будем предлагать вернуться к тем так называемым бюджетным правилам, к тем возможностям по финансированию федерального бюджета, при которых он будет выполняться вне зависимости от того, какой будет цена на нефть, вне зависимости от того, каким будет мировой спрос или как будет вести себя рубль по отношению к доллару. Определение объёма по бюджетным правилам в соответствии с возможностями экономики, от которых зависит генерирование доходов, и создание резервов в бюджете — всё это позволит нам выполнять бюджет вне зависимости от любых факторов, и тогда его можно будет и не править. Хотя любая правка бюджета ведь связана с чем? С появлением новых приоритетов — нужно немножко помочь тем или иным отраслям либо отдельным категориям граждан. В течение года жизнь меняется, поэтому в ходе исполнения бюджета всегда возникают новые приоритеты.
Мне кажется, это не страшно, если мы с вами меняем бюджет один раз в первом полугодии, другой раз во втором полугодии. Эти изменения бывают и непринципиального характера, но в 2015 году, конечно, было серьёзное изменение внешнеэкономической конъюнктуры и, соответственно, серьёзные изменения были в структуре доходов и расходов бюджета. В 2016 году, как видим, тоже произошли довольно серьёзные корректировки, но дальше бюджет уже адаптируется и, уверяю, кардинальных правок не будет.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям от фракций.
Слово предоставляется Шурчанову Валентину Сергеевичу, фракция КПРФ.
Подготовиться Жириновскому.
Шурчанов В. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Действительно, при рассмотрении этого законопроекта была проведена большая подготовительная работа и Министерством финансов, и Счётной палатой, и нашим Комитетом по бюджету и налогам. Фракция КПРФ внимательно изучила эти обстоятельные материалы и может сделать главный вывод: основные положения указов Президента Российской Федерации от мая 2012 года и концепции долгосрочного социально-экономического развития оказались невыполненными, многие положения сорваны, что требует самого принципиального отношения и учёта в нашей дальнейшей работе. Поэтому фракция КПРФ за данный законопроект голосовать не может, мы будем голосовать против.
А уже с учётом обсуждения можно было бы внести такие предложения. Вот обсуждаем последние три вопроса, и всё время даются ссылки на внешние факторы — а что, мы не знали, что они всегда будут? Они всегда и были, на протяжении всей российской, советской, да и постсоветской истории, только формы и методы менялись, и пятнадцать лет "душили в объятиях", не давали развиваться, а теперь уже начинается противостояние, потому что Россия выбрала свой, самостоятельный путь и хочет определить своё конкретное место в общемировом капиталистическом финансовом хозяйстве. И получается, что мы оказались не подготовлены к этому, выбрали эту экономическую общественную модель, но чего-то ждём со стороны, каких-то чудес. Мне представляется, что правительство должно серьёзно всё это проанализировать и внести поправки, чтобы мы в дальнейшем такие ошибки не совершали.
Нужно сказать и вот о чём. Напомню итоги 2015 года, потому что год был мало сказать, что плохой: ВВП снизился на 3,7 процента, промышленность — на 3,4 процента, объём строительства упал на 7,4 процента, оптовой и розничной торговли — на 10 процентов, инвестиции — на 8,4 процента, но, главное, показатель производительности труда, который в указе президента был намечен с 2011 года, по итогам 2015 года составил всего 102,4 процента, а к 2018 году нам нужно выходить на показатель 150 процентов. Так что же все эти годы мы с вами делали, почему не решали эти вопросы?!
Но самое опасное — степень износа основных фондов: впервые в 2015 году этот показатель превысил 50 процентов и сейчас составляет 50,5 процента — это опасная, граничная черта, за которой может быть и обрушение всей экономики. Это происходит прежде всего в сфере образования и здравоохранения: мы всё время говорим, что они у нас приоритетные, но основные фонды там действительно в таком состоянии; это происходит в сферах рыболовства, строительства, транспорта, связи, добычи полезных ископаемых, которые, собственно, образуют и формируют наш бюджет. А коэффициент обновления, которое идёт ежегодно, в последние годы составляет 0,7—0,8 процента — это означает, что нам, чтобы обновить все фонды, нужно 125—130 лет, но это же абсолютно нереально! Это говорит о том, что наш экономический и социальный курс неверен, нужны серьёзная коррекция, изменения.
Каковы же методы решения этого вопроса? Нам представляется, что правительство должно научиться слушать оппозицию, фракции всех политических партий, которые здесь представлены. За последние пять лет практически не было серьёзного обсуждения правительством тех предложений, которые вносила фракция КПРФ, и прежде всего предложения об обложении налогом по прогрессивной шкале высоких доходов, кстати, есть мировая практика: если капитал не работает в реальном производстве, он облагается налогом по прогрессивной шкале.
А в социальной сфере ситуация такая, что денежные доходы снизились, и абсолютно все категории населения без исключения в 2015 году пострадали, ибо реальные денежные доходы снизились на 4,3 процента, начисленная реальная ежемесячная заработная плата — на 9 процентов, даже реальный размер начисленных, назначенных пенсий, хотя они были индексированы на 11,2 процента, уменьшился на 3,8 процента — не осталось никого, кто не был бы затронут вот бюджетом 2015 года! Численность населения с доходами ниже прожиточного минимума за год увеличилась на 3 миллиона — это же большие цифры! Вот представьте сколько же субъектов Российской Федерации живут ниже прожиточного минимума, если посчитать?! Ну и уровень скрытой безработицы не снижается — мы с вами, депутаты с мест, прекрасно всё это себе представляем.
Ну и резервы есть у правительства. Простой пример: я в отчёте Счётной палаты пункт 15 прочитал — ФАИП у нас объёмом 1 триллион рублей, а эффективного использования, по сути дела, нет никакого, сегодня Татьяна Алексеевна очень подробно выступила по этому разделу. Парламентский контроль, правильно коллега Макаров говорил, нужен; помните, адресную инвестиционную программу утверждали всегда, и, кстати, эффективность была намного выше — значит, надо вернуться к этой практике. Смотрите, 1 триллион рублей — ФАИП, незавершённое строительство — 2,2 триллиона рублей, и, если всё сложить, получается, почти половина бюджета где-то находится, кто-то это использует, кто-то, по сути дела, получает дивиденды, кто-то расхищает! И серьёзного контроля, я считаю, нет именно потому, что правительство пока к этим вопросам несерьёзно относится.
Ну и последнее. Лучший метод — учитывать все мнения оппозиции, внимательно и серьёзно их рассматривать. Кроме того, нужно вернуться к многим формам парламентского контроля, которые были, оправдали себя на практике, но которые мы в последних созывах потеряли.
Мы, КПРФ, голосуем против.
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Гартунг Валерий Карлович.
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, мы забыли Татьяне Алексеевне для ответа дать слово. Вопрос был и к министру финансов, и к Татьяне Алексеевне, а ей забыли предоставить слово для ответа.
Председательствующий. Принимается.
Пожалуйста, Жириновский Владимир Вольфович, фракция ЛДПР.
Пока Владимир Вольфович идёт к трибуне, я дам пояснение Валерию Карловичу: на ответы отводится три минуты, всё время выбрал Силуанов Антон Германович — давайте соблюдать Регламент.
Жириновский В. В. Если послушать наши выступления, выступления многих товарищей, докладчиков, то можно воочию убедиться, представить, как рухнула страна, Советский Союз, — страна заснула, пока вы выступали и рассказывали!
Я вышел сюда показать: вот у меня в руках минеральная вода, а это доходы — и не хотим закупать! Это всё наш Северный Кавказ — пожалуйста! Это вот "Ачалуки" (Ингушетия), "Рычал-Су" (Дагестан), "Ессентуки" и все остальные — их полно! Продаётся совсем чуть-чуть, но объёмы-то огромны! На Северном Кавказе вода бьёт через край, а магазины в Москве и по всей стране забиты водой из Франции и из Италии — вот кого по рукам нужно бить? Министра торговли, Минфин? Кто этим занимается? Это же рабочие места, это доходы, это решение проблемы безработицы на Северном Кавказе, а там ведь не только минеральная вода, там и алкоголь, и овощи, фрукты, мясо, шерсть — всё есть! Нет, ничего не покупаем или покупаем в мизерных количествах. Даже чеканка в Дагестане есть — нет, едут в Стамбул, покупают ту же чеканку, а здесь, в Москве, открыть магазин не хватает сил у республики или ещё у кого-то.
Что меня ещё смущает? Я двадцать три года говорю об этом с этой трибуны, но ни разу не слышал, чтобы об этом говорили депутаты от этих регионов — от Дагестана, Ингушетии, Чечни, Кабардино-Балкарии или от Ставропольского края, я не слышал, чтобы они сказали: вот, берите наши богатства! Почему мы должны говорить?! А в ответ что? В Дагестане 0,7 процента голосуют за ЛДПР — я ж понимаю, что это ложь! Да там, в Каспийске, полно русских, там тысячи голосуют, а они нам пишут: 0,7 процента, 0,3 процента, 0,2... И мы ещё отстаиваем их интересы!..
Дальше. Почему не будем голосовать, Антон Германович? Ну почему все слова нерусские? Особенно ваше министерство много-много лет внедряет эти слова в сознание людей: "дотация" — это помощь, "субсидирование" — помощь, "трансферты" — перевод, "рецессия" — упадок, "стагнация" — застой, "таргетирование" — подавление (когда об инфляции речь идёт), "субвенции" — опять поддержка, "оферта" — предложение, "фьючерс" — будущий договор, "эмиссия" — выпуск. И так далее, и так далее. Вот иностранец слушает и думает: что, у русских вообще своих слов нету, что, отсталая страна, отсталая культура, экономики нет вообще, они не знают, что это такое, вот и берут наше, иностранное слово? Вот в этом ещё смысл: они могут о нас думать плохо, потому что это в каждом абзаце ваших выступлений, во всех документах, я имею в виду Минфин, банковскую структуру, всю эту сферу. То же самое и в спорте, и в культуре, но больше всего этих злоупотреблений в финансовых документах. Ведь дети слушают, миллионы школьников, и люди не совсем грамотные — они не понимают, чем там занимаются. "Рецессия" — красивое слово, но по-русски это значит "упадок". Нет, говорят: "Наступила рецессия" — слово "рецессия" похоже на "ренессанс", вот дети и думают, что наступил расцвет экономики России, расцветает она. Это, конечно, недопустимо!
Поздно мы обсуждаем итоги 2015 года, мы летом должны были обсуждать — что ж вы до осени тянули? Вы по закону в июне нам должны были всё это дать! Ущерб от нарушений — 500 миллиардов рублей, это что?! И выходит депутат фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и говорит: надо голосовать, хорошо поработали, отличные показатели — а 500 миллиардов кто вернёт?! Это какие показатели? Царь вышвырнул бы всех этих чиновников — полтриллиона разбросали по стране и ничего не делаете! Вы уговариваете, мол, великолепно работает финансовая система, и в то же время забираете у работающих пенсионеров пенсию, оголяете образование и здравоохранение!
Не хотим контролировать статьи дохода — вот я принёс вам статьи дохода, — втихую в 2008 году нам с вами запретили заниматься конкретно статьями дохода: мол, утверждайте общую цифру, а мы уже сами будем собирать — так нельзя!
Резервный фонд. Ещё тут пытаются нас заставить хвалить их!.. Это позор! Ваш Резервный фонд — это позор! Это Плюшкин делал!..  (Шум в зале.)
Слушайте меня, Антон Германович, а не вашу подругу, которая там сидит. Перед вами выступает политическая партия, за нас голосуют миллионы, а за вас никто не голосует, вы временно находитесь здесь, в мае 18-го вас не будет и всего вашего правительства не будет! Подумайте лучше, где вам работать в мае 18-го!  (Шум в зале.)
Резервный фонд — это деньги, и уже стояли бы тысячи новых заводов, города, были бы новые транспортные системы, связь, здоровье! А они упаковали фонд, потихонечку покрывают свою неспособность правильно регулировать наши финансы и ещё гордятся: "Мы молодцы, мы создали..." Слабые создают резервные фонды, те, кто не умеет тратить, не умеет зарабатывать! Деньги природа дала, это нефтяные деньги, а не заработанные нашей промышленностью, поэтому никаких резервных фондов не нужно! Уже сейчас были бы дополнительные рабочие места и доходы, и налогооблагаемая база увеличилась бы, и вот тогда, получив доходы с этих предприятий, мы имели бы и больше доходов.
НДС. Пока НДС не уберёте, не будем голосовать ни за один ваш документ! НДС уничтожает развитие — нету в мире страны, в которой НДС был бы главным налогом. Легко его собирать? Тогда хотя бы для обрабатывающей промышленности сделайте более низкую ставку — нет, упёртые, стоят на своём, вот НДС — и всё, врубил им Гайдар... Гайдар умер, а вы, живые, сидите и его налоги в наши головы вбиваете! НДС уберёте — тогда будем голосовать!
Все регионы в долгах — зачем вы их толкаете в банки? Значит, Набиуллина закрывает банки, а Минфин заставляет получать кредиты в частных банках — игры устроили?! "Черкизон" вы устроили, напёрсточники!  (Шум в зале.)  Региональные банки собирают денежки и сбегают за границу! Давайте напрямую кредитовать через наш бюджет.
Водка, алкоголь — что сделали? Подняли акцизы, а доход — 4 процента, и при этом самогоноварение, палёная водка и смерть от неё — вот что вы сделали!  (Шум в зале.)  Они радуются, что подняли акцизы, — что вы подняли?! Вы увеличили количество преступных дел, теневая экономика составляет 25 процентов! Как голосовать, если вы загнали в угол? Понижайте налоги, давайте длинные кредиты — и всё заработает!
А пока так — голосовать не будем и вас погоним в мае 18-го года!  (Шум в зале, аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". С места?
Макаров А. М. Нет, я объединю, с вашего позволения, Вячеслав Викторович, своё выступление с заключительным словом от комитета для экономии времени.
Председательствующий. Хорошо.
Макаров А. М. Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Гартунг Валерий Карлович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Гартунг В. К. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ну, Татьяне Алексеевне не дали ответить на вопрос, но я взял с собой заключение Счётной палаты — вот оно, кроме приложений, — и воспользовался советом Андрея Михайловича Макарова. Действительно, здесь, в заключении Счётной палаты, всё написано! В общем, я так и сказал Татьяне Алексеевне: вы лишаете оппозицию работы, потому что вы всё уже написали, указали на все недостатки, которые есть. Теперь нам с вами осталось принять решение, что с этим делать. Выходя на эту трибуну, я подумал: а вообще для чего мы столько времени потратили на обсуждение отчёта об исполнении бюджета за 2015 год? Какие решения мы должны принять и что должны сделать по итогам этого обсуждения? Я так понимаю, мы должны провести работу над ошибками, если были ошибки, значит, нужно их исправлять, а для этого нужно принимать какие-то меры.
Мы послушали представителя правительства Силуанова Антона Германовича, а мы задавали ему вопросы: собственно говоря, какие меры вы принимаете для решения проблем, стоящих перед страной? Если оценить объём мер, о которых он сказал, приведя цифры, то это примерно 150, ну, может быть, суммарно 200 миллиардов рублей при дефиците бюджета в 3 триллиона рублей, то есть это чуть больше 5 процентов от проблемы, — а что же с оставшимися 95 процентами делать?!
Чтобы проблему решить, нужно вырабатывать и соответствующие меры, и тогда, Антон Германович, если вам будут задавать вопросы о том, почему у вас такие неточные прогнозы и почему мы по два раза в год меняем проект бюджета — сначала понижаем доходную часть в проекте, а потом её увеличиваем в конце года, — вы будете отвечать, а сейчас вы честно сказали, что вы просто не влияете на эту ситуацию, потому что исполнение бюджета зависит от внешних факторов. Так вот, наверное, надо принять меры для того, чтобы мы сами могли влиять на ситуацию с бюджетом, а для этого нужно внимательно почитать заключение Счётной палаты и рассмотреть те предложения, которые здесь высказаны. Кроме того, я ещё добавил бы наши предложения — это те проекты законов, которые мы внесли ещё в прошлом году, в прошлом созыве, и уже в этом созыве — девятнадцать проектов законов, я о некоторых из них сейчас расскажу.
Уважаемый Антон Германович, вопрос о том, какие же меры нужно принимать для развития экономики, — это, конечно же, вопрос не только к вам как к министру финансов. Для того чтобы на него ответить, здесь, наверное, должны присутствовать и другие министры — может быть, нам нужно подумать о повышении статуса вопроса о бюджете, чтобы для обсуждения приглашать сюда, наверное, курирующего вице-премьера, который мог бы отвечать и за антимонопольную службу, и за Минэкономразвития, и за таможенную службу. Действительно, как вы правильно сказали, одними монетарными мерами поднять экономику невозможно. Если только вкачивать в экономику деньги, то здесь есть инфляционная составляющая, вы правы — нужно действовать в комплексе: нужно принимать меры таможенной защиты, меры налогового стимулирования и, конечно же, нужно смотреть, как нам перераспределять налоговую нагрузку между обрабатывающими и сырьевыми отраслями.
Поэтому я попросил бы вас ещё раз обдумать и взвесить наши предложения. Первое, ещё раз повторю, мы предлагаем отменить возврат НДС экспортёрам сырья — это могло бы дать 1,5 триллиона рублей в год, а это половина дефицита бюджета. Если вы считаете, что это сверхреволюционная мера, давайте её вводить поэтапно, ведь необязательно вводить её сразу в полном объёме. Давайте составим план — например, на три или пять лет, — где мы постепенно будем уменьшать возврат НДС: сейчас возвращается 18 процентов, можно по 3 процента каждый год убирать. И таким образом мы приучим сырьевиков б о ў льшую часть продукции перерабатывать и добавленную стоимость создавать здесь, а меньшую отдавать за рубеж. Эту меру применил Китай, уже больше десятилетия она там используется: с помощью налогового стимулирования изменяется структура экспорта в сторону высокотехнологичной продукции. Мера эта отработана — если вы не верите мне на слово, то запросите данные, изучите информацию.
Следующая мера касается государственных закупок. 70 процентов российской экономики находится под контролем государства, никто не отменял 223-й закон, 44-й закон, и должны быть конкурентные закупки, но, по данным Счётной палаты, каждая третья госзакупка осуществляется у единственного поставщика! Ну вот вам и резервы — посчитайте! Даже если мы треть госзакупок проведём на конкурентной основе и хотя бы 10 процентов за счёт этого сэкономим, то получим ещё 1,5 триллиона рублей — пожалуйста! Понятно, что эти деньги не из воздуха возьмутся, они откуда-то уйдут, но мы же понимаем, куда идут деньги, которые государство неразумно тратит на госзакупках: они превращаются во всевозможные яхты, самолёты, зарубежные счета и так далее. А вот если мы их изымем в бюджет и направим на повышение пенсий и зарплат бюджетников, то во что они превратятся? В повышение платёжеспособного спроса на сельхозпродукцию, люди сейчас недоедают, мы же видим! Мы экономим на людях, которым уже на питание не хватает денег!
Вот вам только две меры, которые способны поменять ситуацию. Мало того что это более справедливо, так это ещё и даст стимул для перехода российской экономики с сырьевого пути на индустриальный, потому что мы на сырьевые отрасли будем немного увеличивать налоговую нагрузку, а обрабатывающие от неё освобождать. Таким образом мы сделаем их более конкурентоспособными, а если добавить к этому ещё меры таможенной защиты, я вот на прошлом заседании вам один пример приводил... Это я говорил только о законодательном обеспечении.
Мы за этот законопроект голосовать не будем и призываем вас к тому же.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, по итогам обсуждения законопроекта слово для заключительного выступления предоставляется официальному представителю правительства.
Подготовиться председателю комитета.
Силуанов А. Г. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Я кратко хотел бы ответить на реплики, которые сейчас прозвучали. По поводу того, чтобы НДС экспортёрам сырья не возвращать. Это значит, что мы облагаем НДС внутри страны и ещё товары, которые вывозятся за её пределы, будут облагаться НДС той страны, куда они ввозятся. Здесь получается двойное налогообложение, а учитывая, что у нас сырьевой экспорт — в основном это нефтянка, газ — имеет достаточно высокий уровень нагрузки, мы здесь можем ту маржинальность, которая у них есть, честно сказать, совсем убить. Мы готовы представить расчёты, не всё так просто — может быть, в Китае это и сработало, потому что уровень налогов там небольшой, а у нас это будет достаточно сложно. Это первое.
Второе. Владимиру Вольфовичу — на самом деле я внимательно слушал Владимира Вольфовича, и мы с Татьяной Геннадьевной просто обсуждали цифры, которые были изложены в докладе, — хочу сказать следующее по НДС: если мы уберём НДС, то... НДС у нас — основной доходный источник. Вот сейчас, когда вы докладывали, мы с Татьяной Геннадьевной специально смотрели цифры (я вас внимательно слушал!): значит, в 2015 году из 13,4 триллиона рублей доходов поступления от НДС — 2,4 триллиона. И одним из немногих доходных источников, по которому был рост в сложном 2015 году, — это НДС, остальные доходы, особенно нефтегазовые, все просели. Если мы уберём 2,4 триллиона из 13 триллионов, то как мы с вами будем балансировать бюджет и как мы будем выплачивать заработную плату и исполнять социальные обязательства? У нас просто не хватит средств на всё это! Поэтому я категорически не могу согласиться с тем, чтобы мы этот вид дохода исключили.
Или относительно Резервного фонда и того, что надо было вкладывать в заводы, в экономику. Вы знаете, мы вложили уже из ФНБ 1,6 триллиона рублей в инфраструктурные проекты: всё хорошо, они дают нам отдачу, они дают новые рабочие места, но в случае кризиса эти средства не могут быть изъяты для выплаты зарплат и под другие наши обязательства, эти деньги надолго туда вложены! А чтобы оперативно использовать эти ресурсы, как мы это делали сейчас, нам нужны деньги, так сказать, быстрого реагирования; чтобы быстро активы продать, получить деньги в бюджет и профинансировать расходы. Поэтому считаю, что здесь тоже критика в адрес правительства несправедлива.
Что касается терминов "субвенции", "субсидии", "дотации" и ещё целый ряд других — коллеги, это термины нашего законодательства! Давайте поправим наши законы, эти термины, в них содержатся, и тогда мы будем использовать с удовольствием наши, русские слова, которые их заменят.
Возвращаясь к бюджету, хочу ещё раз сказать: вы знаете, действительно, 2015 год — это год сильнейших испытаний. В других аналогичных случаях при снижении цены на нефть распался Советский Союз, в 1998 году, когда цены на нефть упали, мы объявили дефолт, в 2008 году, когда цены упали на небольшой совершенно промежуток времени, у нас резко увеличились безработица и произошла разбалансировка бюджета. К чему это приводило? Это всегда приводило к большим скачкам инфляции, к безработице, к спаду, к глубокому спаду производства, к девальвации, к неустойчивости, неуверенности в дальнейших наших экономических действиях. Сейчас, слава Богу, этого не произошло, и не произошло потому, что мы проводили очень взвешенную бюджетную политику, денежно-кредитную политику и накопили резервы в Резервном фонде, за который, кстати говоря, многие депутаты предыдущих созывов критиковали правительство, — мы сейчас доказали, что эти резервные фонды нужны. Вот нас сейчас коллеги из КПРФ обвиняют в том, что мы не подготовились, — это неправда! Мы подготовились, и как раз ресурсы, которые были направлены из Резервного фонда в 2015 году, 2,6 триллиона рублей, — это те деньги, которые пошли на здравоохранение, на образование, это те деньги, благодаря которым мы не сократили расходы или не привлекли эмиссионное финансирование от Центрального банка. Я хочу сказать, что мы в 2015 году, наоборот, подготовились и реализовали антикризисные действия и планы, которые позволили не допустить более серьёзных спадов в экономике и каких-то социальных последствий, — этого не произошло!
В заключение хочу сказать следующее. Да, нам пришлось ужаться, да, мы сократили наши траты, но мы сохранили самое главное — мы сохранили макроэкономическую устойчивость, которая действительно и в 2015-м дала, и в 2016 году даёт нам возможность идти вперёд, и это будет заложено при подготовке бюджета на 2017—2019 годы.
Просьба, уважаемые депутаты, поддержать отчёт, согласиться с отчётом об исполнении бюджета за 2015 год.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Антон Германович.
Слово предоставляется председателю Комитета по бюджету и налогам Макарову Андрею Михайловичу.
Пожалуйста, Андрей Михайлович. До пяти минут.
Макаров А. М. Спасибо.
Я и от комитета, и от фракции, поэтому я просил бы всё-таки семь минут мне поставить.
Председательствующий. Добавьте коллеге Макарову еще две минуты.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает вернуться к обсуждению того закона, который мы обсуждаем, потому что пока мы слышали обо всём, кроме бюджета 2015 года, его исполнения. Так что, может быть, чтобы вернуться к нему, чтобы было проще вспомнить, о чём закон, я напомню: этот закон о кассовом исполнении бюджета, о том, истрачено ли столько-то денег или не истрачено.
Вот Голикова Татьяна Алексеевна, которая здесь сидит, на которую здесь все сейчас любят ссылаться, потому что, как я понимаю, по моему совету вдруг решили прочитать то, что Счётная палата пишет, говорит: Счётная палата подтверждает кассовое исполнение бюджета. А как только мы на кассовое исполнение начинаем нагромождать слова о том, что надо отменить возмещение НДС экспортёрам, то вот это, простите... Вы спросите Голикову — может, действительно зря ей не дали высказаться по этому поводу, — и она сказала бы, что такое ей и в страшном сне не приснится, потому что это означает только одно: сделать нашу нефть непродаваемой во всём мире, это во-первых, и во-вторых, убить нашу нефтяную промышленность с учётом отсутствия инвестиций здесь, в стране.
Кстати, поскольку здесь постоянно звучат слова о том, что надо наконец национализировать нефтянку, я хочу напомнить тем, кто, может быть, не заметил, что это было сделано десять лет тому назад, это так, на всякий случай, просто для чистоты отношений. И сегодня на самом деле уровень налоговой нагрузки на нашу нефтяную отрасль выше, чем на любую компанию во всём мире! Мы хотим добить, мы хотим, чтобы нефтяных доходов, которые сегодня всё равно составляют важную часть нашего бюджета, не было? Да никаких проблем, коллеги! Вы знаете, в экономике не бывает простых рецептов. И когда нам предлагают какие-то вещи, надо помнить только одно: можно, как известно, безнаказанно нарушать даже законы Российской Федерации, а вот безнаказанно нарушать законы экономики не может никто — экономика отвечает, и очень болезненно. Поэтому всё-таки возвращаемся к закону.
Итак, нам был задан вопрос: какие уроки надо извлечь? Мне кажется, уроки предложила извлечь Наталья Владимировна Поклонская, которая сказала... Она тоже прочитала заключение Счётной палаты, отметила то, что Счётная палата обнаружила в отношении денег, которые хранятся у госкорпораций, тех средств, которые мы из бюджета даём отдельным компаниям, — то, что у нас идёт по естественным монополиям, — и предложила: а давайте-ка мы послушаем информацию по этому вопросу. И вот мне кажется, урок, который должен извлечь парламент, состоит в том, что нам необходимо организовать работу, посмотреть, где наши резервы, потому что отчёт 2015 года — это наше задание в первую очередь самим себе: что мы должны сделать, когда будем готовиться к рассмотрению бюджета 2017—2019 годов, следующей трёхлетки. Вот то, что нужно делать, вот ответ на вопрос об уроках — вот это урок, это то, что мы можем и должны сделать!
Кстати, по поводу примеров. Помните, как в этом зале обсуждался вопрос, связанный с "РусГидро", 50 миллиардов рублей тогда выделили "РусГидро"? Они нам доказывали, что эти деньги необходимы, чтобы построить четыре электростанции, на Дальнем Востоке, на Сахалине, всё это было очень важно, говорили: вот немедленно начнём! Почти пять лет пролежали эти деньги на счетах — благо, мы с вами установили за ними контроль, Счётная палата ежеквартально контролировала, не дали, судя по всему, украсть. И где эти электростанции? Вот это урок, вот это то, что мы и должны делать, а не распоряжаться деньгами.
Здесь прозвучала отличная мысль: давайте вернёмся к методам парламентского контроля по ФАИП — абсолютно правильная и здравая идея! Только давайте не будем забывать, что мы это сделали год тому назад, — год назад мы вернули эти механизмы, и только надо ими пользоваться! Когда нам говорят о неэффективности государственных программ, то вспомните, что мы поставили их под контроль парламента, и сегодня ни одно изменение в государственные программы правительство не может внести, не направив сюда. Коллеги, извините, напомню опыт предыдущей Государственной Думы: таких изменений было внесено более двухсот, мы направляли их во все профильные комитеты, и замечу, что у нас половину профильных комитетов, как сейчас, так и тогда, возглавляли представители оппозиционных фракций. Нужно ли проводить парламентские слушания, нужно ли выносить на обсуждение трёхсторонней комиссии?.. Сколько из этих двухсот с лишним изменений в государственные программы оппозиционные партии вынесли на обсуждение? Ноль! Коллеги, так, может быть, зададим вопрос самим себе: а поработать не пробовали?
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагает использовать опыт 2015 года в первую очередь в отношении себя, а сегодня были произнесены очень хорошие слова, Владимир Абдуалиевич сказал: коллеги, если мы хотим, чтобы нас уважали, если мы хотим, чтобы с нашим мнением считались, начинать надо в первую очередь с себя. И сегодняшнее рассмотрение законопроекта — это наше задание самим себе, это то, о чём сказала Наталья Владимировна Поклонская: да, это надо делать, да, мы будем это делать! Мы с вами сегодня говорили, что необходимо провести абсолютно открытое обсуждение межбюджетных отношений с приглашением представителей регионов, с приглашением ведущих специалистов, — это то, что нам надо делать, это то, что укладывается в полномочия парламента в соответствии с Конституцией. По Конституции бюджет формирует и исполняет правительство, а мы с вами рассматриваем его, принимаем или отклоняем, а также контролируем его исполнение — вот наши с вами полномочия, вот на чём мы должны сосредоточиться!
Ну а теперь по поводу того, что было сделано в 2015 году. Я понимаю, что каждый, наверное, увидит в исполнении бюджета за 2015 год что-то своё. Вот спрашивали: почему такой плохой прогноз? Я напомню, что прогноз 2015 года, прогноз доходов, верстался в 2012 году, — мне надо сейчас в этом зале напоминать, что произошло между 2012 годом, когда составлялся проект бюджета 2015 года, и 2015 годом? А вот результатом того, что сделали, в том числе и с участием парламента, является то, что на базе 2015 года в бюджете уже этого года, который мы сегодня рассматривали, 900 миллиардов рублей — реальный рост по тому, что дал ненефтяной бизнес, ненефтяные доходы увеличились почти на триллион рублей. Значит, путь, который мы избрали, — со всеми ошибками, со всеми проблемами — правильный, потому что он ведёт к изменению модели экономики. Только не надо думать, что здесь есть простые решения, что можно так просто прийти и сказать: отменим, получим и так далее.
Уважаемые коллеги, ещё раз хочу сказать, комитет по бюджету приглашает всех работать вместе, а кассовый отчёт всё-таки лучше утвердить, об этом говорит Счётная палата.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович.
Уважаемые коллеги, заключительные выступления прозвучали.
Ставится на голосование проекте федерального закона "Об исполнении федерального бюджета за 2015 год", пункт 13 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	99 чел.	22,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Уважаемые коллеги, "час голосования", переходим к пункту 11. С учётом того что мы приняли соответствующую норму Регламента, в "час голосования" будем по законопроектам, предлагаемым к отклонению.
Ставится на голосование пункт 11, проект федерального закона "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О международном коммерческом арбитраже".
Кто за то, чтобы отклонить данный законопроект? Просьба проголосовать.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 23 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	4 чел.	0,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Законопроект отклоняется.
Переходим к 14-му пункту нашей повестки, проекту федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации...".
Уважаемые коллеги, предлагается особый порядок рассмотрения законопроектов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов — Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и Федерального фонда обязательного медицинского страхования — за 2015 год: доклады официальных представителей правительства — до десяти минут; единый содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам — до десяти минут; далее обсуждение всех трёх законопроектов вместе; выступления представителей фракций — до семи минут; по итогам обсуждения законопроектов предоставить заключительное слово представителям правительства — до пяти минут.
Приступаем к рассмотрению 14, 15 и 16-го пунктов. По 14-му пункту слово предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации председателю правления Пенсионного фонда Российской Федерации Антону Викторовичу Дроздову.
Дроздов А. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель правления Пенсионного фонда Российской Федерации. 
Уважаемый председатель, уважаемые депутаты! Разрешите представить вашему вниманию проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2015 год", который подготовлен в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Я хотел бы напомнить, что в процессе исполнения бюджета на 2015 год произошли изменения макроэкономических показателей: в частности, увеличилась инфляция — до 12,9 процента (инфляция в предыдущем, 2014 году была 11,4 процента), на 3,4 и 3,5 процента уменьшились, соответственно, фонд оплаты труда и средняя заработная плата, что повлияло на результаты исполнения бюджета.
В бюджет фонда в 2015 году поступили доходы в объёме 7,1 триллиона рублей, или 99,7 процента от прогнозируемых объёмов, из них страховые взносы составили 3,9 триллиона рублей, или на 4,6 процента больше, чем в предыдущем, 2014 году. Коэффициент собираемости — 98,7 процента. Тарифы, которые использовались по страховым взносам: 22 процента до предельной величины облагаемой базы (это 711 тысяч рублей) и 10 процентов — сверх этого предела, при этом все страховые взносы направлялись на финансирование страховой части пенсии. В Пенсионный фонд Российской Федерации поступили трансферты из федерального бюджета в сумме 3,1 триллиона рублей, в том числе 1,9 триллиона на выплаты пенсий, пособий, финансируемых за счёт средств федерального бюджета, 814 миллиардов рублей — на обязательное пенсионное страхование. Кроме того, на финансирование пенсий и накопительной части пенсии были привлечены остатки в размере 543 миллиардов рублей, из них 377 — остатки по накопительной части пенсии.
Указанный объём доходов позволил профинансировать расходы фонда на сумму 7,7 триллиона рублей, или 98,5 процента к уточнённой росписи, из них на исполнение публичных нормативных обязательств по страховой части пенсии — на 7 триллионов рублей. Это позволило с 1 февраля 2015 года проиндексировать страховые пенсии на 11,4 процента, при этом средний размер пенсии составил к концу года 12 тысяч 830 рублей, то есть увеличился на 10,9 процента, или на 1 тысячу 261 рубль. Общий уровень материального обеспечения пенсионеров из числа инвалидов и участников Великой Отечественной войны увеличился более значительно и составил в среднем 35 и 37 тысяч рублей в месяц.
С 1 апреля 2015 года исходя из роста прожиточного минимума пенсионера была осуществлена индексация на 10,3 процента социальных пенсий, при этом средний размер этого вида пенсии увеличился на 754 рубля и составил на начало 2016 года 8 тысяч 302 рубля. Это повышение коснулось 3,6 миллиона пенсионеров, из них 1,5 миллиона — дети-инвалиды и инвалиды с детства.
С 1 апреля 2015 года были проиндексированы размеры ежемесячных денежных выплат — на 5,5 процента. На эти цели было израсходовано 358 миллиардов рублей. При этом, я напомню, с учётом того что инфляция выросла значительно выше, был принят закон о доиндексации на 7 процентов ежемесячных денежных выплат с 1 февраля текущего года, что и было сделано.
Из бюджета Пенсионного фонда направлялись средства и на выплату федеральной социальной доплаты в 68 регионах Российской Федерации, на эти цели было направлено 42 миллиарда рублей, это коснулось 2,5 миллиона человек.
Кроме того, с 1 января 2015 года был проиндексирован размер материнского (семейного) капитала, он составил более чем 453 тысячи рублей. На эти цели было израсходовано 328 миллиардов рублей, что на 57 миллиардов больше, чем было предусмотрено изначально в бюджете, из них более чем 36 миллиардов — это последствия принятого в середине года решения о единовременной выплате в 20 тысяч рублей за счёт средств материнского (семейного) капитала, в 2015 году эту выплату получили более чем 1,8 миллиона человек.
Из бюджета Пенсионного фонда было направлено 928,9 миллиона рублей на софинансирование социальных программ субъектов Российской Федерации. Эти деньги пошли в субъекты Российской Федерации, была уменьшена на 740 мест очередь на поступление в социальные учреждения, для 34 тысяч проживающих в учреждениях социального обслуживания были улучшены условия.
Из средств Пенсионного фонда в 2015 году выплачивалась накопительная часть пенсии — на эти цели было направлено 15,7 миллиарда рублей, и 3,3 миллиарда рублей было выделено на выплаты правопреемникам умерших пенсионеров.
Таким образом, в течение 2015 года все социальные обязательства были выполнены Пенсионным фондом в установленные сроки и в полном объёме. Уважаемые депутаты, я просил бы вас поддержать принятие федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2015 год".
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 15, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2015 год". Слово предоставляется официальному представителю Правительства Российской Федерации председателю Фонда социального страхования Российской Федерации Андрею Степановичу Кигиму.
Пожалуйста.
Кигим А. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Фонда социального страхования Российской Федерации. 
Добрый день, Вячеслав Викторович, добрый день, уважаемые депутаты! Представляю вам отчёт об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации.
Напомню, что 2015-й был годом сверки обязательств. Бюджет фонда исполнен по доходам в сумме 541,3 миллиарда рублей, или 104 процента к показателям, утверждённым законом, и по расходам исполнен в сумме 612 миллиардов рублей. На что хотелось бы обратить внимание в связи с этими цифрами? На то, что было два вида дефицита с точки зрения бухгалтерской отчётности: один дефицит связан с расходами по выплате пособий по временной нетрудоспособности и пособий по беременности и родам, то есть связан с тем, сколько людей болели, сколько женщин рожали, сидели с детьми в возрасте до полутора лет; второй дефицит — 55 миллиардов — это дефицит технический, это не вопрос недобора взносов. Дело в том, что до этого для стабилизации бюджета Фонда соцстраха и его финансовой устойчивости Министерство финансов несколько лет подряд давало суммы в размере до 90 миллиардов рублей, после стабилизации ситуации была произведена выверка, посчитаны остатки, и эти 55 миллиардов были возвращены в бюджет Российской Федерации.
Что касается профицита, то профицит имеется по второму виду нашей деятельности — по страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Напомню, что в целом двумя видами страхования охвачено примерно 56 миллионов человек, которые относятся к работающему населению страны.
Теперь по поводу конкретных видов доходов. На выплаты в случае временной нетрудоспособности и в связи с материнством мы собрали 443 миллиарда — увеличение на 1,5 процента по сравнению с предыдущим годом, и коэффициент сбора здесь был 99 процентов, то есть чуть выше, чем по страхованию от несчастных случаев на производстве, потому что здесь существует взаимозачёт и на первый взгляд собираемость выше, если, конечно, предприятие не злоупотребляет этим при банкротстве.
Что касается детализации расходов. Увеличились расходы по выплатам, связанным с материнством, в том числе по выплате пособий по уходу за детьми в возрасте до полутора лет, на 34,6 миллиарда, или на 14,5 процента по сравнению с 2014 годом, — они составили 271 миллиард. На выплаты по больничным листам, на выплату пособий по временной нетрудоспособности было направлено 194,3 миллиарда рублей, относительно 2014 года эти расходы увеличились на 10 процентов. Таким образом, выплаты по беременности и родам были больше, чем в связи с болезнью людей.
По страхованию от несчастных случаев на производстве и профзаболеваний сборы увеличились на 8,5 миллиарда рублей по отношению к 2014 году и составили 103,6 миллиарда. Коэффициент сбора тем не менее был чуть ниже по сравнению с предыдущим годом — 98,2 процента. Что касается среднего тарифа страховых взносов, то хочу напомнить, что у нас в этом виде страхования существует тридцать два класса профессионального риска: I класс — тариф 0,2, это учреждения типа офисов, XXXII класс — тариф 8,5, угледобыча, а средний тариф — 0,51.
Расходы были поделены по основным статьям, в частности непосредственно выплаты пострадавшим составили 54,4 миллиарда рублей и были исполнены по отношению к уровню 2014 года на 106,5 процента. Хочу также отметить, что в 2015 году количество несчастных случаев на производстве уменьшилось на 9 процентов, и в целом это обусловлено политикой Минтруда, предполагающей специальную оценку условий труда и контроль за охраной труда на предприятиях. Что касается дополнительных расходов, то на медицинскую, социальную, профессиональную реабилитацию дополнительно было потрачено 8,7 миллиарда рублей, что на 800 миллионов больше, чем в 2014 году.
Кроме того, напомню, что по этому виду страхования действует и используется фондом норма возврата работодателям до 20 процентов средств на профилактику охраны труда, — на эти цели было потрачено 9,5 миллиарда рублей. В рамках данных мероприятий в том числе более миллиона работников, занятых на работе с вредными и опасными производственными факторами, прошли обязательный периодический медицинский осмотр, направленный на раннее обнаружение профзаболеваний. Мероприятия проводятся для того, чтобы не ухудшались условия работы и снижалась инвалидизация работников. Более 59 тысяч работников по этому виду страхования прошли санаторно-курортное лечение.
Кроме того, я хотел бы отметить, что помимо страховых функций, которых у нас две, мы осуществляем две функции как представители государства. На исполнение государственных функций, которые выполняются за счёт федерального бюджета и Фонда обязательного медицинского страхования, нами было потрачено 46 миллиардов рублей. Основной вид деятельности, который вызывал вопросы, требовал повышенного внимания, — это, конечно, деятельность по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации. В 2015 году с помощью депутатов мы смогли увеличить на 5 миллиардов рублей дополнительные выплаты для инвалидов — это была серьёзная проблема, вы помните, было много дискуссий, — и в целом нам удалось сократить очередь, которая была на начало года, по предоставлению изделий, которые необходимы этим людям. В 2015 году было выдано 292 миллиона единиц технических средств реабилитации, с учётом того что они бывают и более, так сказать, привычные — это и коляски, и протезы, и памперсы, — количество такое большое, тем не менее обеспеченность составила 99,1 процента заявок.
Что касается расходов на санаторно-курортное лечение. Напомню, что этот вид деятельности финансируется по актуарной модели, когда средства, не полученные гражданами в рамках пенсионного обеспечения по набору социальных услуг (если на октябрь граждан нет в списках на лечение и на 1 января следующего года — на выплаты), передаются в фонд. Это традиционно вызывает вопросы, и, к сожалению, сейчас уровень обеспеченности — 146,2 тысячи путёвок, что больше, чем в 2014 году, на 8,2 тысячи, тем не менее недостаточно — на уровне 22 процентов потребностей.
Кроме того, в рамках отдельной программы правительства были выданы путёвки по санаторно-курортным организациям в Севастополе и в Крыму — как отдельный годовой транш.
Что касается Федерального фонда обязательного медицинского страхования. Мы традиционно получаем деньги на родовые сертификаты, которые делятся на три транша и выдаются женщинам, ставшим на учёт, в ранние сроки беременности, в период родов и при медицинском обслуживании ребёнка. Здесь мы получаем 18,1 миллиарда рублей, а оказано 2,3 миллиона услуг.
В соответствии с изложенным фондом в 2015 году социальные обязательства обеспечены в достаточно полном объёме, просим кассовое исполнение бюджета поддержать.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо.
Пункт 16, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2015 год". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Натальи Николаевны Стадченко.
Пожалуйста, Наталья Николаевна.
Стадченко Н. Н., официальный представитель Правительства Российской Федерации, председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Доходы бюджета фонда составили 1,573 триллиона рублей. Дефицит бюджета фонда был покрыт переходящими остатками на 1 января 2015 года. Расходы бюджета фонда произведены в размере 1,638 триллиона рублей, из них направлено субвенций на реализацию базовой программы обязательного медицинского страхования 1,427 триллиона рублей с учётом 15 миллиардов рублей из нормированного страхового запаса на увеличение субвенций.
Обеспечен установленный программой государственных гарантий подушевой норматив в сумме 8260 рублей 70 копеек, что на 19 процентов больше подушевого норматива 2014 года. За счёт средств нормированного страхового запаса оплачена вся высокотехнологичная медицинская помощь, не включённая в базовую программу обязательного медицинского страхования, сумма составила 82,7 миллиарда рублей, в том числе 77,7 миллиарда рублей — для федеральных государственных учреждений и 5 миллиардов рублей — для региональных медицинских организаций.
На финансовое обеспечение территориальных программ в связи с удорожанием лекарственных средств из-за изменения курса валют территориальным фондам было направлено из нормированного страхового запаса 9,4 миллиарда рублей. Полностью удовлетворены заявки субъектов Российской Федерации на предоставление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам, переехавшим в сельские населённые пункты и в рабочие посёлки.
По заявкам Фонда социального страхования на оплату родовых сертификатов было направлено 18 миллиардов рублей. После исполнения всех текущих обязательств бюджет фонда перечислил в федеральный бюджет дотацию на сбалансированность бюджета в объёме 92,1 миллиарда рублей.
Уважаемые депутаты, прошу поддержать исполнение бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2015 год.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, единый содоклад по всем трём законопроектам сделает член Комитета по бюджету и налогам Айрат Закиевич Фаррахов.
Пожалуйста, Айрат Закиевич.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В своих выступлениях руководители внебюджетных фондов обстоятельно доложили о результатах исполнения бюджетов фондов за 2015 год. Необходимо отметить, что исполнение бюджетов фондов в 2015 году в целом осуществлялось в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и основными задачами бюджетной и социальной политики. Фондами выполнены обязательства по пенсионному, социальному и медицинскому страхованию.
Счётная палата подтверждает исполнение показателей всех бюджетов фондов. Фактов нецелевого использования средств по всем трём бюджетам фондов в ходе проведённых Счётной палатой проверок не выявлено. Счётной палатой проведены комплексные проверки по каждому фонду и выявлены недостатки, проблемы, которые осложняют работу фондов. Все эти вопросы отражены в замечаниях Комитета по бюджету и налогам.
Хотел бы остановиться на вопросах, которые обсуждались на заседании Комитета по бюджету и налогам, в первую очередь они касались эффективности, и предложить учесть эти замечания и предложения в бюджете на 2017 год и на плановый период. Несколько вопросов, которые повторяются из раза в раз.
К сожалению, до настоящего времени не определён правовой статус внебюджетных фондов: фонды обладают государственными полномочиями, в то время как государственными органами не являются, на это не первый раз указывают комитеты Государственной Думы и Счётная палата, срок разработки проекта федерального закона о совершенствовании статуса Пенсионного фонда Российской Федерации перенесён на апрель 2017 года.
О выпадающих доходах. Государством некоторым категориям плательщиков страховых взносов, в том числе социально незащищённым, оказывается поддержка — установление для них пониженных тарифов страховых взносов, в 2015 году круг таких плательщиков даже расширился. Выпадающие доходы бюджетов внебюджетных фондов компенсируются за счёт межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, которые предоставляются бюджетам фондов. На компенсацию выпадающих доходов бюджета Пенсионного фонда в связи с установлением пониженных тарифов страховых взносов из федерального бюджета выделено 342 миллиарда рублей.
Проведённый Счётной палатой анализ показал, что общий объём задолженности по организациям и индивидуальным предпринимателям, которые применяют упрощённую систему налогообложения, и плательщикам, применяющим пониженные тарифы, увеличился как в 2014 году — более чем на 50 процентов, так и в 2015 году — почти на 40 процентов. Таким образом, применение указанной меры поддержки страхователей не оказывает положительного влияния на уплату взносов. Мониторинг эффективности применения пониженных тарифов федеральными органами исполнительной власти не проводится, методика проведения такого мониторинга отсутствует, что не позволяет оценить экономический результат от применения данной меры государственной поддержки.
Комитет разделяет мнение Счётной палаты о целесообразности подготовки Правительством Российской Федерации поручения федеральным органам исполнительной власти о проведении мониторинга влияния данной меры социальной поддержки на развитие той или иной отрасли экономики с учётом объёмов произведённой продукции, прибыли, средней заработной платы и других показателей.
И коротко о фондах.
О Пенсионном фонде. Несмотря на реализацию отдельных мер, направленных на снижение зависимости бюджета Пенсионного фонда от трансфертов из федерального бюджета, и с учётом растущих демографических рисков вопрос сбалансированности по-прежнему остаётся одним из главных для Пенсионного фонда. Межбюджетные трансферты из федерального бюджета направлены в бюджет фонда в сумме более 3 триллионов рублей и выросли по сравнению с 2014 годом на 675 миллиардов рублей. Фондом осуществлено пенсионное обеспечение 42 миллионов пенсионеров, численность которых в 2015 году выросла на 1 миллион 270 тысяч человек. Учитывая, что доходы бюджета фонда сложились меньше прогнозируемых, утверждённых законом о бюджете фонда, Счётная палата отмечает недостатки в планировании доходов фонда.
В части обеспечения эффективной работы Пенсионного фонда комитет рекомендует правительству ускорить утверждение методики определения индивидуального пенсионного коэффициента и методики расчёта межбюджетных трансфертов из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда.
О Фонде социального страхования. Как сказал Андрей Степанович, по двум основным направлениям — по обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством и по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве — бюджет выполнен в полном объёме. В части осуществления делегированных государственных полномочий хотелось бы отметить, что проблема недостаточного финансирования обеспечения инвалидов ТСР, техническими средствами реабилитации, была поднята на парламентских слушаниях 23 июня 2015 года. Это позволило повысить эффективность программы, и на самом деле за 2015 год было обеспечено 99,1 процента поступивших заявок, было выдано более 292 миллионов единиц технических средств реабилитации.
Наряду с этим приходится отмечать, что требует изменений и в первую очередь другой эффективности положение о реализации фондом государственных полномочий по санаторно-курортному лечению отдельных категорий граждан. В 2015 году на эти цели поступило 4 миллиарда рублей, израсходовано 3,8 миллиарда рублей, это позволило приобрести лишь 146 тысяч путёвок, что решило проблему 27 процентов тех, кто обращался, — необходимо изменение механизма эффективности обеспечения санаторно-курортным лечением отдельных категорий граждан, имеющих право на получение социальных услуг.
В части Федерального фонда обязательного медицинского страхования три вопроса вызвали наибольшее внимание, и это тоже вопросы эффективности. Счётной палатой представлены данные о завышении численности застрахованных лиц, в том числе отнесённых к неработающим, из-за включения в численность лиц, не подлежащих обязательному медицинскому страхованию. При этом остаются неисполненными рекомендации, содержащиеся в постановлении Государственной Думы 2015 года, в части внесения изменений в законодательство Российской Федерации. Комитет поддерживает предложение Счётной палаты о необходимости сверки сведений с целью получения информации о застрахованных, выявления застрахованных граждан, имеющих доход и не оплачивающих взносы на обязательное медицинское страхование, и лиц, не подлежащих обязательному медицинскому страхованию. Комитетом предложено проработать вопрос по установлению административной ответственности за нарушения законодательства об обязательном медицинском страховании.
Что касается программы строительства перинатальных центров. Андрей Михайлович Макаров предельно конкретно высказал позицию Комитета по бюджету и налогам по данной теме, я лишь хотел бы добавить, что источником финансового обеспечения строительства перинатальных центров являются страховые взносы, взносы работодателей и взносы субъектов как страхователей неработающего населения, и это очень важно, потому что эти тридцать два перинатальных центра мы строим за счёт средств всех субъектов. Комитет считает необходимым дать объективную оценку причинам неэффективного использования этих средств, потому что более двадцати субъектов не смогут снизить младенческую смертность, поскольку целевые задачи, поставленные данной программой, не достигнуты.
И о программе "Земский доктор". На осуществление единовременных компенсационных выплат медицинским работникам, прибывшим и переехавшим на работу в сельский населённый пункт, в рабочий посёлок, в 2015 году направлено 1,8 миллиарда рублей, это составляет 58 процентов от запланированного объема (в 2014 году на указанные цели было перечислено 1,6 миллиарда рублей — 56 процентов). Мы поддерживаем предложение Комитета по охране здоровья о необходимости повышения эффективности данной программы и считаем целесообразным провести анализ достигнутых результатов.
Уважаемые коллеги, замечаний Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется, заключения профильных комитетов представлены — они поддерживают данный законопроект.
Комитет по бюджету и налогам предлагает принять проекты федеральных законов об исполнении бюджетов государственных внебюджетных фондов за 2015 год.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, прежде чем мы перейдём к обсуждению законопроектов, давайте определимся с порядком работы до завершения сегодняшнего дня: мы с вами приступили к рассмотрению 14, 15 и 16-го пунктов повестки дня, соответственно, предлагается завершить сегодня рассмотрение этих трёх законопроектов; и поступила просьба от бюджетного комитета рассмотреть 19-й пункт повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 380 Налогового кодекса Российской Федерации". С учётом того что это закон совместного ведения, было бы правильно его рассмотреть сегодня, иначе мы можем нарушить Регламент. Вот такое предложение. Нет возражений? Нет.
Переходим к обсуждению законопроектов.
Слово для вопроса предоставляется Плетнёвой Тамаре Васильевне.
Подготовиться Абрамову.
Плетнёва Т. В. Спасибо. У меня вопрос к Андрею Степановичу.
Нам тут очень долго и эмоционально Андрей Михайлович Макаров делал внушение, что, мол, идёт, в общем-то, кассовый отчёт, а мы тут неизвестно о чём говорим, поэтому, когда я готовилась задать вопрос, я внимательно посмотрела этот кассовый отчёт. Ничего плохого сказать не могу, тут действительно всё расписано, единственное, что здесь с минусом идёт, — выплаты единовременного пособия женщинам, которые встали на учёт в ранние сроки беременности. Однако мы депутаты и должны смотреть в будущее. У нас во всех регионах пособия на детей абсолютно разные, разброс огромный — от 115 рублей на ребёнка в Краснодарском крае до 4 тысяч здесь, в Москве. Как вы относитесь, кроме того, что я сказала, ещё к такому?..  (Микрофон отключён.)
Кигим А. С. Вопрос ясен. Часть вашего вопроса, относительно выплат в разных регионах, я, безусловно, адресую министерству труда, потому что он касается неработающих граждан.
Что касается нас, то...
Из зала.  (Не слышно.)
Кигим А. С. Да, это очень важный вопрос, правильный, но мы, как страховой фонд, используем страховой принцип: мы платим за тех, кто работал и за кого платили взносы, поэтому в этой части у нас сохраняется вопрос индексации, мы не уменьшаем обязательств. А в части, касающейся регионов, я этот вопрос, повторяю, переадресую и, наверное, попрошу статс-секретаря с вами связаться, хорошо?
Председательствующий. Пожалуйста, Абрамов Иван Николаевич, фракция ЛДПР.
Абрамов И. Н., фракция ЛДПР. 
У меня вопрос к представителю фонда обязательного медицинского страхования.
Уважаемая Наталья Николаевна, исходя из вашего отчёта всё у вас хорошо: исполнение — 97 процентов, все средства потрачены. Но что же мы видим в регионах, когда приезжаем в свои субъекты, посещаем территории, особенно районного уровня? Наблюдается резкий рост кредиторской задолженности районных больниц, районных медицинских учреждений. Поскольку территориальные фонды просто-напросто занижают тарифы, соответственно больницам многие медицинские услуги невыгодно оказывать. Что, по вашему мнению, нужно изменить, какие нужны подходы финансирования, чтобы вот из этой долговой ямы всё-таки наши больницы вытащить?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое за вопрос. Утверждением тарифов занимаются тарифные комиссии, созданные в субъектах Российской Федерации. Председателями тарифных комиссий являются министры здравоохранения субъектов Российской Федерации. То есть в первую очередь нужно грамотно, профессионально работать над тарифами в соответствии с методикой, утверждённой Министерством здравоохранения.
Председательствующий. Пожалуйста, Кабанова Валентина Викторовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Тумусову.
Кабанова В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к председателю правления Пенсионного фонда.
Уважаемый Антон Викторович, в соответствии с Федеральным законом "О страховых пенсиях" и Федеральным законом "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" Правительством Российской Федерации должна быть утверждена методика определения стоимости одного пенсионного коэффициента и методика расчёта трансфертов бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации, однако до сих пор эти методики не утверждены. Скажите, пожалуйста, вы уже эти методики разработали и когда Правительство Российской Федерации планирует утвердить их?
Дроздов А. В. Данные методики уточнены в соответствии с законодательством, которое принято в текущем году, внесены в установленном порядке в правительство, есть разногласия с Минфином и с Минэкономразвития, проведены согласительные процедуры на уровне вице-премьера, и их сейчас готовят для доклада премьеру и утверждения.
Председательствующий. Пожалуйста, Тумусов Федот Семёнович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос Наталье Николаевне относительно эффективности использования средств фонда обязательного медицинского страхования. С одной стороны, от практикующих врачей поступает очень много нареканий, что приходится много времени уделять заполнению документов, очень много бумажной работы, и от этого страдают пациенты. С другой стороны, страховые компании придирчиво проверяют все документы, препятствуют выделению средств медицинским учреждениям для оплаты уже выполненной работы, и эти средства остаются в страховых компаниях, которые очень заинтересованы (в кавычках) в экономии этих средств.
Наталья Николаевна, как вы считаете, присутствие страховых компаний повышает эффективность использования средств фонда обязательного медицинского страхования или всё-таки наоборот?
Стадченко Н. Н. Функция медицинских страховых компаний — это в первую очередь защита интересов застрахованных лиц. В соответствии с посланием президента и теми нормативными актами, которые приняты Министерством здравоохранения, с 1 июля 2016 года начали работать страховые поверенные. Вся работа страховых компаний должна быть направлена на защиту интересов застрахованных лиц, и Министерство здравоохранения вместе с федеральным фондом берёт на особый контроль выполнение этой функции.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Антону Викторовичу, касающийся накопительной части пенсии — я понимаю, про неё немножко забыли. Правительство в последнее время регулярно изымает эти суммы, а что происходит с теми суммами, которые уже накоплены? Как отработали управляющие компании, как отработали частные, негосударственные пенсионные фонды? Сколько из них имеют доход ниже уровня инфляции по итогам 2015 года? И о каких реальных потерях сегодня идёт речь, потерях пенсионеров, которые свои пенсионные накопления хранят таким образом?
Дроздов А. В. С теми средствами, которые уже накоплены, ничего происходить не будет, они будут инвестироваться и по заявлению граждан их будут продолжать переводить в управляющие компании или в НПФ, по желанию.
Что касается инвестдохода, инвестирования, по итогам 2015 года ВЭБ, государственная управляющая компания, заработал выше инфляции — 13,3 процента, негосударственные пенсионные фонды в совокупности меньше — 8,3 процента, однако между НПФ как бы есть разница, и эту информацию можно получить у регулятора, у Центрального банка. Если будет необходимо, мы вам её отдельно представим и вы с ней ознакомитесь.
Что касается потерь, то потери НПФ, тех, которые ликвидированы, возмещаются по закону Центральным банком, и за два года было возмещено порядка 80 миллиардов рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Власов Василий Максимович, фракция ЛДПР.
Власов В. М., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
Вопрос у меня к Наталье Николаевне.
На протяжении последних лет субъекты, финансируя фонд обязательного медицинского страхования, переплачивают за неработающее население в связи с отсутствием достоверных данных о количестве неработающего населения. Размер переплаты составляет десятки миллиардов рублей, что очень чувствительно в условиях дефицита бюджетов.
В связи с этим вопрос: когда будет решена данная проблема, что позволит справедливо собирать средства в субъектах?
Стадченко Н. Н. Изменения в закон "Об обязательном медицинском страховании..." по персонифицированному учёту застрахованных лиц находятся в правительстве, в ноябре будут внесены в Государственную Думу.
Председательствующий. Пожалуйста, Тарасенко Михаил Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос по Фонду социального страхования. Уважаемый Андрей Степанович, по закону "О государственной социальной помощи" определённым категориям граждан, включая инвалидов, положены ежегодные бесплатные путёвки на санаторно-курортное лечение, распределение их — за соцстрахом, финансирование из федерального бюджета. Исполнение этих обязательств, и мы сегодня это слышали, на уровне 22—27 процентов, по разным оценкам, это вызывает недовольство граждан. Люди видят, что кто-то реализует своё право, а кого-то отсылают в какую-то очередь, и это вызывает подозрения в коррупционности системы. Это правовой нигилизм. И что будет делать с этой проблемой Фонд социального страхования, по авторитету которого в первую очередь бьёт неисполнение этих государственных обязательств?
Кигим А. С. Спасибо большое за вопрос. Во-первых, уважаемые депутаты, мы готовы каждую жалобу рассмотреть с вами персонально. У нас есть электронные сервисы, мы видим электронную очередь, и каждый человек, который становится в очередь, не может быть потом каким-то образом перемещён, потому что это всё фиксируется. Во-вторых, надзор за этим осуществляет прокуратура. И в-третьих, если говорить о решении этой проблемы, то, конечно, рано или поздно возникнет вопрос о том, что нужно выделить какую-то другую категорию граждан, может быть, детей и инвалидов первой группы, для того чтобы для них этот приоритет был первоочередным, и изменить, сделать пролонгацию получения этой услуги с года до четырёх. Но мы готовы ответить детально на запросы, если потребуется.
Председательствующий. Спасибо.
Омаров Гаджимурад Заирбекович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". Нет.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич.
Шеин О. В. Спасибо большое.
Андрею Степановичу вопрос.
Как можно было бы оценить объёмы средств, недополученных фондом в связи с применением регрессивной налоговой шкалы у нас в стране?
Кигим А. С. У нас нет проблем с применением регрессивной шкалы. Айрат Закиевич Фаррахов в своем содокладе сказал, что есть решение правительства о льготах по отдельным категориям бизнеса. Могу сказать, что ежегодно в сумме примерно 15 миллиардов рублей эти деньги, как выпадающие доходы, компенсируются Минфином. По остальным видам, так сказать, у нас сложностей не существует.
Спасибо большое.
Председательствующий. Пожалуйста, Казанков Сергей Иванович, фракция КПРФ.
Казанков С. И., фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Андрею Степановичу.
Вот эта падающая цена на нефть открыла нам глаза на то, что самым ценным, что есть в стране, является не нефть и недра, а всё-таки трудовой человек. И вот трудовым человеком, трудовыми людьми можно считать не только рабочий класс, но ещё и специалистов, людей искусства, учёных. Мы сейчас говорим о том, что необходимо увеличить нагрузку на этих людей, чтобы сделать больше выработки.
Соответственно возникают вопросы: какие меры предотвращения профзаболеваний, инвалидности предусматривает Фонд социального страхования в момент кризиса и как сделать так, чтобы эти люди всё-таки могли доработать до конца жизни и не получить этих заболеваний?
Кигим А. С. Спасибо большое. Коллеги, я хочу сказать, что большую работу делает министерство труда, которое, так сказать, предоставляет достаточно серьёзную программу спецоценки. Что касается нас, то я хотел бы сказать, что мы планировали сначала, когда экономика развивалась более качественно, возвращать не 20 процентов для охраны труда, а 30 процентов, сейчас же норма в 20 процентов не будет уменьшена. Я могу сказать, что существует четыре вида основных расходов: это, конечно, профосмотры, что является базовым в соответствии с вашим вопросов, санаторно-курортное лечение, меры реабилитации и средства индивидуальной защиты, для того чтобы избежать травматизма. Мы готовы дать справки по конкретным предприятиям по возврату. Эта социальная норма не будет уменьшена в нынешних условиях.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Кулиева Василина Васильевна, фракция ЛДПР.
Кулиева В. В., фракция ЛДПР. 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
У меня вопрос к Андрею Степановичу.
В 2015 году фонд потерял на размещении в коммерческих банках около 1 миллиарда рублей. Скажите, пожалуйста, какие меры были приняты, чтобы не допустить такого впредь, в будущем?
Кигим А. С. Вопрос, коллеги, совершенно справедливый. Могу сказать, что в тот момент мы размещали 83 миллиарда рублей, это позволило нам заработать 6,4 миллиарда рублей, и мы потеряли миллиард. Потеряли в двух банках — это "Банк Российский кредит" (900 миллионов рублей) и "Внешпромбанк" (около 200 миллионов рублей). Мы постарались сделать договоры залога, но это нас не спасло, в итоге мы вместе с Министерством финансов и с Минтрудом изменили постановление правительства, и тот более льготный вариант допуска банков был ограничен. На этой стадии размещения могут участвовать только банки с капиталом в 250 миллиардов рублей, а это практически только государственные банки. И мы рассчитываем, что нам разрешат покупать государственные ценные бумаги. Выводы сделаны, и работа, мне кажется, не позволяет нам допускать такие ошибки в дальнейшем.
Спасибо.
Председательствующий. Говорин Николай Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Говорин Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вопрос Наталье Николаевне.
Скажите, Наталья Николаевна, уже известно, что программа "Земский доктор" продлена на 2017 год, и это замечательно. Однако в субъектах явно не хватает средств, чтобы софинансировать эту программу, — как вы относитесь к тому, чтобы на 2017 год увеличить соотношение до 70 на 30, а не оставлять так, как сейчас, 60 на 40 процентов?
Стадченко Н. Н. Спасибо большое, Николай Васильевич. Я предлагаю нам вместе с комитетом вернуться к этому вопросу в ближайшее время, проанализировать за девять месяцев исполнение, учесть тех, кто будет принят на работу до конца года, ещё раз обсудить и выработать единую позицию вместе с вами.
Председательствующий. Спасибо.
Емельянов Михаил Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Емельянов М. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович.
У меня вопрос по Фонду социального страхования. Уважаемый Андрей Степанович, в 2015 году фонду от шести субъектов Российской Федерации передано полномочие по обеспечению инвалидов техническими средствами реабилитации. Как вы оцениваете эффективность этого процесса передачи полномочий и будет ли он продолжаться? Насколько он полезен для инвалидов, улучшилось ли их обеспечение техническими средствами? Сколько заявок было удовлетворено в 2015 году и какая ситуация в нынешнем году? Вот как вы оцениваете процесс передачи полномочий?
Кигим А. С. Очень хороший, но сложный вопрос, потому что на ТСР средств всегда не хватало. Напомню, в 2010 году было принято решение о передаче этого полномочия в те регионы, которые готовы софинансировать, но из-за того, что регионам стало сложнее финансировать, часть из них отказались от этого обязательства, а часть исполняет так, что Министерство труда предпочитает это обязательство передавать Фонду соцстраха. Тема непростая, главное, что при передаче точно не должны страдать интересы инвалидов. Например, по Московской области мы получили при передаче полномочия долги 1,5 миллиарда, но все обязательства выполнили, инвалиды не пострадали. С 1 января следующего года к нам перейдут полномочия по Тамбовской, Челябинской областям, по Удмуртской Республике, при этом мы требуем передавать нам хорошие, актуальные базы данных и хотим, чтобы это не отразилось на людях: не должна меняться точка, место, куда они приходят. Поэтому наша задача теперь уже касается не только денег, но и единых пунктов социальных выплат.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, переходим к выступлениям. От фракции КПРФ слово предоставляется Куринному Алексею Владимировичу.
Подготовиться Нилову.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, в рамках законопроектов об исполнении бюджетов трёх фондов мы сегодня рассматриваем эффективность использования практически 9 триллионов рублей — это 64 процента расходов общефедерального бюджета. Естественно, самые существенные средства прошли через Пенсионный фонд — это 7,7 триллиона рублей. Надо отметить, что в отличие от этого года индексация пенсий в 2015 году была произведена на уровне официальной инфляции, а не реальной, и мы это тоже прекрасно понимаем. Между тем из-за падения курса доллара, из-за экономической ситуации реальная покупательская способность пенсий упала где-то на 50 процентов, поэтому с учётом размера компенсации инфляции, это те же 11 процентов, реальное падение доходов пенсионеров где-то 40 процентов.
Ещё хуже обстоит дело с индексацией ЕДВ инвалидам, ветеранам, материнского капитала — их размер увеличился на 5,5 процента. Нам сказали, что доиндексация была через полгода, однако эти полгода, к сожалению, люди получали выплаты без соответствующей индексации.
Финансовая обеспеченность Пенсионного фонда собственными средствами в 2015 году снизилась по сравнению с 2014 годом: было 73 — стало 66 процентов. В результате были вынуждены доплачивать из федерального бюджета средства в размере 814 миллиардов рублей.
Объём задолженности вырос практически на 37 процентов и составил 259 миллиардов рублей. Почему это произошло? До 2010 года в Уголовном кодексе была статья, которой приравнивалась неуплата этих взносов к неуплате налогов, — сейчас она недействующая, соответственно, это снизило и дисциплину. Я думаю, настало время для того, чтобы мы предусмотрели усиление ответственности за неуплату в том числе и взносов в эти фонды, потому что по фонду соцстраха ситуация приблизительно такая же.
Ещё печальней ситуация с накопительной частью пенсии. Надо признать, что в данном случае эксперимент правительства на людях — вот учёные на крысах экспериментируют, а наше правительство на людях, — не удался. К сожалению, идея накопительной пенсии провалилась, и не только потому, что средства изымаются в последние годы, а потому, что некоторые негосударственные пенсионные фонды и управляющие ими компании не смогли достичь уровня официальной инфляции, — люди, по данным независимых экспертов, потеряли примерно 200 миллиардов рублей. К сожалению, сегодня фонд компенсирует лишь номинал, то есть в размере тех средств, которые были перечислены, а потенциальные потери, не достигающие уровня инфляции, к сожалению, фондом не компенсируются, а это значит, что нет счастливой беззаботной старости, которую нам обещали разработчики данной реформы, нет накоплений, нет больших пенсий. Поэтому необходимо будет предусмотреть механизм защиты средств хотя бы на уровне официальной инфляции путём введения либо специальных государственных ценных бумаг, либо использования возможностей государственных банков, которые сегодня дерут три шкуры со своих заёмщиков.
Множество нарушений было и в деятельности самого Пенсионного фонда: 9 миллиардов рублей направили на депозит, вместо того чтобы направить их в резерв; огромное количество нарушений с госзакупками, но, кстати, ни одно дело не передано в ФАС для возбуждения административного дела; 608 миллионов рублей потратили на пиар, 40 миллионов — на научные исследования типа "Повышение эффективности администрирования международных договоров и соглашений, основанных на пропорциональном принципе в условиях ожидаемого увеличения их количества". Для тех, кто что-то не понял: деньги, которые были потрачены на непонятные договора и на непонятные контракты, — это, к сожалению, деньги пенсионеров. Гордится фонд и тем, что сданы тринадцать новых зданий фонда общей площадью 57 тысяч квадратных метров стоимостью 4 с лишним миллиарда рублей, которые нужны для того, чтобы решить одну из важнейших и приоритетных задач фонда — повысить качество обслуживания. Ну, как к этому относятся пенсионеры, глядя на эти дворцы, которые строятся сегодня по всей стране за счёт средств пенсионеров, я думаю, вы знаете.
Фонд социального страхования. Через него прошло расходов на сумму 612 миллиардов рублей, причём в основном по двум разделам: если расходы по страхованию на случай временной нетрудоспособности составили 479 миллиардов с дефицитом в 91 миллиард, то по разделу страхования от несчастных случаев получился профицит в размере 20 миллиардов рублей. Почему он сложился? Потому, что сегодня, к сожалению, система фиксации профессиональных заболеваний в Российской Федерации не развита, а вот во Франции в 2015 году было зафиксировано 22 тысячи профессиональных заболеваний (а она гораздо меньше нас), в Германии — 19 тысяч, а в России — 7 тысяч. Понятно, что такая ситуация выгодна: фонд экономит деньги, не тратит их на выплаты по профессиональным заболеваниям, со своей стороны работодатель тоже не принимает никаких мер, а значит, не тратит деньги фонда. Более того, иногда работодатель проще разбирается: например, у нас в Ульяновске на заводе "УАЗ" господин Швецов просто взял и выгнал в этом году сто человек, которые страдали профессиональными заболеваниями. Нет людей — нет проблемы!
В 2015 году ФСС выполнял ещё агентские функции — как он их выполнял, вы знаете. Вроде деньги на закупку средств реабилитации передали, только почему-то в конце года на счетах фонда и его региональных подразделений осталось 600 миллионов рублей, и какая ситуация со средствами реабилитации в регионах, я думаю, вы прекрасно знаете.
Ситуация с путёвками ещё более удручающая. Если в 2014 году 34 процента заявок было удовлетворено, то в 2015 году — только 27 процентов. Сегодня есть сотни судебных решений только по одной Ульяновской области, человек выигрывает суд, его ставят в начало очереди, но проблема-то не решена! Мы сегодня пришли опять к тому, от чего пытались уйти в 2004 году, когда принимали 122-й закон: есть право, но реализовать его практически невозможно. Если говорить о деятельности чиновников ФСС, то здесь вновь многочисленные нарушения при госзакупках: 200 миллионов рублей на заключение контракта с неким ООО "Гео-ГИД", которое, по данным Счётной палаты, выполняло те работы, которые должен был выполнять сам фонд, своими силами.
Фонд обязательного медицинского страхования в 2015 году израсходовал 1,6 триллиона рублей, причём основным источником пополнения фонда — об этом уже говорили — были платежи на неработающее население. По расчётам фонда, в 2015 году у нас было 85 миллионов человек неработающих и 61 миллион работающих — понятно, что статистика абсолютно неверная, и понятно, что регионы переплатили несколько десятков миллиардов рублей, это абсолютно точно. Ситуация до сих пор не изменилась, и до сих пор регионы из своих нищих бюджетов продолжают платить в фонд. Видимо, это кому-то выгодно, прежде всего, я думаю, выгодно чиновникам фонда — лишними деньги не бывают.
Много вопросов по аппарату управления. Например, фонд заказал в 2015 году электронные полисы на 500 миллионов рублей. Электронные полисы удобные, хорошие, надёжные, эффективные, но есть одно "но": к сожалению, в регионах нет сегодня соответствующей инфраструктуры, чтобы их использовать, и фактически 500 миллионов рублей в 2015 году и 2 миллиарда рублей в целом сегодня лежат мёртвым грузом, а ведь электронные полисы в 4 раза дороже бумажных.
При анализе заработных плат чиновников региональных фондов выяснилось, что в ряде регионов зарплаты чиновников фондов обязательного медицинского страхования в 2—3 раза превышают, ещё раз повторюсь, среднюю зарплату врача, — это совершенно несправедливо, на наш взгляд, этого не должно быть. Собственно, и центральный аппарат ФОМС тоже не без греха: на его содержание в 2015 году было потрачено 628 миллионов рублей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Полминуты, пожалуйста, добавьте.
Куринный А. В. ...рублей, здесь и совершенно непонятные премии — от 1 до 3 миллионов рублей начальники федерального фонда себе выписывали, непонятно, на каком на основании; здесь и аренда автомобиля "Мерседес S-500" за 4 миллиона рублей в год без водителя, чтобы возить председателя; здесь и 58 миллионов рублей на приобретение квартир чиновникам, там субсидии — от 5 до 11 миллионов рублей на приобретение квартир. Это к вопросу о законах, которые сегодня существуют и которые должны быть одинаковыми для всех, мы слышали это от одного из представителей "ЕДИНОЙ РОССИИ". Да, они должны быть...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо.
Слово предоставляется Нилову Ярославу Евгеньевичу, фракция ЛДПР.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Мы во фракции ЛДПР ознакомились с отчётами, послушали сегодняшние выступления, проанализировали их, ознакомились с отчётами Счётной палаты — вывод вроде как один: социальные обязательства государство выполняет — но как и какими средствами?
В 2015 году все три фонда работали с огромным дефицитом бюджетов, причём удивительно то, что Пенсионный фонд полностью получил денежные средства из федерального бюджета как компенсацию выпадающих доходов, а фонды социального страхования и медицинского страхования — нет, то есть воспользовался деньгами других страхователей, что, конечно, является порочной практикой, на наш взгляд.
Второй момент. С одной стороны, мы поддерживаем то, что до сих пор страховой тариф для работодателей, которые отчисляют средства в Пенсионный фонд, — 22 процента, с 2011 года он заморожен, а не повышен до 26 процентов, но одновременно мы задаём вопрос: а когда увеличивали, о чём думали? Как прогнозировали? Как рассчитывали? Зачем вообще это делали? Нервировали страну, а теперь в замороженном состоянии всё это держится и не изыскиваются дополнительные механизмы стимулирования отдельных отраслей.
Из документов Счётной палаты видно, что растёт задолженность работодателей перед фондами: деньги не отчисляются, вовремя не отправляются — задолженность растёт. А каковы меры, которые принимает правительство, для того чтобы эта задолженность была ликвидирована? Мы особо этих мер не видим.
В своё время в Налоговом кодексе был единый социальный налог, его ликвидировали, теперь отдельным законом регулируют тарифы. Получается, что для отдельных отраслей вводят пониженные тарифы — опять же, мы во фракции ЛДПР согласны с тем, что это нужно, но вводят на небольшой период, постоянно продлевают, порождая в определённом смысле иждивенчество и тем самым ликвидируя желание искать новые механизмы стимулирования отдельных отраслей. Мы считаем, что на это тоже надо обратить внимание.
Если ознакомиться с отчётом, то видно, что в 2015 году наши граждане меньше стали обращаться за получением больничных листов. У нас что, страна стала меньше болеть? У нас стали лучше питаться, отдыхать, лучше продукты питания стали, климат изменился? Нет! Просто болеть стало невыгодно, потому что первые три дня оплачивает работодатель, а остальное оплачивает фонд — в процентном соотношении в зависимости от стажа, и получается, что работодателю невыгодно отсутствие работника на работе, а работнику невыгодно портить отношения с работодателем, да и в деньгах он теряет. К чему это всё приводит? К тому, что люди начинают выходить на работу больными, являясь при этом распространителями инфекционных заболеваний, то есть нормальный рабочий процесс отсутствует, производительность страдает, человек ещё больше себя гробит, потому что он и не лечится нормально, и нормально не работает. Кто при этом выигрывает? Фармацевтические компании! Завалены все аптеки, сплошь и рядом агрессивная реклама: покупайте иммуномодуляторы, стимуляторы, витамины, антибиотики, из гроба за пять минут любая таблетка тебя поднимет, поставит на ноги — иди работай дальше. В итоге это ещё сильнее бьёт по здоровью наших граждан, и к чему всё это приводит? К ранней смерти! А кто выигрывает от того, что снижается продолжительность жизни? Опять фонды, — экономия! — то есть федеральный бюджет, то есть чиновники, которые отвечают за бюджетную политику. А страдает при этом человек труда — с этим мы в ЛДПР не можем согласиться. А что творится в больницах: не долечивают, отправляют умирать домой, чтобы показатели себе не портить, чтобы статистика была красивая, картинка была красивая.
Мы согласны с предыдущими выступившими коллегами относительно отсутствия методики расчётов — одни трансферты понятны, те, которые идут на компенсацию выпадающих доходов, а другие трансферты непонятно как рассчитываются. Проблемы существуют и с техническими средствами реабилитации, и с обеспечением санаторно-курортными путёвками — это, к сожалению, наша реальность. Мы разделяем обеспокоенность и недовольство наших граждан тем, что много денег тратится на обеспечение деятельности фондов, на хорошие машины, хорошую и красивую мебель, на большие зарплаты и так далее.
Фонд обязательного медицинского страхования. В 2015 году было запланировано открытие тридцати двух перинатальных центров — реально запустили только один, а ещё несколько находится в стадии завершения — ну разве это сопоставимые цифры? Конечно нет!
Программа "Земский доктор" профинансирована только на 60 процентов. Потребность на селе есть, молодые специалисты есть, решение на федеральном уровне есть — нормально программа не работает. Кто виноват? Надо думать, и наказывать, и выгонять.
Не могут до сих пор нормально посчитать в регионах, сколько же неработающих людей. За них в фонд отправляют деньги из региональных бюджетов, то есть это нагрузка на и так трещащие региональные бюджеты, имеющие огромные долги. Считают так: общее количество граждан минус зафиксированные работающие, а такую категорию, как, например, военные, не учитывают, и всех всё устраивает! Мы считаем, что с этим надо быстрее разбираться. Слишком много неразберихи, состояние экономики никуда не годится, и новые методы экономического стимулирования, к сожалению, не появляются, поэтому ЛДПР просит с пониманием отнестись к сегодняшней критике и учесть её в дальнейшей работе.
Ну и в завершение выскажу нашу позицию относительно прозвучавшей сегодня идеи, касающейся появления налога на тунеядство в размере 20 тысяч рублей в год. Во-первых, ЛДПР считает, что тунеядцы — это вообще неправильное и несправедливое название, которое сегодня нельзя применять, оно имеет определённый отрицательный душок прошлого. Это раньше были асоциальные элементы, люди, которые просто не хотели работать, притом что рабочие места были, сегодня, наоборот, люди — заложники ситуации, они вынуждены идти работать на условиях работодателя, получать деньги в конверте, работать за копейки. Позор для государства, когда человек, имеющий два высших образования, продаёт картошку на рынке или когда бывший учитель или врач работает в ресторане, развешивает в гардеробе одежду приходящих туда чиновников и бизнесменов, — вот до чего мы доводим наших граждан! Вы что, думаете, они хотят получать деньги в конвертах? Нет, просто по-другому устроиться нет возможности, и они вынуждены на это идти! Поэтому мы считаем, что ни в коем случае нельзя нагружать и обременять людей дополнительными сборами, это несправедливо, и ни в коем случае нельзя использовать термин "тунеядство".
Одновременно с этим нас очень удивляет позиция правительства, которое не поддержало предложение фракции ЛДПР о законодательном запрете "золотых парашютов" для тех депутатов, которых сегодня нет в этом зале, они не переизбрались, но деньги будут получать так же, как будем получать их мы, в течение нескольких месяцев. Вот на это в правительстве согласны — когда за безделье платят, а за то, что человек работает, но работодатель создал такие условия, при которых человек не может себя легализовать, надо дополнительно ввести для него налоги и сборы. Это несправедливо!
ЛДПР просит внимательно относиться ко всем нашим предложениям.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Пожалуйста, Тарасенко Михаил Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Шеину.
Тарасенко М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Казалось бы, рутинная формальная процедура — утверждение кассового исполнения бюджетов фондов обязательного социального страхования, да ещё за 2015 год, который уже давно закончился, притом что у нас масса проблем в 2016 году, у нас масса проблем в предстоящем 2017 году. Но на самом деле это не рутинная процедура, на самом деле это анализ, который позволяет определить как позитивные, так и негативные тенденции, чтобы уже на этой основе, формируя последующие бюджеты, развивать позитивные тенденции и устранять негативные или по крайней мере их минимизировать.
В целом все три фонда — и пенсионный, и соцстраха, и медицинского страхования — выполнили свои обязательства, и у нас есть все основания утвердить их отчёты, и я хочу сразу заявить, что фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает необходимым отчёты фондов утвердить. Но анализ, проведённый Счётной палатой и профильными комитетами, Комитетом по бюджету и налогам, да и выступления и вопросы, которые здесь прозвучали, показывают, что резервов у нас ещё очень и очень немало.
Возьмём страхование от несчастных случаев на производстве. Вот коллега Куринный в его, надо сказать, достаточно спорном анализе деятельности фондов говорил о том, что бюджет по страхованию от несчастных случаев на производстве профицитный, и сделал свои выводы, почему он профицитный. Он профицитный по своей природе, и в Германии по нормам такой бюджет должен иметь годовой запас, а в Японии — полуторагодовой запас. Такова сама природа этих фондов, так как годами может ничего не происходить, а затем случается что-то, какой-то катаклизм в природе, и в результате потребуются большие деньги. Но я хотел бы сказать о другом, о вопросе, который мы ставим не первый раз. У нас есть тридцать два класса профессионального риска, по которым определяется коэффициент отчислений: от 0,2 процента для чиновников до 8,5 процента для выполняющих наиболее опасные и тяжёлые работы. Но у нас в одних и тех же отраслях есть предприятия начала XX века, а есть предприятия XXI века, и это разные предприятия, а система скидок и надбавок, которые, правда, собираются сейчас увеличить до 40 процентов, всё равно не побуждает работодателя вкладывать средства. Мировая практика другая: в зависимости от твоих результатов в области охраны труда ты переходишь в тот или иной класс, хорошо сработал — получаешь преференцию, снижаешься, и есть примеры, когда предприятия металлургии работают по классу чиновников, потому что обеспечили такой уровень защиты людей. Я думаю, что в этом направлении нам нужно обязательно работать.
Ну и конечно, я не могу не сказать о путёвках. Государство приняло закон, по которому каждый инвалид имеет право на получение путёвки ежегодно, но я думаю, что все присутствующие здесь в ходе предвыборной кампании сталкивались с тем, что люди говорят: почему я по закону имею право, а получить не могу? Государственная Дума при утверждении бюджета в 2013 году поручала правительству рассмотреть этот вопрос, Совет Федерации поручал, комитет по труду и социальной политике и другие профильные комитеты этот вопрос всё время ставили, однако воз и ныне там. Необходимо эту ситуацию менять, она не красит не только фонд, она не красит власть!
Что касается Пенсионного фонда. Понимаете, вот сказали, что надо ускорить утверждение этих самых правительственных методик по определению индивидуального пенсионного коэффициента: закон был принят ещё в 2013 году, сейчас 2016-й — чем занимается правительство три года? По трансфертам: в 2001 году был принят закон! Это просто игнорирование законов, не может исполнительная власть игнорировать законы, принятые в стране! Поэтому, я думаю, мы имеем все основания достаточно жёстко поставить перед правительством вопрос о том, что принятые законы должны исполняться.
Ну и по медицинскому страхованию. Здесь уже все сказали, да, действительно существует проблема с выполнением программы "Земский доктор". Практика показывает, что во многих случаях при таком подходе, при финансировании в соотношении 60 к 40 процентам, из-за бедности многих субъектов Федерации не используются, омертвляются средства, и прозвучавшее предложение о том, чтобы сделать на будущий год соотношение 70 на 30, а может быть даже и другое, мне представляется, заслуживает внимания. Ещё раз хочу подчеркнуть, что это очень серьёзный вопрос — решение социальных проблем.
И последнее. Профильные комитеты Госдумы, социальные партнёры, объединения работодателей, профсоюзы постоянно ставят вопрос о необходимости принятия законов о статусе фондов. Правовая неопределённость позволяет исполнительной власти иногда поддерживать и принимать такие инициативы, которые невозможны в настоящей страховой системе. Подчёркиваю, что у нас есть все основания для того, чтобы улучшить работу фондов.
И ещё раз говорю о том, что отчёты необходимо утвердить.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Михаил Васильевич.
Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В. Благодарю.
Если говорить про кассовое исполнение, то всё, конечно, исполнено — вопрос в том, достигло ли исполнение тех целей, которые ставятся перед тремя фондами. Мне кажется, ответ на этот вопрос очевиден для любого, кто реально вёл летом избирательную кампанию, потому что очевидно, что пенсии на самом деле сократились и их повышение, точнее, индексация не позволила догнать реальный уровень роста цен. Фонд социального страхования не в состоянии выполнить требование законодательства по предоставлению путёвок инвалидам, и очередь, которая должна закрываться сразу, растягивается в итоге на четыре года; мы также наблюдаем процесс, производный от данного, — процесс исключения людей из категории инвалидов на бесконечных заседаниях МСЭКов. Ну и наконец, что касается медицины, в прошлом году у нас было два параллельных процесса: на 90 тысяч человек сократилось количество работников и на 24 тысячи человек возросло количество людей, которые умерли в российских больницах. Вот это, очевидно, реальные оценки работы российских государственных моделей в сфере данных фондов, и они требуют дальнейших действий, чтобы оптимизировать эту работу.
Сразу возникает вопрос: откуда взять деньги? Мне кажется, что на примере Пенсионного фонда, как наиболее крупного из трёх фондов, этот вопрос и было бы интересно более предметно рассмотреть.
Тема первая: регрессивная шкала социальных выплат. Если заработная плата в год превышает 800 тысяч рублей, то отчисления идут по ставке не 22 процента, а 10 процентов. По оценке Академии труда и социальных отношений, выпадающие доходы только Пенсионного фонда составляют при этом порядка 350 миллиардов рублей. Я, честно говоря, эту цифру удвоил бы, потому что если общий фонд оплаты труда в России составляет порядка 20 триллионов и наиболее высокооплачиваемые работники получают порядка трети этого фонда, то очевидно, что такие налоговые льготы — а это, по сути дела, налоговые льготы по отношению к ним — являются причиной выпадения доходов Пенсионного фонда в размере 600—650 миллиардов рублей.
Тема вторая: заработная плата в конверте. По оценке той же самой Академии труда и социальных отношений — ведущего партнёра ФНПР, которая считается ведущим партнёром партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ", объём выпадающих доходов только Пенсионного фонда составляет порядка 1,5 триллиона рублей, и эта сумма сравнима с 40 процентами всех доходов Пенсионного фонда. Очевидно, что всё сказанное относится и к Фонду социального страхования, и к фонду медицинского страхования, то есть порядка 40 процентов дополнительных доходов может быть привлечено в случае, если не будет теневой заработной платы. Про теневую заработную плату, о том, почему она возникла, я хотел бы рассказать несколько позже.
Наконец, третья тема, касающаяся собственно теневой занятости, то есть случаев, когда трудовые отношения не оформлены вообще. Официальное количество работников у нас, по разным оценкам, колеблется от 55 до 60 миллионов человек, при этом количество людей работоспособного возраста в России составляет порядка 83—85 миллионов. Сейчас нам предлагают для 25 миллионов так называемых тунеядцев ввести дополнительный побор в размере 20 тысяч рублей в год, при этом говорят, что люди, дескать, сами виноваты в том, что работают неофициально! Однако мы прекрасно понимаем, что инициатором всей этой нелегальной занятости в первую очередь являются работодатели: работодателю крайне выгодно не платить отчисления, социальные взносы, более того, ему крайне выгодно, когда работника легко уволить, — ведь если с работником официально не оформлены трудовые отношения, не нужна процедура увольнения, не нужно согласование с профессиональными союзами, достаточно сказать "ты уволен", и всё. И вот сегодня для людей, которые не по своей вине не имеют официально оформленных трудовых отношений, министр труда — вдумайтесь в это! — предлагает ввести дополнительный побор в размере 20 тысяч рублей в год! Это как в сказке про Чиполлино: "После того как мы ввели налог на воздух, вы стали меньше дышать!"
Эти механизмы, строго говоря, являются продуктом внесённых изменений в законодательство, появившихся ещё в далёком 2001 году, когда был принят Трудовой кодекс, запретивший, по сути дела, в России забастовки. Забастовка фактически не является сегодня легальным методом решения трудовых конфликтов в нашей стране, в год легально проходят одна-две стачки, а реально — около 200—250, то есть принято законодательство, которое невыполнимо. Это поразительное решение! Только возникает вопрос: зачем принимать законы, которые реально работать не будут? Ни одним законом невозможно прекратить общественные отношения! И запрет забастовок, и ограничение прав профсоюзов, и изменения в трудовом законодательстве, которые реально лишают профсоюзных активистов работы (гарантии для них были серьёзно ослаблены ещё в нулевые годы и окончательно добиты в последние три-четыре года), — всё это и есть причина теневой занятости и дефицита бюджетов Пенсионного фонда, Фонда социального страхования и фонда медицинского страхования, разумеется, это одна из причин низкой заработной платы в стране.
По индексу покупательной способности заработная плата в России, я уже говорил об этом в мае, равняется заработной плате в такой стране — она на слуху каждого нашего гражданина, — как Гондурас, там зарплата тоже, учитывая покупательную способность, составляет тоже порядка 2 долларов в день, это ниже, чем в Лаосе, и втрое меньше, чем в Турции. Только советское наследие — жильё, система образования, система медицины, которые в тот период были созданы, все эти больницы, школы, детские садики — несколько уменьшает тот самый разрыв в реальной заработной плате, который Россия сейчас имеет по отношению даже к странам третьего мира, отставая от них. Доля работников, отчисления от заработной платы которых в Пенсионный фонд не позволяют обеспечить даже минимальную пенсию, составляет в России 69 процентов. Повторяю: 69 процентов работников в стране получают заработную плату, отчисления от которой не позволяют обеспечить даже минимальную пенсию!
Что предлагает фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ"? Принять законы о реальном росте заработной платы, что возможно только при легализации забастовок, при реальном расширении прав профсоюзов и при защите профсоюзных активистов; отменить топ-менеджерам и прочим высокооплачиваемым работникам льготы и вычеты по социальным взносам; установить минимальный размер страхового взноса вне зависимости от заработной платы; вернуться к принципу добровольности накопительной части пенсии.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Коллеги, заключительное слово предоставляется официальным представителям правительства.
По 14-му пункту, пожалуйста, Антон Викторович Дроздов. Нет.
По 15-му пункту — Андрей Степанович Кигим. Тоже нет.
И по 16-му — Наталья Николаевна Стадченко. Тоже нет.
Коллеги, переходим к голосованию.
Ставится на голосование проект федерального закона "Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2015 год", 14-й пункт повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	58 чел.	12,9 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Закон принят.
15-й пункт, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2015 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 39 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	63 чел.	14,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	389 чел.
Не голосовало	61 чел.	13,6 %
Результат: принято
Закон принят.
16-й пункт, проект федерального закона "Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2015 год".
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 40 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	62 чел.	13,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	393 чел.
Не голосовало	57 чел.	12,7 %
Результат: принято
Закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к 19-му пункту повестки дня, проекту федерального закона "О внесении изменений в статью 380 Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Ильи Вячеславовича Трунина.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! Правительство предлагает рассмотреть законопроект о внесении изменений в Налоговый кодекс, касающихся налога на имущество организаций. Законопроект направлен на поддержку инвестиционной программы развития железнодорожного транспорта в стране в период экономических трудностей и предполагает временное установление двух налоговых преференций по объектам железнодорожного транспорта, железнодорожным путям общего пользования. Правительство предлагает внести два изменения в статью 380 Налогового кодекса.
Первое нововведение. Я напомню, что у нас постепенно отменяется льгота по железнодорожным путям и повышается предельная ставка налога на имущество. Правительство предлагает на 2016 год эту ставку не повышать, а зафиксировать её на один год на уровне 2015 года, то есть в размере 1 процента. Второе нововведение, которое предусматривается в законопроекте: на новые объекты инфраструктуры железнодорожных путей общего пользования, которые вводятся в текущем периоде, установить на два года льготу по налогу на имущество организаций, то есть ставку в размере ноль процентов. Данное нововведение не повлечёт за собой выпадающих доходов, поскольку этих объектов сейчас нет, и временная льгота не приведёт к тому, что не будет поступать тот налог, который сейчас поступает.
Принятие законопроекта позволит направить высвободившиеся средства на финансирование проектов развития и на обновление инфраструктуры железнодорожного транспорта.
Просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я сегодня уже всем надоел, поэтому единственное, что хочу сказать: при принятии этого законопроекта нам необходимо будет рассмотреть все вопросы, касающиеся того, о чём рассказывал представитель правительства, и это очень важный вопрос. На самом деле речь идёт о строительстве железной дороги вокруг Украины — я не думаю, что у кого-то возникают сомнения в том, что это надо делать, но, безусловно, следует учесть дополнительные расходы: по расчётам правительства, 6,6 миллиарда рублей. Двухлетняя временная льгота ведёт к выпадающим доходам у региональных бюджетов, и вот это то, на что нам стоит обратить внимание при рассмотрении законопроекта во втором чтении. Как это лучше сделать, как решить эти вопросы о компенсации и все остальные? Комитет по бюджету очень детально проработал это и предлагает рассмотреть этот вопрос уже концептуально вместе с проектом бюджета на 2017 год — тогда можно подробно рассмотреть все эти вопросы и принять соответствующие решения уже ко второму чтению.
В первом же чтении, безусловно, следует принять законопроект, направленный на поддержку строительства инфраструктурных объектов, но, я повторяю, речь идёт, чтобы мы понимали, о железной дороге вокруг Украины.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы докладчику, содокладчику? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет. Заключительное слово? Андрей Михайлович? Нет.
Коллеги, законопроект ставится на голосование, пункт 19, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 380 Налогового кодекса Российской Федерации".
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	40 чел.	8,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Законопроект принимается в первом чтении.
Коллеги, в зале роздан проект протокольного поручения Государственной Думы. Слово предоставляется автору — Шерину Александру Николаевичу.
Пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые депутаты, 10 октября текущего года в Государственной Думе прошли парламентские слушания на тему "Основные направления бюджетной, налоговой и таможенно-тарифной политики: выбор приоритетов". На них министр финансов Силуанов отметил, что министерством проведена работа по инвентаризации бюджетов субъектов Российской Федерации, в результате которой было выявлено, что в двадцати трёх из них существует недостаток финансовых ресурсов. Учитывая изложенное и актуальность данной темы, просим поручить Комитету Государственной Думы по бюджету и налогам запросить у Министерства финансов материалы с результатами проведённой инвентаризации бюджетов субъектов Российской Федерации, а также проект типового соглашения с субъектом Российской Федерации, о которых на парламентских слушаниях говорил министр финансов, для дальнейшего распространения среди депутатов Государственной Думы седьмого созыва.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Макаров Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, хотел бы обратить внимание на то, что поднятые депутатами ЛДПР вопросы очень важны, но тем не менее работа, связанная с оценкой полномочий субъектов, ещё не закончена, и проводит её не Министерство финансов, а специальная комиссия, созданная Правительством Российской Федерации под руководством Дмитрия Николаевича Козака (я тоже являюсь членом этой комиссии). О результатах работы этой комиссии парламенту, безусловно, будет доложено в ходе рассмотрения бюджета.
Что же касается типового соглашения, проекта, оно ещё не обсуждалось даже в рамках трёхсторонней комиссии, поэтому пока это не более чем рабочий документ. После рассмотрения, безусловно, парламенту они будут представлены.
В данном случае выполнение этого поручения представляется просто преждевременным.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, проект поручения ставится на голосование.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	8 чел.	1,8 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Уважаемые коллеги, мы с вами завершили рассмотрение сегодняшней повестки дня. Есть просьба к председателям комитетов исходить из требований Регламента, особенно с учётом того, что у нас начинается региональная неделя. Насколько я понимаю, многие приобретают билеты и планируют отъезд, исходя из того, что в соответствии с Регламентом пленарное заседание у нас заканчивается в 18.00, поэтому обращаюсь к председателям комитетов: при планировании повестки на день, который предшествует поездке в регионы, учитывайте это, не ставьте людей в сложное положение. И просьба к Аппарату: учитывая, что у нас 50 процентов новых депутатов, в регионах необходимо проработать вопрос обеспечения транспортом депутатов, которые будут там работать в течение своей первой региональной недели.
Спасибо всем большое. До встречи после региональной недели! 