07 декабря 2016


Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 декабря 2016 года. 10 часов. Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Уважаемые коллеги, начинаем работу. Просьба зарегистрироваться.
Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (10 час. 00 мин. 36 сек.)
Присутствует	425 чел.	94,4 %
Отсутствует	25 чел.	5,6 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	25 чел.	5,6 %
Результат: кворум есть
Уважаемые коллеги, в зале присутствует четыреста двадцать пять депутатов, отсутствует двадцать пять. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, нам необходимо принять за основу проект порядка работы.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 01 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	389 чел.	86,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	390 чел.
Не голосовало	60 чел.	13,3 %
Результат: принято
Принимается.
Время выступлений представителей фракций.
Пожалуйста, Дорохин Павел Сергеевич, фракция КПРФ.
Подготовиться Свинцову, фракция ЛДПР.
Дорохин П. С., фракция КПРФ. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, товарищи! Нам необходимо сделать своевременные выводы из ежегодного послания президента страны. Предложив программу развития экономики, и в особенности технологичных промышленных производств как в оборонно-промышленном секторе, так и в гражданском, Владимир Путин подытожил: "Поручаю правительству с участием ведущих деловых объединений не позднее мая будущего года разработать предметный план действий, рассчитанный до 2025 года, реализация которого позволит уже на рубеже 2019—2020 годов выйти на темпы экономического роста выше мировых, а значит, наращивать позиции России в глобальной экономике". Как представляется, такой предметный план действий на среднесрочную и долгосрочную перспективу предполагает создание соответствующего органа по стратегическому планированию. И не случайно Минэкономразвития возглавил бывший в своё время руководителем департамента долгосрочного стратегического планирования Максим Орешкин — пусть он ещё молодой человек, но мы ему поможем провести масштабную системную реорганизацию министерства на основе стратегического планирования.
Сегодня мы принимаем законопроект о бюджете во втором чтении. Я считаю, что при формировании бюджета, федеральных целевых программ будут постоянно существовать диспропорции и нестыковки многих статей и программ, так как они строятся на основе не планирования, а прогнозирования и нет единого центра их синтеза. Соответственно, нужно менять всю модель экономического развития, которая у нас перевёрнута с ног на голову, а инструмент для этого есть — это закон "О стратегическом планировании в Российской Федерации". Без введения элементов индикативного стратегического планирования в оперативном управлении страной нынешняя экономическая модель будет всё время рассыпаться. При этом мы не изобретаем велосипед: в структуре правительств большинства так называемых индустриально развитых стран — а это США, Китай, Япония, Франция, Индия и другие — есть органы, отвечающие за стратегическое и оперативное планирование в экономике. В обязательном порядке есть они в управленческих структурах транснациональных корпораций — это, как правило, первый вице-президент и департамент стратегического планирования.
Наши предложения состоят в следующем. В развитие закона "О стратегическом планировании..." создать указом президента госкомитет по стратегическому планированию при правительстве с куратором в ранге вице-премьера с широкими полномочиями по контролю деятельности министерств, ведомств, федеральных агентств и стратегических госкорпораций, сокращённо — Росплан. Росплан, то есть новый Госплан, нужно создать на базе Минэкономразвития, но изменить статус и функции — от прогноза и аналитики до планирования и контроля выделения и использования средств на основе динамического межотраслевого и межрегионального балансового метода в интерактивном режиме, а не так, как сейчас, когда контроль Счётной палаты осуществляется раз в год и расход средств скорректировать уже нельзя, остаётся только передавать материалы в прокуратуру. Структура бывшего министерства должна быть изменена: две трети департаментов будут заниматься стратегическим планированием и денежным балансовым контролем, а одна треть — прогнозированием и мониторингом, и, таким образом, гигантский штат Минэкономразвития — тысяча семьсот человек — будет сохранён. И этот вопрос можно выносить на коллегию Минэкономразвития, которая состоится уже скоро, 19 декабря этого года.
Также при правительстве в структуре госкомитета по стратегическому планированию необходимо создать центр научного обоснования, планирования, прогнозирования и развития экономики с привлечением ведущих учёных РАН, представителей специализированных институтов и Торгово-промышленной палаты. Этот центр будет готовить обоснования пятилетних планов развития экономики страны, пятилетние планы после разработки по научным методам центра будут вноситься правительством на рассмотрение Госдумы.
Сегодня, коллеги, мы в здании старого Госплана не случайно — видимо, пришло время по-новому посмотреть на некоторые функции и методы работы Госплана с точки зрения их полезности и применимости в наше время. Прежде всего — о главной функции Госплана. Сейчас мало кто правильно её назовёт, большинство скажет: разработка и организация выполнения государственных народно-хозяйственных планов. Внешне это действительно так, но главная, сущностная функция Госплана была другой.
Всем известно, что экономику движут интересы — интересы отдельных слоёв населения, отраслей, регионов, — которые, поднимаясь снизу, формируют лоббистские интересы ветвей власти, государственных органов. Это объективная реальность, иначе и быть не может. Министров обороны, здравоохранения, образования и так далее должна меньше всего интересовать проблема дефицита бюджета, их не для того поставили министрами — они должны обосновать в правительстве необходимую для их отраслей сумму финансирования, а если они не будут этого делать, значит, они плохие министры. Минфин, наоборот, лоббист бездефицитности или минимизации дефицита бюджета, должен спокойно выслушивать заверения министров о катастрофах, которые произойдут, если им не дадут денег; министр финансов должен, как правило, говорить, что денег нет. Это форма мышления, способ существования, а ещё интересы свыше восьмидесяти субъектов Федерации.
Так кто же при ограниченных ресурсах — а они всегда ограничены — найдёт оптимальное соотношение в удовлетворении всех интересов? Говорят иногда, что правительство. Это несерьёзно — в правительстве три десятка человек собираются раз в неделю за известным нам по телевизионным передачам столом, но не за пустым столом, на нём бумаги, в которых содержатся обоснования и решения, которые в этот день предстоит принять, и важно, кто подготовил эти обоснования и решения: если ведомство-лоббист, то и проект решения будет лоббистским. И весьма трудно, практически невозможно при обсуждении на самом заседании правительства в ходе выступлений министров-лоббистов найти оптимальное решение. А кто в правительстве не лоббист — премьер-министр? Получается, его одного нагружают задачей находить оптимальные решения — это нереально. Выход один — иметь авторитетное ведомство, не имеющее своего лоббистского интереса, которое могло бы объективно находить оптимальные решения в удовлетворении многочисленных конкурирующих между собой экономических интересов. Вот именно таким ведомством был Госплан — будет Росплан, а главной функцией была и остаётся оптимизация и балансирование экономических интересов.
Надо сказать и об основном методологическом инструменте Госплана — балансовом методе. Вся работа Госплана СССР базировалась на балансировании потребностей и ресурсов. Балансовый метод — это изобретение Госплана, которое незаслуженно забыто и отброшено. И важной особенностью работы Госплана СССР был демократизм. Государственной плановой комиссией являлся тогда орган в несколько десятков человек, в который входили руководство аппарата Госплана СССР, аппаратов госпланов союзных республик, многие министры и большое число крупнейших учёных страны, причём представителей всех отраслей науки, не только экономистов. Это был орган, который концентрировал в себе разум общества.
Теперь о преемственности и о некоторых заимствованиях советского опыта в современной России.
В 1991 году в СССР, в Москве, в Академии труда и социальных отношений, японский миллиардер Хероси Теравама в ответ на разглагольствования о "японском чуде" прямо сказал: "Вся наша экономическая система практически полностью скопирована с вашей, с той лишь разницей, что у нас капитализм, частные товаропроизводители, и мы более 15 процентов роста никогда не достигали, — вы же при общественной собственности на средства производства достигали 30 процентов и более. Во всех наших фирмах висят лозунги сталинской поры". Нобелевский лауреат по физике Альберт Эйнштейн в 1948 году пророчествовал: "Несомненно, когда-нибудь наступит день, когда все нации будут благодарны России за то, что она, несмотря на величайшие трудности, продемонстрировала практическую осуществимость планового хозяйства". Когда это было написано, день, о котором вещал великий учёный, уже наступил — первой ласточкой оказались годы Великой депрессии, и самый выдающийся в Соединённых Штатах президент Рузвельт воспользовался успешным опытом СССР в части государственного регулирования экономики с помощью плана и задействовал его у себя в стране, что позволило успешно выйти из кризиса.
Действительность такова, что централизованное планирование в США существует и поныне, причём не ограничивается только государственным бюджетом и целевыми программами. В послевоенный период под патронатом правительства США были созданы мощные организации по долгосрочному и стратегическому планированию; многие крупные американские корпорации по своим масштабам даже превосходили советские отраслевые министерства, планирование внутри корпораций осуществлялось директивным методом, и собственность была корпоративная. Существует, и не без основания, мнение, что централизованное директивное планирование в США по масштабам даже превосходило директивное планирование в СССР.
Здоровые силы на Западе недоумевали по поводу разрушения планирования в стране, где оно зародилось. Философ, историк Александр Зиновьев, который долгое время жил на Западе, в связи с этим справедливо заметил: "Критиковали СССР за плановую экономику — теперь даже антикоммунисты признают, что плановости в западной экономике больше, чем было в СССР... Плановую систему критиковали, но сами-то её усвоили. А ведь это открыто было в России".
Маргарет Тэтчер, выступая в ноябре 91-го года в Американском нефтяном институте в Техасе, откровенно заявила: "Советский Союз был страной, представлявшей серьёзную угрозу для западного мира. Я говорю не о военной угрозе, её, в сущности, не было — наши страны достаточно хорошо вооружены, в том числе ядерным оружием, — я имею в виду угрозу экономическую. Благодаря плановой политике и своеобразному сочетанию моральных и материальных стимулов СССР удалось достигнуть высоких экономических показателей. Процент прироста ВВП у него был примерно в 2 раза выше, чем в наших странах. Если при этом учесть огромные природные ресурсы СССР, то при рациональном ведении хозяйства у Советского Союза были вполне реальные возможности вытеснить нас с мировых рынков".
Нельзя не вспомнить, что в период ельцинско-гайдаровских бесчинств в России выдающийся американский экономист Джон Гэлбрейт заклинал наших псевдореформаторов: "Только не трогайте Госплан!" Но тех не интересовала "здоровая российская экономика" — этими словами они только прикрывались, свою задачу они видели в том, чтобы сделать процесс крушения необратимым, и они в этом преуспели.
Теперь самому последнему простаку понятно, что США, навязывая России рынок и демократию, преследовали цель кардинального ослабления России, как своего глобального противника, и они этой цели добились — давайте исправлять! Именно создание и работа Росплана при наделении его соответствующими полномочиями позволит, по нашему мнению, выполнить целевые показатели, определённые в майсках указах Президента России, и последние инициативы, обозначенные в послании президента Федеральному Собранию. В этой связи Росплан будет осуществлять постоянное взаимодействие с Советом Безопасности России.
В заключение простым языком хочу сказать: мы сможем жить завтра так, как решим сегодня, в этом и заключается смысл госплана.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, от фракции ЛДПР — Свинцов Андрей Николаевич.
Подготовиться Чернышову.
Свинцов А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, мы все 1 декабря заслушали послание президента, и то ключевое, что мы все для себя, я думаю, вынесли, — это то, что президент ещё раз обратил внимание, что вся наша работа должна строиться от избирателя, от жителя — гражданина Российской Федерации.
Сегодня в Московской области — и не только сегодня, но и в последние два года — идёт реформа местного самоуправления. Мы, ЛДПР, согласны с тезисом губернатора, что нужна оптимизация, мы с этим не спорим, но посмотрите, что эта "оптимизация" даёт реальному жителю, в основном сельскому жителю Московской области! Я сам избран от Московской области, и я в период избирательной кампании проезжал и сейчас регулярно проезжаю всю Московскую область и общаюсь с гражданами. Вот представьте: решение губернатора, ну и областной администрации — создать максимальное количество городских округов, при этом упразднив все сельские населённые пункты и сельские поселения, а соответственно и сельские муниципалитеты и сельские советы депутатов, то есть упразднить в принципе всё, создав одного такого мегамонстра, причём иногда очень странной формы.
Вот, например, представьте себе: городской округ Шаховская — это более 20 тысяч жителей, несколько сельских населённых пунктов, сельских муниципалитетов, там каждый житель — а я сам там прописан, сам там регулярно бываю, поэтому понимаю, о чём говорю, — зная телефон главы своего поселения (он раньше был главой сельского поселения, а сейчас замглавы городского округа Шаховская), депутата, всегда мог позвонить им и попросить помочь с расчисткой тротуаров, улиц, помочь, если где-то произошёл пожар, если есть какие-то проблемы с водой, газом, светом и так далее. То есть действительно всё решалось местными жителями: они выбирали свой совет депутатов, они выбирали главу, приходили к нему — и проблемы решались. И любые справки, большинство, 99 процентов, они получали у этого главы и в этой администрации — сейчас всё укрупнили и нужно ехать в город.
Нам в администрации губернатора говорят, что эта реформа уже привела к экономии 2 миллиардов рублей бюджетных средств, — мы спрашиваем: реформа к экономии привела или эти траты просто переложили на плечи наших граждан?! В действительности переложили — бабушка, которая раньше пешком ходила к главе своего поселения и в сельсовет, теперь вынуждена достаточно далеко ехать на транспорте, а это в основном платные маршрутки, вот она и говорит: "Теперь поездка за справкой — это 500 рублей, я и не езжу, мне теперь справки не нужны, я просто жду, когда помру. Невозможно получить ни один документ — "одно окно" плохо работает..." А есть и такие районы, например Раменский, где для того, чтобы получить справку, теперь нужно ехать в Москву: часть Раменского района — по Каширскому шоссе, а часть — по Волгоградскому, и нужно приехать в Москву, затем вернуться в Раменский район, в город Раменское, — это три с половиной часа в одну сторону! Вот нормальный человек будет этим заниматься? Нужно же в интересах граждан оптимизацию делать!
Сейчас вокруг Москвы создаются эти городские округа: по примеру Москвы присоединили сельскую территорию — вся территория стала городской, и кадастровая стоимость взлетела. Что нам говорят сельские жители? Граждане говорят: ребята, подождите, мы не хотели никакой городской территории — мы теперь налоги платим такие, что за сумму годового налога эту землю не продать! Вы же сами знаете, что сейчас происходит с кадастровой стоимостью: она в 5—10 раз выше рыночной, заплатили 1 процент или 2—3 процента — всё, бабушки все банкроты!
Да, мы приняли норму о банкротстве физических лиц, и, по некоторым данным, шесть миллионов человек уже стоят в очереди, чтобы их признали банкротами, но цена банкротства доходит до 30—40 тысяч, иногда до 100 тысяч рублей! У пенсионеров есть возможность обанкротиться самостоятельно из-за того, что их дачный участок вдруг стал городским, как думаете?! Ну это же чудовищно!
Именно поэтому, когда мы проводим реформы местного самоуправления, мы должны думать о последствиях — мы не должны думать только об экономии в отдельно взятом конкретном сельском поселении. Да, может быть, сельские поселения не очень богаты, там бюджеты — 5—10 миллионов рублей, но бюджет администрации губернатора Московской области составляет 6 миллиардов — ну можно же поделиться! В своё время при Громове там работало несколько сотен человек, а сейчас в администрации губернатора десять или двадцать тысяч, то есть было двести-триста человек — стало двадцать тысяч! Был один бюджет, и был министр, который за рубеж уехал и 30 миллиардов с собой увёз, а теперь просто тратят 6 миллиардов на администрацию губернатора. Почему так происходит? Потому что опять монополия — убирают всю сельскую администрацию, все сельские советы, где не только у "ЕДИНОЙ РОССИИ", но и у других партий были представители. То есть раньше люди приходили к нам и просили помочь с дорогами, с ЖКХ, с медициной, и мы старались помочь — теперь же всех выгоняют на улицу, всех руководителей администрации назначают сверху, то есть выборы в Московской области полностью упразднили!
Но если мы говорим о том, что выборы не нужны, то тогда давайте двигаться в направлении, о котором говорит фракция ЛДПР. Мы согласны, мы считаем, что это неправильная форма, когда есть город, а вокруг города есть область, но давайте сделаем то, что предлагает фракция ЛДПР, — объединим город Москву и Московскую область, Санкт-Петербург и Ленинградскую область, хотя это непонятное название... их давно надо переименовать в город Петроград и Петроградскую область. И давайте объединять дальше, если мы хотим мощную централизацию, давайте продолжать: пускай будут не городские округа, а префектуры вокруг Москвы — будет хорошая, нормальная агломерация, самодостаточная, будет зелёный пояс. А сейчас, посмотрите, кто выигрывает от муниципальной реформы? Вроде бы все местные депутаты проголосовали за — тех, кто против, так сказать, не заметили... Но ведь зелёный пояс, земли гослесфонда по закону могут быть переведены в другую категорию только решением правительства, то есть господина Медведева, а как сейчас происходит? Появляется городской округ — и весь гослесфонд уже застроен дачами, и вроде никто не виноват... А дышать мы с вами чем будем?! Или появляется городской округ — и все поля сдали под многоэтажную застройку. Вот у Московской области есть регламент — дома в сельских поселениях не выше трёх этажей, всё, но если в области больше не останется сельских поселений, будут только городские округа, то тогда от края Садового кольца до Тверской области или до Владимирской можно будет в любой точке строить хоть 25 этажей, никто слова вам не скажет!
Вот Молоково, Ленинский район, — поселение малюсенькое, 3 тысячи жителей, а рядом построили микрорайон на 200 тысяч жителей. Местные жители все против, собрали подписи, чтобы провести референдум, обратились к своим депутатам, те их поддержали, но по формальным признакам и мосизбирком им отказал, и прокуратура отказала.
Мы ещё раз говорим, что, если проводится реформа, она должна быть в первую очередь в интересах наших граждан.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Чернышов Борис Александрович, фракция ЛДПР.
Чернышов Б. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемые коллеги, декабрьские дни в истории России всегда очень трагичные. 1991 год, год моего рождения, к сожалению, для меня тоже очень трагичный. И в эти дни для нас...  (Шум в зале.)
Нет, ну почему я слышу смех?! Всё-таки страны не стало, великой Родины! Особенно от фракции Коммунистической партии России не очень приятно слышать этот смех, ведь великой Родины не стало, а многие из тех, кто голосовал за ратификацию беловежских соглашений, до сих пор в политике, участвуют в процессе принятия решений. И вот новость буквально последних часов: партия, которая стремилась быть в российском парламенте, оппозиция, которая хотела представлять здесь наш народ, ПАРНАС, голосует за продление антироссийских санкций — голосует за то, чтобы ещё раз уязвить права наших граждан, голосует за резолюцию альянса либералов и демократов во имя Европы!  (Шум в зале.)
В связи с этим вспоминаются события 8 декабря, когда великой страны, нашей Родины, Советского Союза, не стало после предательства трёх человек — Ельцина, Кравчука, Шушкевича, они сделали так, чтобы в корне изменить, переломить историю нашего государства. И только фракция ЛДПР завтра проведёт большую конференцию, большой "круглый стол", после которого активисты партии и наш лидер, лидер ЛДПР Владимир Жириновский выйдут на Манеж и проведут акцию в память о тех миллионах людей, судьбы которых были разрушены. Ни одна другая партия почему-то не хочет сделать то же, и это странно: живём в одной стране, защищаем одну страну, представляем одну страну, однако только ЛДПР делает так, чтобы те жёсткие уроки, которые были нам даны историей, были наконец-то учтены!
И самый важный момент. Создан Молодёжный парламент, и мы, два самых молодых депутата фракции ЛДПР, я и Василий Власов, недавно были на его заседании, но опять же мы видим, что оппозиционные фракции, в том числе и ЛДПР, мало представлены в этом органе. Я был членом Молодёжной палаты при Мосгордуме, так вот я был единственным представителем от ЛДПР, было два или три представителя от КПРФ. Но мы хотим, чтобы российскую молодёжь слушали, мы хотим, чтобы и оппозиционная молодёжь была вовлечена в процесс принятия политических решений, а если этого не будет, если будет монополия одной партии, монополия одной политической силы, значит, уроки истории нас ничему не учат, и тогда возможны повторения таких моментов и выдвижение молодёжи в непарламентские силы, такие как ПАРНАС, которая всё время делает одно — предаёт интересы нашего народа, нашей страны!
Председательствующий. Спасибо.
Тимофеева Ольга Викторовна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". Пожалуйста.
Тимофеева О. В., председатель Комитета Государственной Думы по экологии и охране окружающей среды, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ключевая тема сегодняшнего дня — бюджет. Этот законопроект касается каждого из нас. Я остановлюсь на двух похожих законопроектах, которые тоже касаются каждого из нас, и, поскольку сегодня будет очень много цифр, я тоже приведу по аналогии цифры.
Начну, пожалуй, с темы мусора. В Московском регионе — в Москве и Московской области — образуется около 20 процентов всех коммунальных отходов в стране — представьте, пятая часть всего мусора! Объём утилизации твёрдых коммунальных отходов — то, что мы перерабатываем, — всего 5—7 процентов, 90 процентов мусора в стране просто складируется на полигонах. Кстати, только из здания Государственной Думы, где мы с вами работаем, ежегодно передаётся на утилизацию почти 100 тонн макулатуры и свыше 9 тысяч люминесцентных ламп.
Сегодня главная задача — формирование цивилизованной системы управления отходами. Почему сегодня эта тема касается каждого из нас? Потому что 1 января 2017 года в коммунальных платёжках должна появиться новая строчка — "Обращение с твёрдыми коммунальными отходами", так должно быть по закону, мы его приняли в декабре 2014 года, это федеральный закон № 458-ФЗ. Были установлены новые правила регулирования в области обращения с твёрдыми коммунальными отходами, и главная задача, которая ставилась тогда, — установить прозрачные правила игры под чётким контролем региональных властей. Что сегодня? Сегодня эта сфера не регламентируется государством, нет порядка, непонятно, кто и куда вывозит мусор, а главное — никто ни за что не отвечает, и эта сфера, как мы с вами знаем, очень сильно криминализирована.
В ноябре этого года Комитет по экологии и охране окружающей среды провёл мониторинг готовности регионов к запуску в целом этого закона, у нас оставалось на тот момент ровно два месяца. Один из базовых документов — территориальная схема в области обращения с отходами, она должна была быть утверждена в каждом регионе, но что мы увидели? На 1 декабря территориальные схемы разработаны только в шестидесяти двух субъектах России, в трёх регионах территориальные схемы не готовы вовсе (Тыва, Тверь, Вологда), в остальных — абсолютно разной степени проработки. При этом качество территориальных схем, их достоверность вызывают сомнение, потому что, во-первых, они не проходили экологическую экспертизу, во-вторых, никто даже речи не вёл о проведении общественной экспертизы. Когда вы узнаете, что рядом с вами располагается новый полигон или мусоросжигательный завод, какова будет ваша реакция?! Мы принципиально настаиваем на том, чтобы по территориальным схемам были проведены экологические и общественные экспертизы.
Но я вернусь к цифрам: стоимость разработки одной территориальной схемы в регионах сегодня различна — от 500 тысяч рублей в Калининградской области до 70 миллионов рублей в Московской области.
До настоящего времени провести конкурсный отбор операторов — и это второй ключевой момент новой так называемой мусорной реформы — ни один из субъектов не смог. Почему не смогли? Потому что отсутствуют или были поздно приняты ведомствами — Минстроем и ФАС — необходимые подзаконные акты, один из таких ключевых актов, "Методические указания по расчёту тарифов...", был принят ровно десять дней назад. Мы сегодня видим высочайшие риски того, что очень сильно может вырасти тариф и реформу, о которой говорили несколько лет и которую на самом деле пытались провести, для чего и принимали закон, в полную силу так и не смогут запустить. На данный момент конкурс по отбору региональных операторов был объявлен лишь в трёх регионах, а б о ў льшая часть только приступила к формированию конкурсных комиссий — коллеги, через месяц эта норма во всех регионах страны должна заработать на полную мощность!
Возникает очень логичный вопрос: почему за два года после принятия закона — я напомню ещё раз: декабрь 2014 года — не были приняты ключевые подзаконные акты? Мы не раз говорили в стенах Государственной Думы, что федеральные законы должны приниматься в обязательном порядке при наличии серьёзно проработанных проектов подзаконных актов.
Что дальше и почему это опять касается каждого из нас, каждого жителя страны? 1 января 2017 года в платёжке пока не появится строчка "Обращение с твёрдыми коммунальными отходами". Почему "пока"? Потому что о переносе сроков перехода на новые правила регулирования обращения с отходами здесь, в этом зале, три недели назад говорил глава ФАС Артемьев — он сказал, что они не могут рассчитать тариф и что он действительно может вырасти в 30—40 раз, и добавил: "Мы не можем сказать, что регионы объективно готовы к запуску новых схем обращения с отходами, со всем мусором, в котором они сегодня практически погрязли". 22 ноября на "Форуме действий" "Общероссийского народного фронта" активисты Центра общественного мониторинга по проблемам экологии и защиты леса адресовали этот вопрос президенту страны Владимиру Путину. "Объективно страна, — сказал президент, — пока не готова перейти на новые правила игры, и более того — сегодня риск роста тарифов мы не можем положить на плечи всех жителей страны. Это нечестно, если жители будут платить за простую утилизацию, а мусор как лежал в лесополосах, так и будет находиться там же".
1 декабря в Государственную Думу Правительством России были внесены поправки — было предложено перенести срок вступления в силу нормы о данной коммунальной услуге на два года. Напомню, коллеги, что поправки в этот закон мы будем вносить уже в четвёртый раз. Год назад мы уже переносили этот срок на один год, и кураторы ведомств в этом зале уверяли нас, что больше переноса сроков не будет и все регионы подготовятся. Причина переноса и сегодня, и в прошлом году одинаковая — отсутствие подзаконных актов.
Сейчас главная задача и фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ", которую я представляю, и всей Государственной Думы, каждого из нас — принять такие поправки, чтобы, во-первых, те регионы, которые уже имеют максимальную степень готовности и которые доведут до ума территориальные схемы, выберут операторов и будут знать, что делать с мусором, могли быстро запустить закон, не дожидаясь 1 января 2019 года, а во-вторых, чтобы те, кто пока является аутсайдером (а таких территорий тоже очень много, и вы тоже представляете эти территории), не считали это отпуском на два года: это не время расслабиться, это не время выдохнуть, это время тщательным образом подготовить все подзаконные акты, это время подготовиться на местах, и это время обратить внимание на те регионы, которые уже почти готовы действовать. Накануне в Государственную Думу на заседание профильного комитета приходил министр природных ресурсов и экологии Донской, который говорил, что министерство предлагает десяти пилотным территориям, которые имеют высокую степень готовности, запустить, опробовать новый закон, и это вполне логично. Более того, правительство сегодня будет вести речь о том, чтобы стимулировать такие регионы, чтобы они действительно продолжали движение вперёд.
В чём состоит принцип нового регулирования? Мусорит человек, а не квадратный метр. Почему несколько лет назад задумывалась эта реформа? Потому что независимо от того, один человек проживает в квартире площадью 50 квадратных метров или четыре, сейчас все платят за квадратные метры, а мы предлагаем платить с учётом количества жителей, которые действительно, к сожалению, замусоривают страну, — в этом смысл реформы, и это в принципе справедливый подход. Речь идёт о цивилизованных правилах сбора отходов, и там, где это возможно и экономически оправданно, в обязательном порядке должен быть введён раздельный сбор мусора, это правильно, и мы об этом говорим. Если вы заглянете в мусорные ящики, то увидите, что практически 50 процентов мусора в них — это бумага, она может быть переработана, это на самом деле будет очень серьёзным высвобождением денежных средств, и мы меньше будем замусориваться.
Сегодня в бюджете страны мы предусматриваем 3 миллиарда рублей на рекультивацию отходов, то есть, по сути, на то, чтобы просто убрать те свалки, которые есть. Сумма на первый взгляд большая, но, если учесть, что в масштабах всей страны выявлено 20 тысяч несанкционированных свалок — эту цифру называли президенту, — эта сумма не такая уж и большая. А чтобы из года в год не просить деньги из бюджета страны, нужно всё-таки запускать так называемую мусорную реформу, и у меня к вам большая просьба — проконтролировать, чтобы на ваших территориях понимали, о чём идёт речь, и федеральные законы, которые мы принимаем здесь, в этом зале, действительно были реализованы.
Ещё один очень важный законопроект — "Об ответственном обращении с животными", он тоже взрывает страну. Назову несколько цифр: в Госдуму он внесён шесть лет назад, пять лет он ждёт второго чтения, собраны тысячи мнений, поступило две сотни поправок от депутатов — и нет ни одной поправки от профильного ведомства! Сегодня существует огромная социальная напряжённость, потому что большой блок вопросов не отрегламентирован. Почему же столько лет не могли рассмотреть законопроект во втором чтении? Потому что в нём попытались отрегулировать всё и сразу: вопросы, связанные с лабораторными животными, со служебными, с охотничьими, с домашними, с безнадзорными и так далее. Для обсуждения собирались эксперты, зоозащитники, но к единому мнению так и пришли, так как никто так и не смог стать арбитром.
В послании президента обозначена чёткая задача на сегодня — гуманное обращение с животными. Мы возвращаемся к этому законопроекту, который был принят пять лет назад в первом чтении, профильный комитет инвентаризирует, вычленяет то, что сегодня важно, на что нужно обратить внимание. В понедельник прошло совещание с участием руководства Думы, руководства фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" и представителей зоозащитников, глава попечительского совета Международного благотворительного фонда помощи животным актёр Леонид Ярмольник передал нам поправки, которые они хотели бы внести в законопроект. То есть первый шаг в этом направлении сделан, и мы предлагаем вам всем присоединиться, потому что тем очень много: запрет жестокого обращения с животными, пропаганды насилия, притравочных станций... Вопросов много — подключайтесь, чтобы наш диалог был на самом деле конструктивным.
2017 год — это Год экологии, и мне бы очень хотелось, чтобы мы с вами в течение всего года во всех направлениях популяризировали вопросы экологии и решали задачи, которые стоят перед нами.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Викторовна.
Пожалуйста, Шеин Олег Васильевич, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Безусловно, ключевая дискуссия сегодняшнего дня — это дискуссия о бюджете, в том числе и потому, что такие направления реальной политики, как бюджетная, налоговая, денежная политика, определяют развитие страны, и речь идёт не только о распределении тех денег, которые сегодня есть, но и о механизмах, позволяющих стимулировать развитие национальной экономики. При этом, я думаю, все без исключения присутствующие в зале обратили внимание на то, насколько экономические и социальные вопросы оказались приоритетными, как было акцентировано внимание на них в послании президента на прошлой неделе. Каким образом эта политика может быть реализована? Либо через стимулирование зарабатывания денег за границей, то есть через поиск возможностей эффективного экспорта, либо через развитие внутреннего потребления, либо через развитие человеческого капитала или же путём сочетания одного, второго и третьего.
Если мы посмотрим на ситуацию, связанную с экспортом, то для нас должно быть очевидно, что ориентированность на экспортную продажу сырья себя не просто исчерпала, а является сегодня одной из реальных угроз национальной экономике. На сегодняшний день порядка 60 процентов российского экспорта — это экспорт именно минерального сырья, причём из последних сил российские компании наращивают физические объёмы продаж. К примеру, в первом полугодии текущего года физический объём продаж нефти вырос более чем на 5 процентов, а валютная выручка упала более чем на 30 процентов, и ведь это долгосрочная перспектива. А если мы посмотрим цены на мировом рынке в динамике за последние пять лет, то увидим, что упали цены не только на нефть и на газ, но и на всё остальное: на алюминий — на 25 процентов, на никель — на 50 процентов, на сталь — на 30 процентов... То есть это не просто долгосрочная тенденция, это реальное замещение экспорта сырья торговлей высокоинтеллектуальной продукцией.
В этих условиях "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не случайно ставит вопрос об отмене льготы по НДС при вывозе товара для сырьевых компаний. Но нам отвечают, что в этом случае российские сырьевые компании будут неконкурентоспособными, никто не будет покупать российские газ и нефть, — помилуйте, давайте посмотрим, из чего складывается себестоимость!
Вот в этом зале пару недель назад руководитель Федеральной антимонопольной службы Артемьев говорил, что 95 процентов всех сделок, которые идут через российские госкорпорации, через крупные компании, заканчивается появлением единственного поставщика услуг, — выходит, это имитация конкурсов, имитация сделок! И нам говорят, что не надо балансовых комиссий, не надо разбираться глубоко в том, как тратятся деньги в российских госкомпаниях, но так мы можем, по сути дела, пойти по пути банкротства национального бюджета: если отрасли, которые дают львиную долю валютной выручки, у нас в самостоятельном плавании и расходуют свои средства без реального контроля государства, — это дорога, очевидно ведущая к подрыву российского бюджета. А предложение фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" об отмене льготы по НДС для экспортёров сырья — это предложение, направленное на стимулирование экспорта высокотехнологичной продукции.
Ситуация с Белоруссией: 25 миллионов тонн нефти ежегодно мы поставляем туда, Белоруссия эту нефть перерабатывает и продаёт продукцию на Запад, в Европу — почему мы не можем это делать? Потому что наша налоговая система дестимулирует крупные компании, не стимулирует их к тому, чтобы они реально работали. Мы знаем, что есть отрасли, которые показывают динамический рост, — к примеру, сельское хозяйство: безусловно, рост есть, и, безусловно, российское сельское хозяйство является конкурентным, но сколько оно даёт? С точки зрения валютной выручки — порядка 6 процентов. А оборонка — порядка 5 процентов общего объёма. То есть это небольшие сегменты. И позиция "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" заключается в том, чтобы в том числе через налоговые и бюджетные механизмы стимулировать экспорт высокотехнологичной продукции.
Второй элемент — внутреннее потребление. Ну, внутреннее потребление имеет не меньшее значение для развития национальной экономики, чем экспорт, чем зарабатывание денег за границей. Что мы имеем с точки зрения реального распределения богатств в нашей стране? Если брать страны, справедливо относящиеся к числу стран третьего мира, то, например, в ЮАР, самым состоятельным людям, одному проценту, принадлежит порядка 42 процентов национального богатства, в Бразилии — 48 процентов, в Индонезии — 49, в Индии и Таиланде — 58, у нас — 71 процент! То есть львиная доля национального богатства принадлежит одному центилю, одному проценту населения страны, и очевидно, что это в том числе причина того, почему не может развиваться малый бизнес, — продавать-то некому, и в прошлом году объём розничной торговли в стране упал на 10 процентов. И пока не будет перераспределения, не будет и развития национальной экономики, потому что не будет покупателя, не будет человека, который бы эту продукцию покупал.
Каким образом можно перераспределение осуществлять? Через прогрессивную шкалу ставок подоходного налога в том числе. Напомню, что в таких достаточно консервативных странах, как Великобритания и США, верхняя ставка прогрессивной шкалы налога достигала отметки 95—98 процентов, сейчас — порядка 60—65 процентов.
Ведь что делает один процент, наиболее состоятельная часть населения? Эти деньги складируются: мы видим при отдельных обысках, как миллиарды рублей, а то и долларов оказываются в квартирах у губернаторов, у полковников полиции. Эти деньги могли бы работать на внутреннюю торговлю, на развитие потребительского спроса — они не работают. Они не работают не только потому, что Росфинмониторинг обладает пока недостаточным инструментарием, но и в силу того, что в Российской Федерации сама система перераспределения национальных богатств предполагает обогащение вот этого самого одного процента верхушки.
Нам говорят, что повышение доходов населения разгонит инфляцию, но это же не бьётся ни с какими цифрами — то самое хвалёное повышение минимального размера оплаты труда на 300 рублей, с отметки 7500 до отметки 7800, означает увеличение налоговой нагрузки на российский бизнес на 0,022 процента — это цифра, которую нелепо обсуждать, и это предполагает, что реальная государственная политика и политика Правительства Российской Федерации сводится к чему угодно, только не к повышению доходов населения и не к развитию внутреннего рынка. Зарабатывают только за счёт внешнего рынка, и гасить дефицит бюджета становится невозможно, очень скоро будет будет нереально, потому что те самые золотовалютные резервы, ФНБ и Резервный фонд, очевидно, будут исчерпаны не позднее, чем в первом полугодии 2019 года.
Третий элемент, о котором говорил президент, — это развитие человеческого капитала. Приведу небольшой пример. Нам говорят, что экономика Китая сравнялась с экономикой США, — так оно и есть, но только если мы посмотрим на ситуацию, связанную с распределением средств и с возвратом их тем компаниям, которые поставляют комплектующие, то увидим следующее. Вот пример: при сборке айпадов в китайском сборочном цехе остаётся 2,5 доллара, а порядка 290 долларов уходит туда, где производят микросхемы, в Калифорнию. Таким образом, именно развитие интеллекта, именно развитие образования, именно развитие человеческого капитала и науки ведут к реальному развитию экономики и реальному зарабатыванию средств, но никак не наоборот!
Между тем в России за последние пять лет доля затрат в федеральном бюджете на образование и здравоохранение снизилась с 9 процентов до отметки порядка 6 процентов. Сегодня доля расходов на образование в России — приведу цифры — составляет порядка 3,9 процента, в то время как в Турции — 4 процента, в Бразилии — 5,1 процента, в Польше — 5,5, в Финляндии — 6,1, причём очевидно, что ни Финляндия, ни Польша, ни Турция, ни Бразилия не являются локомотивами планетарной экономики. И ведь мы говорим не про абсолютные цифры, а про относительные, то есть про то, на чём делается акцент. Сказанное касается и медицины со здравоохранением: доля расходов на медицину в российской экономике — 3,5 процента, а в Польше — 4,7, в Финляндии — 6,9... в России эта доля меньше, чем в Турции!
По всем позициям, о которых мы говорим: по развитию высокотехнологичного экспорта, по перераспределению национального дохода таким образом, чтобы развивался внутренний потребительский спрос за счёт повышения доходов населения, по развитию человеческого капитала, в том числе интеллектуального капитала, — по всем этим трём позициям политика Правительства Российской Федерации, выраженная в том числе в проекте бюджета на 2017—2019 годы, не отвечает ни одной из поставленных задач. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выступает категорически против принятия данного бюджета, как бюджета стагнации, который в 2019 году, это очевидно, будет порождать реальное обрушение национальной экономики. У нас другие подходы, у нас другие предложения, и у нас другой, социалистический выбор для нашей страны!  (Шум в зале.)
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Уважаемые коллеги, прежде чем приступить к обсуждению проекта порядка работы, в соответствии с Регламентом привожу информацию о поступивших ответах на запросы Государственной Думы. В частности, на запрос Государственной Думы от 16 ноября Генеральному прокурору Российской Федерации Чайке и Председателю Следственного комитета Российской Федерации Бастрыкину "О необходимости принятия дополнительных мер по обеспечению объективности расследования нападения на сотрудников средств массовой информации" (инициатор — Левин Леонид Леонидович) вчера, 6 декабря, в Государственную Думу поступил ответ за подписью генерального прокурора и председателя Следственного комитета. Довожу до вашего сведения, что данная информация размещена в Фонде электронных информационных ресурсов Государственной Думы с целью ознакомления депутатов Государственной Думы.
Уважаемые коллеги, переходим к обсуждению проекта порядка работы. Кто хотел бы высказаться? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи.
Покажите список.
Чернышёв Андрей Владимирович, пожалуйста.
Чернышёв А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прошу снять с рассмотрения 97-й вопрос повестки дня, в связи с тем что поступило постановление Законодательного Собрания Челябинской области об отзыве данного законопроекта с рассмотрения.
Председательствующий. Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е., председатель Комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов, фракция ЛДПР. 
Прошу заменить докладчика по пункту 20: вместо Бессарабова — Нилов. И по пункту 56: вместо докладчика Лебедева — депутат Сысоев Владимир Владимирович.
Председательствующий. Пункт 56, пометим.
Пожалуйста, Сапко Игорь Вячеславович.
Сапко И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, предлагается по пункту 42 заменить содокладчика: вместо Маркова Андрея Павловича с содокладом выступит Пятикоп Александр Иванович.
Председательствующий. Замена: Пятикоп Александр Иванович.
Пожалуйста, Иванов Сергей Владимирович.
Иванов С. В., фракция ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, у нас в сегодняшней повестке уже сто шестьдесят вопросов! Несмотря на то что мы отменили регламентную норму о том, что вопросы, не рассмотренные на прошлом пленарном заседании, переходят в обязательном порядке на следующее, тем не менее они почему-то здесь возникают, поэтому у меня предложение: может быть, с 61-го вопроса без доклада все законопроекты рассмотреть?
Председательствующий. По сокращённой процедуре вы предлагаете, да?
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Вообще без доклада? Нет, мы без доклада не можем.  (Шум в зале.)  Коллеги, мы рассматриваем вопросы начиная с 61-го в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента, поэтому в любом случае короткий доклад должен быть.
Пожалуйста, по ведению — Левин Леонид Леонидович.
Левин Л. Л., председатель Комитета Государственной Думы по информационной политике, информационным технологиям и связи, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Спасибо, Вячеслав Викторович. Просто кнопкой ошибся.
У нас замена докладчика по 113-му вопросу: вместо Вадима Евгеньевича Деньгина будет Крупенников Владимир Александрович.
Председательствующий. Замена на Крупенникова. Хорошо.
Пожалуйста, Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н., председатель Комитета Государственной Думы по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления, фракция ЛДПР. 
По 42-му вопросу решением комитета было поручено с содокладом выступить Андрею Павловичу Маркову. Если Андрей Павлович не может, я сам доложу, как председатель комитета.
Председательствующий. 42-й вопрос — замена на Диденко.
Итак, давайте рассмотрим предложения.
Предложение Чернышёва — 97-й вопрос снять с рассмотрения. Есть возражения? Нет. Принимается.
Нилов: замена докладчиков по вопросам 20 и 56 на Нилова и Сысоева. Коллеги, нет возражений? Нет.
Сапко: замена содокладчика по вопросу 42 на Пятикопа. Коллеги, есть замечания, возражения?
Мельников И. И., Первый заместитель Председателя Государственной Думы, фракция КПРФ. 
Диденко просит, чтобы он доложил от комитета как председатель.
Председательствующий. Пятикоп готов докладывать? Диденко тоже готов?
Коллеги, у нас два предложения, две кандидатуры: Диденко и Пятикоп. Просьба к председателю комитета решить внутри комитета, кто у вас будет докладывать по 42-му вопросу, и сообщите нам. Договорились? Договорились.
Левин: 113-й вопрос — замена содокладчика на Крупенникова. Коллеги, нет возражений? Нет.
Ну и предложение Иванова мы обсудили.
Коллеги, ставится на голосование: принять порядок работы в целом.
Включите режим голосования.
По ведению — Жириновский. Пожалуйста.
Жириновский В. В., руководитель фракции ЛДПР. 
Вячеслав Викторович, в спорных моментах всё-таки приоритет принадлежит председателю комитета, иначе теряется его роль. Вы Председатель Государственной Думы, но если ваши заместители будут спорить, вы примете решение, а если министры будут спорить, Медведев примет решение — так и здесь: председатель комитета принял решение о том, кто будет докладывать, — какие ещё споры должны быть? Это интриги! Большинство везде у "ЕДИНОЙ РОССИИ", они пытаются задушить председателей комитетов от других фракций — мы этого не позволим!
Председательствующий. Владимир Вольфович, принимается ваше замечание: мы и говорим, что комитет должен решить. Председатель для того и существует, чтобы обсудить этот вопрос и вынести уже согласованное решение, — в любом случае он председатель.
Коллеги, переходим к голосованию с учётом принятых замечаний и предложений.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 50 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	432 чел.	96,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	432 чел.
Не голосовало	18 чел.	4,0 %
Результат: принято
Принимается: за — четыреста тридцать два.
Коллеги, переходим к рассмотрению вопросов нашей повестки.
Пункт 2, о проекте постановления Государственной Думы "О продлении срока участия в работе согласительной комиссии по Федеральному закону "О внесении изменений в Федеральный закон "О рынке ценных бумаг" и статью 3 Федерального закона "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" (проект № 1009203-6) депутации Государственной Думы". Доклад сопредседателя согласительной комиссии Анатолия Геннадьевича Аксакова.
Пожалуйста, Анатолий Геннадьевич.
Аксаков А. Г., председатель Комитета Государственной Думы по финансовому рынку, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается указанный проект постановления. Согласительная комиссия была создана решением Государственной Думы в октябре, срок её работы заканчивается в декабре. За этот период в составе комиссии произошли изменения: Петров Владимир Анатольевич, сопредседатель комиссии от Совета Федерации, перестал исполнять полномочия члена Совета Федерации, в результате сопредседатель комиссии от Совета Федерации поменялся, им стал Журавлёв Николай Андреевич — на это потребовалось время.
К настоящему моменту члены комиссии от Совета Федерации подготовили новые предложения к тексту законопроекта, они сейчас проходят согласование в правительстве и в администрации президента. Ну и опять же требуется время для того, чтобы мы вместе — и депутаты Государственной Думы, и члены Совета Федерации — приняли решение по документу, который должен быть представлен на рассмотрение в Государственную Думу. Мы просим продлить срок полномочий комиссии до 1 марта, для того чтобы уверенно выполнить все необходимые процедуры.
Прошу поддержать проект постановления.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы? Нет. Кто хотел бы выступить? Нет таких. Заключительное слово докладчика? Нет.
Коллеги, ставится на голосование проект постановления, обозначенный под пунктом 2 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 52 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принято.
Коллеги, переходим к законопроектам, рассматриваемым в третьем чтении.
Пункт 3 нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад заместителя председателя Комитета по государственному строительству и законодательству Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста, Рафаэль Мирхатимович.
Марданшин Р. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен и принят Государственной Думой во втором чтении в ноябре текущего года. К третьему чтению проведены все необходимые экспертизы, законопроект подготовлен для принятия в третьем чтении, в связи с чем Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять его в окончательном варианте.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления представителей фракций по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование проект федерального закона под пунктом 3 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Пункт 4 нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Александра Сергеевича Грибова.
Пожалуйста, Александр Сергеевич.
Грибов А. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Внесённый правительством законопроект подготовлен Комитетом Государственной Думы по государственному строительству и законодательству к третьему чтению. Все необходимые заключения получены, замечаний не имеется.
Просьба поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления представителей фракций по мотивам голосования? Есть.
Пожалуйста, Лысаков Вячеслав Иванович.
Лысаков В. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект определяет органы, уполномоченные рассматривать дела об административных правонарушениях, связанных с нарушением правил госрегистрации гражданских воздушных судов, судов внутреннего плавания и строящихся судов; в настоящее время в Кодексе об административных правонарушениях эти органы не определены. Дела об административных правонарушениях, связанных с нарушениями правил госрегистрации строящихся судов, должны рассматриваться органами Ространснадзора; дела об административных правонарушениях, связанных с нарушениями правил госрегистрации маломерных судов, используемых в некоммерческих целях, должны рассматриваться органами государственной инспекции по маломерным судам; дела об административных правонарушениях, связанных с нарушениями правил госрегистрации гражданских воздушных судов, должны рассматриваться органами, уполномоченными в области авиации.
Законопроектом также устанавливается административная ответственность за нарушение правил государственной регистрации. Санкции таковы: для граждан наложение штрафа в размере от 1,5 тысячи до 2 тысяч рублей, для должностных лиц — от 3 тысяч до 4 тысяч рублей и для юридических лиц — от 30 тысяч до 40 тысяч рублей.
Предлагаемые изменения разумны, актуальны и направлены на повышение безопасности. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" законопроект поддерживает.
Председательствующий. Спасибо.
Больше желающих от фракций выступить по мотивам голосования нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование вопрос 4 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (10 час. 56 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	391 чел.	86,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	391 чел.
Не голосовало	59 чел.	13,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению пункта 5, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О государственной социальной помощи". Доклад председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный законопроект, который регулирует порядок установления социальных доплат, подготовлен к третьему чтению. Замечаний нет, просим поддержать.
Председательствующий. Спасибо.
Выступления представителей фракций по мотивам голосования? Есть.
Пожалуйста, Павлова Ольга Ивановна. Коллеги, просьба использовать думскую трибуну для выступлений по мотивам от фракций.
Павлова О. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! После принятия концепции данного законопроекта в первом чтении мы, конечно, провели большую работу, согласовали в комитете и приняли палатой все необходимые поправки. В настоящий момент можно утверждать, что в предлагаемом тексте законопроекта сняты все шероховатости и он полностью готов к принятию.
Мы устанавливаем чёткие рамки оборота межведомственной информации, используемой для пересмотра и уточнения величины социальных выплат пенсионерам, с тем чтобы не возникало ситуаций, когда необходимое пенсионеру решение не принимается из-за волокиты внутри ведомств. Уважаемые коллеги, уточнение всех видов выплат действительно направлено на обеспечение социальной справедливости.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ещё желающие выступить от фракций по мотивам? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 5 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты голосования (10 час. 58 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	408 чел.	90,7 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к рассмотрению блока "Ратификация международных договоров Российской Федерации".
Пункт 6, о проекте федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года и Протокола о внесении изменений в Соглашение об управлении средствами Антикризисного фонда Евразийского экономического сообщества от 9 июня 2009 года". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации заместителя министра финансов Российской Федерации Сергея Анатольевича Сторчака.
Пожалуйста, Сергей Анатольевич.
Сторчак С. А., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Только что прозвучала тема документа, который предстоит ратифицировать, я не буду повторять. Несколько слов в связи с историей возникновения этой темы.
В разгар кризиса, в середине 2009 года, по инициативе руководителей Казахстана и Российской Федерации создаётся Антикризисный фонд Евразийского экономического сообщества и подписывается соглашение об управлении средствами, которые Россия и Казахстан выделяют в этот Антикризисный фонд. Далее к фонду присоединяются другие страны Евразийского экономического сообщества. Однако не так давно, как вы знаете, было принято решение об упразднении Евразийского экономического сообщества и учреждении Евразийского экономического союза, что потребовало внесения изменений в учредительные документы. Также мы решили, что название фонда — Антикризисный — не полностью отражает содержание его работы, которое есть на самом деле, и участники фонда договорились переименовать фонд, он получил новое название — Евразийский фонд стабилизации и развития. Одновременно участники фонда приняли решение о том, что помимо использования такого инструмента, как предоставление кредитов, фонд может применять механизм грантовой поддержки беднейших стран — членов этого союза; грантовые средства формируются за счёт нераспределённой прибыли от управления средствами фонда.
Переименование фонда, внесение изменений в учредительные документы потребовало принятия ещё ряда организационных мер, которые также связаны с тем, что при существовании Евразийского экономического сообщества эта организация выполняла функции как секретариата, так и депозитария фонда. По новым договорённостям функции депозитария фонда переданы Министерству иностранных дел Российской Федерации, а функции секретариата этого фонда выполняет в настоящее время Евразийский банк развития, который, собственно говоря, и управляет средствами фонда, сам по себе фонд не является организацией, он существует в виде, образно говоря, копилки.
Все эти изменения нашли отражение при корректировке учредительных документов, были разработаны и подписаны соответствующие дополнения. Все страны эти дополнения согласовали и подписали, запущены процедуры ратификации этих документов, в связи с тем что сам договор об учреждении фонда был ратифицирован парламентами государств — участников этого договора.
С учётом сказанного просим поддержать предложение правительства о ратификации Протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Антикризисного фонда ЕврАзЭС и Протокола о внесении изменений в Соглашение об управлении средствами Антикризисного фонда ЕврАзЭС.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад заместителя председателя Комитета по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками Умахана Магомедгаджиевича Умаханова.
Пожалуйста.
Умаханов У. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Цель рассматриваемого протокола заключается в правовом оформлении решений Совета Антикризисного фонда ЕврАзЭС от 18 марта и 2 июля 2014 года об увеличении полномочий фонда по использованию доли чистой прибыли фонда на финансирование грантовых программ в государствах — участниках фонда с низким уровнем доходов и о переименовании фонда в Евразийский фонд стабилизации и развития.
После подробного доклада Сергея Анатольевича Сторчака хочу только сказать, что и в нашем комитете, и в Государственной Думе вообще была проведена необходимая экспертная работа по отборке соответствующих материалов, имеются в целом положительные заключения Правового управления Аппарата Государственной Думы и нашего соисполнителя — Комитета по финансовому рынку.
Исходя из изложенного Комитет по делам Содружества Независимых Государств, евразийской интеграции и связям с соотечественниками рекомендует Государственной Думе ратифицировать упомянутые протоколы. Прошу поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, вопросы? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна. Пожалуйста.
Плетнёва Т. В., председатель Комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей, фракция КПРФ. 
У меня вопрос к Сергею Анатольевичу.
Сергей Анатольевич, скажите, пожалуйста, каково соотношение выплат стран — участников этого фонда? Всё-таки есть обеспокоенность: если это опять будет фонд взаимопомощи, возможно, это бремя опять ляжет только на нашу страну.
Председательствующий. Пожалуйста.
Сторчак С. А. В соответствии с договорённостями руководителей России и Казахстана объявленный капитал фонда составляет 10 миллиардов долларов. Обязательства стран оформлены векселями, которые погашаются государствами-участниками по мере того, как у фонда появляется потребность в этих средствах. Распределение капитала таково: 70 процентов — доля Российской Федерации, 30 процентов — доля Казахстана, доля остальных участников символическая, с учётом уровня экономического развития, на котором они находятся.
За весь период существования фондом предоставлены средства на возвратной основе — подчёркиваю: на возвратной основе — на общую сумму 5 миллиардов 340 миллионов долларов США. Средства предоставлены по проектам: в Киргизии — три проекта, в Армении — три, в Таджикистане — два, в Республике Беларусь — два. Проблемных кредитов нет, страны вовремя выполняют принятые на себя обязательства. Фонд имеет возможность предоставлять как финансовые кредиты, кредиты на цели бюджетной поддержки, так и инвестиционные; основной упор сделан на предоставление инвестиционных кредитов на льготных условиях, как правило, это кредиты, в которых участвуют российские поставщики.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Сергей Анатольевич, вы перечислили проекты с привязкой по странам, а на какие конкретно проекты были затрачены деньги? И чтобы мы представляли: льготные условия — это какие льготные условия?
Сторчак С. А. Это не рыночные процентные ставки, каждый раз в зависимости от проекта Евразийский банк развития, как управляющий институт, согласовывает уровень процентной ставки со страной-заёмщиком, это ставки в пределах 2 процентов годовых, за исключением кредитов, которые предоставляются на цели бюджетной поддержки: там ставки максимально приближены к тем ставкам, по которым страны заимствуют на финансовых рынках, — ну, понятно почему.
Среди проектов, которые реализуются, мне, допустим, очень нравится проект восстановления оросительной системы в Республике Армения: за годы, прошедшие после известных событий, система пришла в значительный упадок, и вот при консультационной поддержке Всемирного банка и за счёт средств евразийского фонда реализуется проект на 40 миллионов долларов. В Киргизии это объекты в сфере энергетики, не новые объекты, а объекты, которые модернизируются за счёт поставки нового российского оборудования, Токтогульская ГЭС например.
Председательствующий. Пожалуйста, Сидякин Александр Геннадьевич.
Сидякин А. Г., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
У меня вопрос к Сергею Анатольевичу.
Когда мы говорим об антикризисных мероприятиях, вот такой короткий анекдот вспоминается. Встречаются два экономиста, говорят о кризисе, и один у другого спрашивает: "Ты понимаешь чего-нибудь?" Тот отвечает: "Да я тебе сейчас всё объясню". — "Да объяснить я и сам могу — ты понимаешь чего-нибудь?"
Вот у нас один из вопросов — это переименование фонда, а есть ли какая-то среднесрочная стратегия его развития? Я совсем недавно прочитал новость, что в обмен на грант, по-моему, в размере 100 миллионов долларов Армения приняла Налоговый кодекс, то есть меры финансовой поддержки увязываются с мерами законодательной стабилизации. А вот есть ли такие же привязки к получению грантов в обязательствах того же Таджикистана или Кыргызстана? Поясните, пожалуйста.
Сторчак С. А. Что касается грантов, механизм мы ещё ни разу не применили — страны не обращались за грантовой помощью, однако есть три стабилизационных кредита, которые предоставлены в форме финансовых кредитов для поддержки бюджетов в целях принятия странами-заёмщиками конкретных программ в области стабилизации экономического развития.
Наиболее известный проект — это первый кредит фонда, финансовый кредит, предоставленный Республике Беларусь, в размере 3 миллиардов долларов. Это сложный проект, предполагавший принятие властями Беларуси многочисленных обязательств в части дерегулирования, принятия соответствующих законодательных норм, обеспечивающих развитие рыночного хозяйства, и тому подобное. Как известно, мы использовали пять траншей, шестой транш был прекращён из-за того, что не все цели, заявленные в программе, были достигнуты. Насколько я помню, там было порядка пятидесяти конкретных целей, связанных с принятием макроэкономических мер, одна из целей, например, предполагала сокращение директивного кредитования. В Белоруссии эта система работала так: кредиты предоставлялись Центральным банком коммерческим банкам, а те осуществляли последующее целевое кредитование государственных предприятий — обнаружилось, что многое из того, что производилось на этих предприятиях, шло просто-напросто на склады.
Мы завершили досрочно тот проект, Беларусь аккуратно обслуживает задолженность, никаких проблем нет. Сейчас действует вторая часть этой программы. Мы переделали программу, сделали её более прагматичной и амбициозной, сумма нового кредита составляет 2 миллиарда долларов.
Председательствующий. Пожалуйста, Шперов Павел Валентинович.
Шперов П. В., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Сергей Анатольевич, вы сказали, что средства выделяются в фонд только по мере необходимости, но я читаю статистику и вижу, что на 31 декабря 2015 года свободных активов было более миллиарда долларов. Каким образом они возникли, если мы выделяем средства только на необходимые цели?
Сторчак С. А. Если кратко, это возвратные средства по кредитам, которые были ранее предоставлены заёмщикам, прежде всего Республике Беларусь, которая вернула средства в соответствии с графиками платежей. Странами оплачены были векселя, и эти деньги, оставшиеся внутри фонда, плюс возвратные средства дали вот такую денежную массу, такую хорошую ликвидность, я бы так сказал. Управление этими деньгами осуществляет Евразийский банк развития, они приносят прибыль, за счёт этой прибыли, повторю, появится возможность предоставлять гранты бюджетной поддержки тем странам, которые будут обращаться за помощью в фонд.
Председательствующий. Спасибо.
Есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Шперов Павел Валентинович.
Подготовиться Плетнёвой Тамаре Васильевне.
Шперов П. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Сегодня мы рассматриваем вопрос о ратификации протокола о внесении изменений в Договор об учреждении Антикризисного фонда ЕврАзЭс. Ну, казалось бы, вопрос технический, но тем не менее очень символично, что данный вопрос мы рассматриваем в преддверии 25-й годовщины одной из величайших трагедий в истории нашего государства — расчленения нашей великой Родины и начала массового исхода русского населения из национальных окраин. Сейчас мы рассматриваем вопрос о выделении средств на поддержку тех самых национальных окраин, которые в своё время изгнали русское население и которые на костях наших соотечественников построили свою промышленность.
Какие средства мы планируем туда выделить? В данный момент на поддержку этих государств выделено практически 3 миллиарда долларов США — это огромная сумма, которая, в общем-то, могла бы пригодиться и в нашем бюджете. Что мы поддерживаем конкретно, какие программы? Мы поддерживаем программы строительства автомобильных дорог в Кыргызстане. Но возникает вопрос: неужели у нас нет своих дорог, которые нужно ремонтировать? Недавний трагический случай в Ханты-Мансийском автономном округе, когда погибли дети, показывает, что и у нас дороги находятся не совсем в удовлетворительном состоянии и можно вложить было бы деньги в них. Мы вкладываем деньги и в развитие сельского хозяйства данных государств, как будто у нас нет нашего собственного сельского хозяйства, которое нужно поддерживать; мы восстанавливаем энергетику в той же Киргизии — те самые гидроэлектростанции, построенные нашими русскими инженерами, нашими русскими строителями, которых потом оттуда изгнали, и получается, что сейчас мы снова вкладываем туда деньги... Вопрос: зачем?!
У нас сегодня будет обсуждение бюджета, и почему-то ни одна из поправок, которые предлагала фракция ЛДПР, не прошла. То есть у нас нет денег на русский лён, у нас нет денег на восстановление лифтового хозяйства в МГУ, у нас нет денег на поддержку ВОИР, наших изобретателей и рационализаторов, у нас нет денег на поддержку Смоленской области, у нас также почему-то не хватает денег на Крым, но у нас находится практически 200 миллиардов рублей на поддержку ближнего зарубежья, притом что какую-то поддержку с их стороны мы, в общем-то, не всегда ощущаем. И что самое интересное, сейчас нам предлагают отойти от системы кредитования и перейти к системе грантов, то есть мы будем давать безвозвратно деньги, безвозвратно! — мы никогда ничего с этого не получим! Получается, наши деньги вложены сейчас в какой-то фонд, который получает оперативную прибыль; данная прибыль на конец прошлого года составляла порядка 98 миллионов долларов США — это очень немаленькая сумма, и мы могли бы, в общем-то, здесь её потратить, но мы эти деньги раздадим нищим государствам на поддержку их собственных интересов!
Я думаю, что нет смысла поддерживать вообще данный проект о системе грантов, так как он нанесёт ущерб нашей Родине. Фракция ЛДПР не будет поддерживать данный законопроект!
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Я взяла слово для того, чтобы, так сказать, оправдаться за свой вопрос. Я спросила, в каких долях будут вносить деньги страны — я-то прекрасно понимаю, что, конечно, мы будем выплачивать основную, во много раз б о ў льшую долю по сравнению с другими, потому что, во-первых, мы, наша страна гораздо больше, сильнее, а во-вторых, мы инициаторы.
Далее. Я слушала выступление своего коллеги, и мне вспомнились слова Булата Окуджавы: "Не хлебом единым жив человек". Мы же прекрасно понимаем, в каком мире живём, мы прекрасно понимаем, сколько вокруг нас если не врагов, то противников, которые больше всего хотели бы ослабления нашей страны. Люди сегодня за нынешнюю власть голосуют не потому, что им как-то очень хорошо живётся, а потому, что, как говорится, лишь бы не было войны, поэтому и согласны терпеть. И это решение для нас, может быть, и невыгодно экономически, но оно для нас выгодно политически — мы собираем силы вокруг, и это правильно.
А то, что у нас в своё время, в 90-е годы, всё развалили, и то, что действительно завтра такая дата, в связи с которой мы будем с грустью вспоминать и о своей стране, и о тех безобразиях, которые в 90-е годы творились, — ну что же теперь... Человек не может жить плохими воспоминаниями!
Мы прекрасно понимаем, что это соглашение, безусловно, имеет в большей степени политический характер: мы хотели бы собрать вокруг себя прежде всего страны, которые были с нами всегда в близких отношениях, да и другие страны. И я хотела бы обратить внимание наших коллег на то, в чём они очень часто упрекают нас, коммунистов, — что, мол, мы вы в своё время разбазаривали деньги, всем помогали, лишь бы поддерживать свои режимы... Да, в своё время мы, вернее, наши правители советские помогали и делали это с той же целью — иметь возможность в любое время получить защиту и поддержку. Никто уже в то время, конечно, не думал о мировой революции, об идее, которая вначале была у романтиков в головах... хотя вот сидит мой сосед и говорит, что думал. Но мы, во всяком случае, очень трезво оценивали ситуацию, обстановку, в которой жили, и сегодня опять приходится возвращаться к этой теме, опять трезво оценивать то, что мы делаем. Поэтому наша фракция будет голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна.
По ведению — Милонов.
Милонов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое.
Я, вообще, отменил запись, но... Я хотел внести коррективы, поскольку мы в парламенте России не можем говорить неправду: слова "не хлебом единым..." принадлежат не Окуджаве, а Иисусу Христу. Извините.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Валентинович.
Уважаемые коллеги, выступления состоялись. Заключительное слово требуется докладчику? Нет. Содокладчику? Тоже нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 6 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 21 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	380 чел.	84,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	382 чел.
Не голосовало	68 чел.	15,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Пункт 7 нашей повестки, проект федерального закона "О ратификации Протокола о внесении изменений в приложение к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Норвегия об упрощении порядка взаимных поездок жителей приграничных территорий Российской Федерации и Королевства Норвегия от 2 ноября 2010 г.". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации первого заместителя министра иностранных дел Российской Федерации Владимира Геннадиевича Титова.
Пожалуйста, Владимир Геннадиевич.
Титов В. Г., официальный представитель Правительства Российской Федерации, первый заместитель министра иностранных дел Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Необходимость внесения изменений в это соглашение вызвана историей этого вопроса. Изначально норвежцы жёстко ориентировались на регламент Евросоюза, который не позволял выйти за пределы тридцатикилометровой зоны с обеих сторон, и из-за этого сложилась ситуация, когда один из норвежских посёлков оказался разделённым на две части: одна часть жителей посёлка могла пользоваться упрощённым режимом, а другая — нет. Поэтому норвежцы, осознав эту оплошность, так сказать, всё-таки сумели с Евросоюзом договориться по этому вопросу и вышли на нас с соответствующим предложением — немножко расширить зону, чтобы этот режим распространялся на весь норвежский посёлок. Это отвечает и нашим интересам, ибо, хоть это очень незначительная часть посёлка, там стоит символичное сооружение — монумент советским воинам — освободителям северной Норвегии, поэтому теперь у наших граждан, когда они будут совершать соответствующие поездки в Норвегию, будет возможность также увидеть этот очень величественный монумент.
Мы рассчитываем на вашу поддержку.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по международным делам Светланы Сергеевны Журовой.
Журова С. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект "О ратификации Протокола о внесении изменений в приложение к Соглашению..." был рассмотрен на заседании комитета. Владимир Геннадиевич подробно изложил суть этого законопроекта.
Комитет по международным делам считает, что протокол в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, содействует развитию и расширению взаимных контактов жителей приграничных территорий как необходимого условия для социально-экономического сотрудничества между Российской Федерацией и Королевством Норвегия. Ратификация протокола создаёт благоприятные условия для расширения культурно-общественных связей жителей Мурманской области и жителей приграничных территорий Норвегии.
Действительно, памятник, который находится на территории Норвегии, очень важен для нас, и наши жители много раз обращались, чтобы мы могли обеспечить им доступ к этому памятнику, — этот протокол как раз такую возможность предоставляет.
Все внутригосударственные процедуры, которые были необходимы, с норвежской стороны пройдены. Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы, получен положительный отзыв Комитета Совета Федерации по международным делам, замечания отсутствуют у Счётной палаты в том числе.
Комитет по международным делам предлагает Думе принять данный протокол.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Белых Ирина Викторовна.
Белых И. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Спасибо большое, Вячеслав Викторович.
У меня вопрос к Владимиру Геннадиевичу.
Владимир Геннадиевич, некоторое время назад, вы знаете, группа иностранцев на велосипедах, которые имели туристические визы России, пересекла российско-норвежскую границу, и они сразу же обратились за получением статуса беженца. По данным СМИ, с 2015 года с целью получения статуса беженца пересекли норвежскую границу, попали в Норвегию в том числе и таким образом более пяти с половиной тысяч человек. Понятно, что реакция СМИ была незамедлительной. И вот сейчас, когда мы обсуждаем упрощённый порядок взаимных поездок жителей приграничных территорий, мы понимаем, что протокол устанавливает достаточно жёсткие критерии, но скажите, остаются ли лазейки для незаконного пересечения российско-норвежской границы?
Титов В. Г. Мы используем этот механизм с 2010 года, там не было никаких нарушений ни со стороны российских граждан, ни со стороны норвежских граждан.
А если говорить о случае с людьми на велосипедах, то это, конечно, были не российские граждане, а разного рода мигранты, причём некоторые из них находились у нас на законных основаниях, скажем, у них была оформлена учебная виза или ещё что-то. Но когда их родственники им звонили из Норвегии и называли суммы, которые могут быть им там, на месте, выплачены, то они учёбу заканчивали и ехали воссоединяться со своими родственниками, но это немножко другая история.
Председательствующий. Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Владимир Геннадиевич, у меня вопрос уточняющий. Мы сегодня выносим на ратификацию протокол к соглашению, а само соглашение не подлежит ратификации? Или оно было ратифицировано ранее? Оно подписано в 2010 году.
Титов В. Г.  Естественно, оно уже было ратифицировано, ибо содержит некоторые нормы, которые не соответствуют нашему законодательству, в том числе закону о въезде и выезде, поскольку это осуществляется не на основании загранпаспортов, а на основании   документа, который выдаётся на три года. Всё это там уже отработано, и мы ратифицируем протокол только в связи с тем, что немного расширяется зона охвата, буквально на один квадратный километр, может быть, чуть больше. 
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Морозов Антон Юрьевич.
Морозов А. Ю. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит ратификацию данного протокола о внесении изменений в приложение к соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Королевства Норвегия. Мы считаем очень важным развитие добрососедских отношений, двусторонних связей с Норвегией, а также взаимодействие в многосторонних форматах, таких как "Северное измерение", партнёрство в Евросоюзе. Нам нужны союзники, которые будут поддерживать нашу позицию в дальнейшем. Норвегия всегда имела желание и стремление к осуществлению совместных проектов с Российской Федерацией, и этот протокол, касающийся приграничного сотрудничества, ляжет в нашу копилку, ещё больше укрепит наши взаимоотношения. Конечно, удивляет немного, что возникла такая, казалось бы, небольшая проблема с посёлком Нейден в Норвегии, точнее, с частью этого посёлка, где живёт всего тридцать человек. Я очень радуюсь, что они хотят посещать Российскую Федерацию, особенно в тридцатикилометровой зоне от границы, на северной территории, и, конечно, важно то, что наши граждане стремятся приезжать к памятнику советским воинам-освободителям — мемориалу, который находится в посёлке, это всё очень позитивно. Вместе с тем я предложил бы в дальнейшем, когда будут прорабатываться подобные договоры, заранее продумывать все нюансы, согласовывать с властями Евросоюза, с Норвегией, чтобы не получилось так, что через шесть лет мы такой, в общем-то, весьма незначительный вопрос отдельно выносим на ратификацию Государственной Думы и занимаемся этим.
Председательствующий. Спасибо, Антон Юрьевич.
Уважаемые коллеги, нам нужно посоветоваться. У нас в 11.30, в фиксированное время, предусмотрено рассмотрение законопроекта в первом чтении. Коллеги, есть предложение, если вы не возражаете, завершить рассмотрение вопроса о ратификации, учитывая, что у нас один выступающий и далее голосование, а затем рассмотреть законопроект в фиксированное время. Нет возражений? Согласны? Спасибо.
Пожалуйста, Лященко Алексей Вадимович.
Лященко А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Как уже отмечали представители комитета и министерства, в верхней части посёлка Нейден расположены два памятника советским воинам-освободителям, и сейчас, когда не прекращаются попытки переписать историю Второй мировой войны, наверное, особенно важно обеспечить нашим ветеранам и жителям приграничной зоны российской стороны беспрепятственный доступ на эту территорию и возможность участия в деле сохранения памятников. Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" считает, что данный протокол соответствует интересам Российской Федерации, и будет поддерживать его ратификацию.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово докладчика будет? Нет. Содокладчика? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование вопрос 7 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 33 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	429 чел.	95,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	430 чел.
Не голосовало	20 чел.	4,4 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению законопроекта в первом чтении, фиксированное время. Вопрос 10 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и статью 1 Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Докладчик — депутат Государственной Думы Антон Александрович Гетта.
Гетта А. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен в результате анализа специфики закупочной деятельности отдельных ФГУПов, осуществляющих свою деятельность в сфере распространения массовой информации. Проект федерального закона направлен на то, чтобы для отдельных ФГУПов в сфере СМИ сохранить возможность продолжать осуществлять закупки по 223-му федеральному закону, а не переходить на 44-й, как того требует наше законодательство, с 1 января 2017 года, то есть после вступления в силу Федерального закона № 321-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд и нужд отдельных видов юридических лиц". Напомню, что согласно этому закону все ФГУПы, ГУПы, МУПы, а также автономные учреждения будут обязаны перейти на 44-й федеральный закон, который более жёстко регламентирует закупочные процедуры, с 223-го закона с 1 января 2017 года. Однако сложность применения 44-го федерального закона, о чём уже неоднократно поднимали вопрос и в муниципальных образованиях, и на уровне федеральных, так скажем, заказчиков, в том, что не позволяется продолжать осуществлять в оперативном порядке свою закупочную политику федеральным средствам массовой информации.
Все мы знаем, что освещение, тем более федеральными телеканалами и другими средствами массовой информации, мировых событий требует оперативной реакции. Необходимость изменений вызвана, в частности, тем, что 44-й федеральный закон жёстко регламентирует сроки всех процедур закупок, в том числе сроки внесения соответствующих оперативных изменений в план-график закупок.
Нормы 44-го федерального закона делают участие в процедурах закупки непривлекательным для физических лиц, потому что это требует обеспечения заявки, обеспечения выполнения контракта и других условий, прописанных в законе. Точно так же согласно нормам 44-го федерального закона не является возможным оперативное обоснование начальной максимальной цены контракта. Также в условиях 44-го федерального закона будет исключена возможность установления конкретных требований в отношении закупаемого товара. Однако в сфере распространения массовой информации необходимость закупать конкретный товар часто обусловлена различными соглашениями, в том числе мировыми, когда нашим федеральным средствам массовой информации необходимо осуществлять деятельность в том числе за границей, когда работа связана, допустим, с происшедшим террористическим актом или каким-то событием, которое невозможно было предугадать, и требует заключения с конкретным производителем или даже с конкретным физлицом договора об исполнении задач. С переходом на 44-й федеральный закон будет утрачена возможность оперативного осуществления закупок для своих нужд, как я уже сказал, представительствами обособленных подразделений за рубежом. Жёсткие требования 44-го федерального закона могут воспрепятствовать распространению продукции СМИ, что в соответствии с законодательством о СМИ недопустимо.
Предлагается сохранить с 1 января 2017 года в сфере действия 223-го федерального закона ФГУПы, осуществляющие деятельность в области распространения массовой информации, имеющие существенное значение для обеспечения прав и законных интересов граждан Российской Федерации, — подчеркну, что этот перечень будет утверждаться исключительно Президентом Российской Федерации согласно соответствующему решению, — это позволит не допустить потери оперативности и гибкости в условиях, требуемых для своевременного и качественного распространения продукции СМИ.
Законопроект поддержан и рекомендован к принятию Комитетом по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству. Реализация закона не потребует дополнительного финансирования.
Прошу поддержать законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, содоклад. Виталий Викторович Бахметьев, член Комитета по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству.
Бахметьев В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Антон Александрович подробно изложил причины предлагаемых изменений, я не хотел бы повторяться, но хотелось бы добавить следующее.
Конечно, работа средств массовой информации — это оперативность. Информация необходима жителям России, потому что постоянно меняется: если она будет отставать, актуальность будет теряться. Если посмотреть разницу между двумя законами — 44-м и 223-м, можно увидеть, что эти федеральные законы регламентируют закупочную деятельность, но, если посчитать регламент по 223-му федеральному закону, можно явно увидеть: там можно уложиться в семь дней, а то и меньше, а по регламенту 44-го нужно затратить до сорока дней. Конечно, мы не можем допустить, чтобы медийные компании в такие сроки вели закупочную деятельность.
Мы в комитете подробно разобрали данную ситуацию, были споры, но единогласно проголосовали за вносимые изменения. Прошу вас поддержать наше предложение.
Председательствующий. Спасибо, Виталий Викторович.
Коллеги, есть ли вопросы докладчику и содокладчику? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Козловский Александр Николаевич.
Козловский А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Антон Александрович, этот законопроект ещё раз подтверждает, что невозможно 44-м законом регулировать деятельность некоторых государственных предприятий, в частности СМИ. В комитете мы затрагивали вопрос и о деятельности муниципальных аптек — я этот вопрос огласил, потому что ко мне обратились мои избиратели, жители Псковской области (это касается районов).
Но, касаясь сегодняшнего вопроса, хотелось бы понять, есть ли примерный перечень государственных СМИ, о которых говорилось (понятно, что окончательно утверждаться он будет, наверное, позже). И второй вопрос: всё-таки какие-то ограничения будут по закупочной деятельности — в цифрах?
Гетта А. А. Спасибо за вопрос.
С первой части начну, по поводу закупок аптечных сетей.
Законопроект, внесённый депутатами, уже рассматривается в нашем Совете по совершенствованию антикоррупционного законодательства и законодательства в сфере государственных и муниципальных закупок, мы будем проводить его заседание в пятницу, приглашаю вас принять участие, высказать мнение и рассказать о беспокойстве ваших избирателей, а уже по решению совета мы будем предлагать фракции решение либо о внесении законопроекта, либо о доработке, или об отклонении. Включайтесь в эту работу.
Что касается примерного перечня ФГУПов — подчёркиваю, именно федеральных государственных унитарных предприятий, — который будет определён президентом, мы не знаем, но, наверное, туда попадут такие компании, такие федеральные государственные унитарные предприятия, как "Останкино", "ВГТРК", "МИА "Россия сегодня", то есть те федеральные телеканалы, которые освещают мировую политику, мировые происшествия и реагируют на все вызовы, информационные поводы, на которые в том числе мы ориентируемся в своей работе.
Председательствующий. Пожалуйста, Скляр Геннадий Иванович.
Скляр Г. И., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Антон Александрович, федеральное государственное унитарное предприятие "Российская телевизионная и радиовещательная сеть" отвечает за телерадиотрансляцию не только по всей России, но и за рубеж. На ваш взгляд, планируется ли включение президентом вот этого важного предприятия в перечень?
Гетта А. А. Спасибо за вопрос. Мы изучали эти вопросы с экспертным сообществом также в рамках деятельности нашей фракции в Совете по совершенствованию законодательства и считаем, что, наверное, такая крупная телекомпания, как "ВГТРК", будет включена в этот перечень. Скажу даже больше, мы оценили примерный уровень закупок: 30 триллионов рублей — сумма, в целом прошедшая за 2015 год по двум законам, по 44-му и 223-му, и ФГУП, компания, о которой вы сказали, потратила в этом, 2016 году 3,6 миллиарда — это даже не десятая, а чуть больше сотой доли процента. Поэтому я считаю, что даже если мы полностью выведем эти предприятия из-под действия 44-го закона и дадим им возможность оперативно вести свою деятельность, не страдать от сложноприменимых норм 44-го закона, то в экономике страны будет затронута лишь небольшая доля средств, которые проходят через систему закупок в целом.
Председательствующий. Пожалуйста, Водолацкий Виктор Петрович.
Водолацкий В. П., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Антон Александрович, вы неоднократно говорили, что с федеральным законом № 44-ФЗ тяжело работать, его необходимо менять, вносить изменения, в частности о сроках, для того чтобы он отвечал вызовам сегодняшнего времени, а вот перечень ФГУПов, который будет утверждать президент, кто будет готовить и какой срок на это отводится?
Гетта А. А. Спасибо, Виктор Петрович, за вопрос. По поводу сложности применения закона. Мы с вами избраны от Ростовской области и оба знаем, как иной раз представители детских садов, школ, когда им приходится делать закупки не централизованно, а отдельно, приобретать разного рода товары, продукты, страдают от этих норм. Приведу один маленький пример: когда мы общаемся с заказчиками, мы требуем, чтобы нормы 44-го закона ужесточались, чтобы процесс был более прозрачным, чтобы было серьёзное наказание за нарушение норм, за создание коррупционных схем, но потом на встрече встаёт воспитательница детского сада и говорит, что на неё возложены функции по закупкам и она просто в запятой ошиблась, так как не может изучить все пятьсот страниц 44-го федерального закона, и на неё за это наложен штраф в 50 тысяч рублей, это три её зарплаты или чуть меньше. Мы понимаем, что нужно уже навести порядок с 44-м законом, чтобы не пострадала прозрачность, регламентация закупок, но при этом должны быть избавлены от таких сложноприменяемых норм люди, работающие в муниципальных образованиях, и, как я уже сказал, в такой сфере, как распространение массовой информации, где нужно оперативно реагировать на все вызовы.
Что касается сроков утверждения перечня федеральных государственных унитарных предприятий, в данном законопроекте мы их не прописываем. Наверное, он будет утверждён не позднее начала января 2017 года. Почему? Потому что по логике применять 44-й закон обязаны будут все, кроме тех, кого мы, так скажем, исключим из сферы его действия, и, наверное, будет принято оперативное решение, мы обязательно это отследим, и я постараюсь проинформировать уважаемых депутатов о том, какие в конечном итоге ФГУПы попали в этот перечень.
Председательствующий. Пожалуйста, Арефьев Николай Васильевич.
Арефьев Н. В., фракция КПРФ. 
Антон Александрович, законопроектом предлагается полностью вывести предприятия из-под действия 44-го закона. Скажите, пожалуйста, а какая оперативность нужна для закупки недвижимости, оборудования на миллиарды рублей? Почему мы выводим абсолютно всё, не заботясь о том, что коррупционные схемы как раз выстраиваются там, где за большие деньги закупаются оборудование и недвижимость?
Гетта А. А. Николай Васильевич, я уже привёл в пример федеральное государственное унитарное предприятие "Российская телевизионная и радиовещательная сеть", которое осуществило в течение 2016 года закупки на сумму 3,6 миллиарда рублей, что в общем объёме средств, потраченных на закупки, составляет чуть больше сотой доли процента. И мы не можем вывести отдельно, допустим, закупку оборудования, оставив закупку услуг, поэтому мы выводим федеральные государственные унитарные предприятия, принадлежащие исключительно к сфере СМИ, и формулировка в законопроекте звучит именно так: только федеральные государственные унитарные предприятия, осуществляющие деятельность в сфере распространения массовой информации, могут попасть в перечень, утверждаемый президентом.
Но что касается затратности этого вопроса, она незначительна, если брать в целом сумму по закупкам, проходящую через систему законов № 44-ФЗ и № 223-ФЗ.
Председательствующий. Пожалуйста, Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Антон Александрович, не кажется ли вам противоречивым утверждение о сверхнеобходимости изменений при отсутствии конкретного списка? Вы понимаете, всякая исключительность порождает коррупционноёмкие области. Это первый вопрос.
И второй. Вы считаете, что оперативность в сфере производства менее важна, чем в сфере распространения информации? Ведь, скажем, в сфере той же оборонной промышленности появляются вызовы в связи с применением новых видов оружия, в той же Сирии например, и так далее.
Мне кажется, что этот вопрос надуман, если нет конкретного перечня предприятий, которые требуют такой исключительности.
Гетта А. А. Николай Васильевич, если бы этот перечень утверждался кем-то ещё, кроме президента, наверное, можно было бы засомневаться, но мы сегодня прописываем в законопроекте, что перечень утверждается именно президентом, — сомнения, на мой взгляд, отпадают.
Что касается работы предприятий оборонного комплекса и других отраслей. Тут дело не в оперативности, а в планируемости: можно планировать закупки в различных отраслях, в том числе в оборонном комплексе, если знаешь заранее, какую нужно произвести, допустим, ракету или оружие, это всё происходит планово, а в отношении СМИ я привёл аргументы — невозможно узнать заранее, что произойдёт, например, сейчас, пока мы с вами обсуждаем этот законопроект, в мире, но надо, чтобы федеральные СМИ успели на эти события отреагировать.
Председательствующий. Пожалуйста, Шилков Данил Евгеньевич.
Шилков Д. Е., фракция ЛДПР. 
Антон Александрович, вы постоянно выступаете за прозрачность, открытость, эффективность конкурсов. Может, стоит ко второму чтению ввести ограничения, касающиеся свободных, неконкурентных закупок товаров, оборудования, недвижимости, в рамках вашего законопроекта? Просто 3,6 миллиарда рублей — это тоже деньги.
Гетта А. А. Данил Евгеньевич, давайте с вами вместе поработаем, готовя законопроект ко второму чтению, и, если мы поймём, что нет ничего противоречащего, не позволяющего вывести отдельные виды закупок этих федеральных государственных унитарных предприятий, мы такую поправку внесём. Я уже сказал, что разделить практически не представляется возможным, но, если у вас будут факты, которые будут говорить об обратном, мы, конечно же, с этим поработаем. 3,6 миллиарда рублей — это, конечно, тоже деньги, хоть это и сотая часть, но и они не останутся без контроля. Мы не говорим, что всё отдаём полностью на откуп предприятиям, — это всё равно регулируется, и, поверьте, есть ещё и общественный контроль, который после принятия этого закона, уверяю вас, посмотрит, какие конкретно закупки будут проводиться этими ФГУПами, что нельзя было спланировать и надо было проводить именно по 223-му закону, а не по 44-му, о чём сегодня шла речь.
Председательствующий. Спасибо, Антон Александрович. Присаживайтесь.
Кто хотел бы выступить? Есть желающие.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Скляр Геннадий Иванович. Пожалуйста.
Подготовиться Коломейцеву.
Скляр Г. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В августе 2001 года президент своим указом создал федеральное государственное унитарное предприятие "Российская телевизионная и радиовещательная сеть". Наша команда в течение семи лет собирала воедино весь этот производственный и технологический комплекс, который обеспечивает вещание в стране от Камчатки до Калининграда, сердцем комплекса является "Останкино". И конечно, этот комплекс не только оперативно решает вопросы, но и обеспечивает информационную безопасность страны — вчера президент подписал доктрину, и, я думаю, в связи с этим значение "РТРС" очень весомо.
Считаю, что своевременно и важно сделать сегодня этот шаг, он обеспечит решение необходимых задач, но хотел бы, чтобы ко второму чтению мы посмотрели ещё на одну группу предприятий, связанных с национальной безопасностью, — это предприятия атомной отрасли. Необходимые поправки мы подготовим.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич. Пожалуйста.
Подготовиться Канаеву.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вообще, странное предложение, мне кажется, как со стороны коллеги, так и со стороны комитета. Вы, может быть, не знаете, но президент и без нашего закона в такой постановке может принять любой указ и оперативно исправить любую ситуацию, если это требуется. Вы же, прикрываясь президентом, хотите провести в принципе коррупционные поправки! Мы с вами где-то две недели назад рассматривали подобный закон... нет, в десятиминутке коллега Гартунг выступал: он привёл данные, что у госкорпораций и ФГУПов объём закупок у одного поставщика составляет 94 процента, — вы понимаете, что это такое?! Мы хотим, чтобы они участвовали в конкурентной борьбе, снижали издержки, — а здесь хотим создать особые условия.
Никто не спорит с необходимостью и важностью телерадиовещателя, никто не спорит с необходимостью защиты атомной отрасли, но кто вам сказал, что 44-й закон не вредит другим отраслям? Мне кажется, он вредит подавляющему числу отраслей народного хозяйства. И комитету, вместо того чтобы создавать исключения, надо взять и провести парламентские слушания, может быть, по примеру Макарова, здесь, в этом зале, пригласив специалистов, и подумать, как нам или исправить этот закон, или принять новый.
На самом деле 44-й закон является самым тормозящим законом, он тормозит наше развитие: пока вы все тендеры проведёте, бюджетные назначения придут к ноябрю, а в ноябре уже некогда озвучивать... А потом у нас коррупционные вопросы — вы же знаете, что даже министр экономического развития под домашним арестом!
А такие законы, с нашей точки зрения, вообще принимать нельзя! Всякая исключительность порождает, провоцирует появление тех, кто этим злоупотребляет, а исключительность без конкретности — это вообще провокация! А прикрываться именем президента — это вообще, мне кажется, преступно! Вы поймите, у президента тысяча и одна задача в интервале часа, а если он будет ещё каждую исключительность определять своим указом, чтобы вы им прикрывались... Ну нельзя президента по таким поводам отрывать!
Мы не будем поддерживать такой законопроект.
Председательствующий. Пожалуйста, Канаев Алексей Валерианович.
Канаев А. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Здесь, в зале, среди депутатов достаточно много тех, кто работал в средствах массовой информации, имеет колоссальный опыт журналистской и управленческой работы, в том числе и ваш покорный слуга. Могу сказать, что в СМИ регулярно возникают ситуации, когда необходимо принимать оперативное решение, требующее распределения ресурсов, финансов. Такие задачи возникают постоянно, и счёт идёт не на часы, не на дни, а на минуты порой.
Представленный законопроект как раз направлен на то, чтобы снять эту проблему, поддержать темп, который задают наши российские ключевые, ведущие средства массовой информации (сегодня их называли). На мой взгляд, очень важно поддержать этот законопроект, создать условия для наших коллег, освещающих в том числе деятельность парламента, освещающих позицию России за рубежом.
Предложение фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ": поддержать данный законопроект, реализация которого позволит нашим средствам массовой информации нормально работать, доводить точку зрения страны до всех аудиторий, включая внешнюю аудиторию.
Вместе с тем авторы законопроекта, на мой взгляд, — и сегодня уже говорилось об этом при обсуждении — показали самим фактом внесения данного законопроекта несовершенство 44-го закона, который тоже необходимо корректировать, и этот путь мы должны пройти все вместе; конечно, это потребует гораздо большего времени, нежели чем до конца года. Поэтому, повторю, есть предложение поддержать законопроект.
Прокомментирую только слова Николая Васильевича Коломейцева, который сказал о некой коррупционной составляющей. Коллеги, те ФГУПы, о которых идёт речь в представленном законопроекте, будут осуществлять закупки в соответствии с 223-м федеральным законом прозрачно, подконтрольно, и каждый желающий может включиться в работу по общественному контролю. Поэтому, уважаемые коллеги, ещё раз прошу данный законопроект поддержать. Давайте не будем уподобляться Европарламенту, который вставляет палки в колёса российским средствам массовой информации!
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово докладчику? Содокладчику? Не требуется.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 10 нашей повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (11 час. 58 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	350 чел.	77,8 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	4 чел.	0,9 %
Голосовало	355 чел.
Не голосовало	95 чел.	21,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, у нас сегодня повестка очень загружена — накопилось большое количество вопросов, — давайте мы с вами сразу посоветуемся по поводу регламента работы. Так как в пятничное заседание мы стараемся следовать Регламенту и заканчивать в 18.00, учитывая, что сегодня мы рассматриваем во втором чтении законопроект о бюджете, к тому же у нас ещё "правительственный час", то не исключено, что нам придётся задержаться. Мы к этому готовы внутренне?  (Шум в зале.)  Готовы. Тогда исходим из того, что работать будем до 20.00, а если потребуется дольше, будем определяться.
Коллеги, нет возражений? Нет.
Объявляется перерыв до 12.30, затем "правительственный час".
(После перерыва)
Председательствующий. Уважаемые коллеги, приступаем к работе. Просьба зарегистрироваться.
Включите, пожалуйста, режим регистрации.
Покажите, пожалуйста, результаты.
Результаты регистрации (12 час. 30 мин. 48 сек.)
Присутствует	431 чел.	95,8 %
Отсутствует	19 чел.	4,2 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	19 чел.	4,2 %
Результат: кворум есть
В зале присутствует четыреста тридцать один депутат, отсутствует девятнадцать. Кворум есть.
Уважаемые коллеги, переходим к "правительственному часу". Информация министра здравоохранения Российской Федерации Вероники Игоревны Скворцовой.
Пожалуйста, Вероника Игоревна.
Скворцова В. И., министр здравоохранения Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В своём Послании Федеральному Собранию Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин подчеркнул, что смысл всей нашей политики — это сбережение людей, умножение человеческого капитала как главного богатства России. Применительно к системе здравоохранения эта задача предполагает серьёзную последовательную работу по повышению доступности и качества медицинской помощи.
Сегодня можно уверенно говорить, что даже в условиях действия сильных социально-экономических факторов системе здравоохранения удаётся добиваться позитивных изменений в плане показателей здоровья населения. За 2015-й и неполный 2016 год продолжительность жизни увеличилась более чем на 1,2 года, впервые в нашей истории превысив 72 года; смертность снизилась во всех возрастных группах: среди детей до 18 лет — более чем на 12 процентов, трудоспособного населения — на 3,5 процента, людей старшего трудоспособного возраста — почти на 1 процент, причём смертность снизилась от всех основных причин, и лишь за десять месяцев 2016 года в России удалось сохранить на 33 тысячи жизней больше, чем за аналогичный период прошлого года.
Безусловный вклад в увеличение продолжительности жизни внесло снижение младенческой смертности, которая сократилась в 2015 году на 12 процентов, составив 6,5 на тысячу родившихся живыми, а за десять месяцев 2016 года снижение составило 11 процентов — до 5,9 на тысячу родившихся живыми. Следует напомнить, что ещё в 2010 году мы прогнозировали на 2020 год достижение показателя 7,5 с учётом перехода на международные критерии живорождения. Значительно снизилась и материнская смертность — на 6,5 процента за 2015 год, достигнув 10 на 100 тысяч родившихся живыми, при этом в прогнозах на 2020 год в стратегии развития здравоохранения данный показатель был лишь 18,7. Сегодня уровни младенческой и материнской смертности являются наименьшими в истории нашей страны. Реализация поручений Президента России по строительству тридцати двух новых перинатальных центров позволит завершить формирование трёхуровневой системы оказания медицинской помощи в сфере охраны материнства и младенчества и обеспечить дальнейшее улучшение этих показателей.
Одной из главных задач Минздрава является повышение доступности медицинской помощи, в особенности на селе и в отдалённых районах. Известно, что на протяжении десятилетий сельская медицина последовательно деградировала — так, лишь с 2005-го по 2011 год число ФАПов и фельдшерских пунктов сократилось на 12 процентов, или более чем на 5,5 тысячи. В 2012 году мы обратились к регионам с требованием прекратить сокращение маломощных медицинских объектов на селе, были системно пересмотрены и утверждены требования к размещению медицинских организаций исходя из численности населения и удалённости от другой медицинской организации. И это дало результат: из 800 новых медицинских объектов, построенных и введённых в эксплуатацию в 2015 году, 557 были новые ФАПы, 58 — офисы врачей общей практики на селе; за 2015 год почти в 2,5 раза увеличилось число отделений врачей общей практики и в 1,6 раза число сельских врачебных амбулаторий. Благодаря программе "Земский доктор" на село с 2012 года приехало более 22 тысяч специалистов.
Для обеспечения своевременности оказания медицинской помощи с 2014 года рекомендательно, а с 2015 года в обязательном порядке впервые были установлены предельные сроки ожидания медицинской помощи разных видов, закреплённые программой государственных гарантий. В целях оценки территориальной доступности медицинских организаций Минздравом совместно с субъектами Российской Федерации разработана и с 2016 года внедрена геоинформационная система, содержащая информацию о населённых пунктах, численности проживающего в них населения, о транспортной инфраструктуре и медицинских организациях. Данная система позволяет оценивать территориальную доступность медицинской помощи разных видов и определять зоны риска по несоблюдению предельных сроков её ожидания для каждого населённого пункта в каждом регионе. В настоящее время геоинформационная система содержит данные о 158 тысячах населённых пунктов и 72 тысячах медицинских организаций и их структурных подразделений. В соответствии с геоинформационной системой на сегодня при более чем 41 тысяче работающих объектов сельского здравоохранения (ФАПов, фельдшерских пунктов и сельских врачебных амбулаторий) не хватает ещё 1 тысячи 387 — 1 тысячи 145 ФАПов и 242 сельских врачебных амбулаторий.
Проведённый анализ позволил Минздраву утвердить в марте этого года комплекс мероприятий по развитию первичной медико-санитарной помощи, на основе которого каждый регион создал региональную программу. Её компонентами, наряду с развитием медицинской инфраструктуры и оптимальной маршрутизацией больных, являются меры по развитию выездных форм работы, санитарной авиации, информационных технологий, а также решение кадровых вопросов. С 2015 года нами был внедрён еженедельный и ежемесячный мониторинг эффективности мероприятий по снижению смертности на каждом из 60 тысяч терапевтических участков и в целом в каждом регионе.
Важным направлением совершенствования первичной медико-санитарной помощи явилось создание единой системы лицензионного контроля за работой медицинских организаций, централизация контроля на федеральном уровне. 5 апреля 2016 года принят специальный федеральный закон, которым утверждены эти положения. Росздравнадзор осуществляет контроль за доступностью и своевременностью оказания первичной медицинской помощи.
Особую роль в обеспечении своевременности оказания медицинской помощи играет скорая помощь. Благодаря поддержке Государственной Думы в 2016 году в регионы направлено 2 тысячи 154 автомобиля скорой медицинской помощи класса В и 113 реанимобилей на шасси российского производства, и за счёт этого удалось обновить на 37 процентов автопарк автомобилей класса В со сроком эксплуатации свыше пяти лет и на 19 процентов — автопарк автомобилей класса С, реанимобилей. Запланировано продолжение выполнения данной программы в 2017 году.
Все машины и станции скорой помощи оснащены спутниковой навигацией системы "ГЛОНАСС". До конца 2018 года во всех регионах будет создана единая централизованная диспетчерская служба скорой помощи, что позволит оптимизировать маршрутизацию больных, сократить время доезда скорой до пациента и время доставки пациента в стационар.
Одним из приоритетов развития здравоохранения на ближайшие годы является развитие санитарной авиации и обеспечение доступности экстренной медицинской помощи прежде всего в 34 труднодоступных территориях Российской Федерации. В федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов на эти цели предусмотрено 3,3 миллиарда рублей — ещё раз большое спасибо Государственной Думе за поддержку предложения о выделении этих ресурсов из правительственного резерва.
Отдельные направления.
Повышение доступности высокотехнологичной медицинской помощи. Для этого в 2014 году создана новая организационная модель, предусматривающая поэтапное погружение методов ВМП в систему обязательного медицинского страхования: наиболее растиражированные методы погружаются, включаются в базовую программу ОМС, а наиболее сложные и уникальные операции проводятся в ведущих федеральных центрах и финансируются из обособленного сегмента бюджета ФОМС. Эта модель на практике доказала свою эффективность и позволила существенным образом увеличить объёмы и доступность высокотехнологичной помощи. Поручение президента к 2017 году увеличить объём ВМП в полтора раза к уровню 2013 года было выполнено уже в середине 2015 года, и если в 2013 году такая медицинская помощь была оказана 505 тысячам пациентов, то в 2015 году — более 823 тысячам, а за неполный 2016 год — более 900 тысячам пациентов. При этом особенно значительно увеличились объёмы оказываемой высокотехнологичной помощи по наиболее востребованным профилям: стентирование коронарных сосудов — более чем в 3 раза, причём в 70 процентах случаев в первые часы острого инфаркта миокарда, в экстренных условиях, что спасло более 120 тысяч жизней россиян; эндопротезирование крупных суставов — на 44 процента; ЭКО — в 3,6 раза, я имею в виду бесплатные ЭКО, и в результате в 2015 году с помощью ЭКО родилось более 30 тысяч здоровых детей, что сказалось на итогах прироста населения страны.
Изменение организационной модели ВМП потребовало изменения финансовой модели её обеспечения. В 2016 году был принят федеральный закон, предусматривающий осуществление финансирования ВМП, не включённой в базовую программу ОМС, из обособленного сегмента бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования на основе соглашений с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти — учредителями федеральных медицинских учреждений; закон вступает в силу с 1 января 2017 года. Это позволит обеспечить дальнейший рост объёмов ВМП: в 2017 году — минимум 960 тысяч пациентов, а начиная с 2018 года — более миллиона пациентов, то есть доступность ВМП впервые будет соответствовать реальным потребностям населения.
В соответствии с поручением президента для обеспечения защиты прав граждан при оказании им медицинской помощи активно формируется пациентоориентированная модель деятельности страховых медицинских организаций. Её ключевым элементом в рамках российской комбинированной модели здравоохранения с преимущественной страховой составляющей является повышение ответственности страховых медицинских организаций за пациента, перевод их из финансовых операторов в реальных участников системы оказания медицинской помощи. Для этих целей нами вместе с ведущими страховыми компаниями и Центробанком создаётся институт страховых представителей, которые и должны стать помощниками и защитниками прав пациентов. В начале этого года определены их функциональные обязанности, механизмы индивидуального взаимодействия с застрахованными лицами на всех этапах оказания медицинской помощи, приняты все необходимые нормативные правовые акты, а также разработаны специальные образовательные программы для подготовки страховых представителей разных функциональных уровней, которые были внедрены в апреле текущего года. К настоящему моменту уже подготовлено более 3 тысяч таких специалистов, работающих на всей территории нашей страны.
С 1 июля в страховых медицинских организациях уже созданы и работают контакт-центры и круглосуточные "горячие линии", по которым в любое время обученные операторы отвечают на вопросы, проводят информационные консультации по вопросам получения бесплатной медицинской помощи, по условиям и срокам её предоставления, оказывают помощь в организации диагностических мероприятий и в выборе медицинских организаций для плановой госпитализации.
С января 2017 года со стороны страховых медицинских организаций начнётся индивидуальное информирование граждан, в том числе и через СМС-оповещение, о необходимости прохождения диспансеризации, о её сроках, о вакцинации, о режиме работы врачей, об отнесении к той или иной группе здоровья по результатам диспансеризации и о необходимости диспансерного наблюдения. С 2018 года дополнительно к этим мероприятиям будут внедрены программы по мотивированию застрахованных лиц к выполнению рекомендаций врача и к приверженности медикаментозной терапии, а также по досудебному разбору конфликтных ситуаций и спорных случаев, по оказанию при необходимости правовой помощи. Таким образом, институт страховых представителей станет эффективным механизмом поддержки каждого застрахованного гражданина при получении медицинской помощи, кроме того, позволит повысить ответственность каждого человека за своё здоровье.
Важно отметить, что сам учёт застрахованных лиц в системе ОМС также совершенствуется. Совместно с Государственной Думой министерством разработан законопроект об оптимизации системы персонифицированного учёта застрахованных лиц, который в настоящее время согласован Правительством Российской Федерации и рассматривается в ГПУ Президента Российской Федерации; надеемся, что в ближайшее время он будет внесён в Государственную Думу.
Уважаемые коллеги, движущая сила обеспечения доступности и качества медицинской помощи — медицинские работники. Во исполнение указа президента № 598 Минздравом России совместно со всеми субъектами Российской Федерации реализуется комплекс мер по совершенствованию кадровой политики.
Впервые были разработаны методики расчёта потребности каждого региона во врачебных и в сестринских кадрах, позволяющие учитывать региональные особенности, структурные преобразования в здравоохранении и типовые отраслевые нормы труда. В каждом регионе утверждена "дорожная карта" преодоления дефицита и дисбаланса медицинских кадров.
В целом по стране за 2015 год число врачей, работающих в государственных медицинских организациях системы Минздрава, выросло на 1 тысячу 61 человека. Особенно важно, что при этом удалось сократить кадровый дисбаланс: выросло число врачей, работающих на селе; впервые за последние годы удалось существенно увеличить число врачей по таким традиционно дефицитным специальностям, как анестезиология-реаниматология (плюс 900 человек за год), онкология (плюс 450 человек за год), рентгенология (500 человек), психиатрия, патологическая анатомия и так далее.
Один из основных механизмов устранения кадрового дисбаланса — адресная целевая подготовка специалистов по заявкам регионов. Её эффективность, то есть процент возврата на подготовленные рабочие места, в целом по стране превысила 86 процентов.
Важно отметить, что показатель соотношения числа средних медицинских работников к числу врачей увеличился в 2015 году и составил 2,4 к 1.
С 2017 года начнётся подготовка по новой специальности "бакалавр — школьная медицина".
За последние три года были обновлены все образовательные программы в рамках новых государственных образовательных стандартов. Программы обучения обогащены современными фундаментальными биомедицинскими и клиническими блоками, существенное развитие получила практическая подготовка — как в созданных в каждом медицинском вузе симуляционно-тренинговых центрах, так и у постели больного.
Подготовлено 1 тысяча 200 клинических руководств, или протоколов лечения, определяющих критерии качества оказания медицинской помощи при основных болезнях, обусловливающих более 90 процентов заболеваемости и смертности населения. В ближайшее время правительством в Государственную Думу будет внесён законопроект, закрепляющий обязательность применения протоколов лечения на всей территории страны и единые требования к их структуре.
С 2016 года мы внедряем принципиально новую систему допуска к профессиональной деятельности — аккредитацию, которая основана на реализации профессиональных стандартов; само профессиональное сообщество решает вопрос о допуске специалиста на основе комплексных процедур, соответствующих международной системе допуска к врачеванию. В 2016 году завершён первый этап аккредитации специалистов по специальностям "стоматология" и "фармация". С 2017 года мы начнем аккредитацию выпускников по всей группе специальностей "здравоохранение и медицинские науки", а затем планово и поэтапно перейдем к аккредитации, реаккредитации всех медицинских работников.
Приведение уровня подготовки медиков к единым требованиям осуществляется через специально разработанную систему непрерывного медицинского образования. Созданный в этих целях портал непрерывного медицинского образования уже сейчас обеспечивает с автоматизированных рабочих мест врачей доступ к реестру дополнительных образовательных программ: их создано уже более 6 тысяч, из них почти 2 тысячи — для врачей первичного звена. На портале предоставлена возможность формирования индивидуального плана обучения, выбора образовательной программы, в том числе симуляционных тренингов, рабочих стажировок, циклов повышения квалификации.
Частью системы непрерывного медицинского образования является и внедряемый с прошлого года образовательный сертификат. В соответствии с посланием президента принят полный пакет нормативных правовых актов, позволяющих в целях финансирования подготовки использовать дополнительно и средства нормированного страхового запаса территориальных фондов ОМС. Полностью системой непрерывного медицинского образования будут охвачены все медицинские работники к 2021 году.
Совместно с регионами мы работаем над выполнением указа президента по повышению зарплат медицинских работников. По данным Росстата, соотношение средней заработной платы врачей, среднего и младшего персонала к средней заработной плате по Российской Федерации по итогам 2015 года составило соответственно 156, 88 и 54,8 процента, что превышает отраслевые показатели "дорожной карты".
За девять месяцев 2016 года среднемесячная зарплата врачей увеличилась по сравнению с таким же периодом 2015 года на 5,4 процента и составила 48 тысяч 897 рублей, среднего медицинского персонала — на 3,5 процента, составила 27 тысяч 671 рубль, и младшего медицинского персонала — на 7,5 процента, до 17 669 рублей.
Принципиально важна работа, направленная на изменение структуры зарплат медиков, с тем чтобы увеличить её базовую часть, оклад, до 50—60 процентов против 20—25 процентов, как это было до 2014 года.
Новые подходы к оплате труда внедрены уже в двух третях регионов; рассчитываем, что в течение 2017 года данная работа регионами будет полностью завершена.
Особое значение имеют условия труда медицинских работников — сокращение непрофильной нагрузки, возможность уделять больше времени непосредственно работе с пациентами.
В 2015 году был полностью пересмотрен и сокращён перечень документов, заполняемых врачами, отменено более двадцати форм.
После детального хронометрического исследования расчётные нормативы времени приёма одного пациента были увеличены, и сейчас они более чем вдвое превышают нормативы в Израиле, в США и в Европе: чтобы мы понимали, это не семь, а пятнадцать минут на первичный приём терапевта.
За 2014—2016 годы было информатизировано 457 тысяч рабочих мест врачей — это 65 процентов общего количества. Наш план — к концу 2018 года достичь 98-процентного покрытия, информатизировать 692 тысячи рабочих мест врачей.
Хотела бы сказать, что особое внимание мы уделяем развитию информатизации и созданию единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения, которая необходима и для стройного управления всей системой, и для обеспечения нормальных условий работы врачей, для выхода на дистанционные программы обучения, на электронный документооборот — обмен электронными документами между организациями.
Президент в последнем послании дал нам задание за два года завершить подключение к Интернету поликлиник и больниц — на сегодняшний день подключено 57 процентов, это более 14 тысяч поликлиник и больниц. Я сейчас не буду останавливаться на этом, могу рассказать в ответах на вопросы, скажу лишь, что в настоящее время в Государственную Думу вносится законопроект, который мы вместе с Думой разрабатывали, об обязательности подключения к единой государственной информационной системе, о развитии телемедицины и электронного документооборота.
Об остальном позвольте рассказать просто в ответах на вопросы.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Вероника Игоревна.
Выступление аудитора Счётной палаты Российской Федерации.
Александр Васильевич Филипенко, пожалуйста.
Филипенко А. В., аудитор Счётной палаты Российской Федерации. 
Добрый день, уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги!
Вероника Игоревна подробно проинформировала вас о состоянии дел, о достижениях и о ситуации в целом в отрасли. Я тоже сошлюсь на ежегодное послание президента, который, отметив все позитивные изменения в отрасли, подчеркнул, что проблемы в здравоохранении в целом сохраняются и их ещё много. Поэтому, по возможности не повторяясь, попытаюсь, с вашего разрешения, сосредоточиться на проблемах и нерешённых вопросах.
Первое, о чём я должен сказать, — в последние годы на 150 миллиардов рублей ежегодно увеличивается финансирование здравоохранения (я имею в виду консолидированное) и по итогам 2015 года составило почти 2,9 миллиарда рублей, при этом, к сожалению, не удалось добиться планируемых показателей госпрограммы — увеличить рост ожидаемой продолжительности жизни: да, показатель возрос, но не достиг уровня, определённого указом президента. Наши проверки выявили отрицательные тенденции в сельской местности, где рождаемость снизилась на 11 процентов, а смертность выше, чем по стране: по итогам года из тысячи сельских жителей умирает каждый пятнадцатый.
Замедленную динамику демографических показателей нередко объясняют старением населения в целом, замедлением рождаемости — мне думается, это не совсем верно: многие страны прошли этот этап, однако продолжительность жизни в этих странах существенно выше, чем в России. В нашей ситуации естественный прирост населения во многом зависит — во всяком случае, мы так считаем — от состояния системы здравоохранения.
Медицинская помощь должна быть своевременной и доступной, критерии доступности установлены законодательно, и один из них — приближение медпомощи к месту жительства. Проверки Счётной палаты показали, что сеть медицинской помощи продолжает сокращаться. В пятидесяти четырёх регионах не исполняются положения Градостроительного кодекса в части территориального планирования (об этом говорила и Вероника Игоревна, но несколько в другом плане): более 16 тысяч населённых пунктов вне зоны обслуживания медорганизаций, а это почти 5 миллионов человек; половина всех населённых пунктов не имеет с ними прямого транспортного сообщения — со всеми вытекающими отсюда проблемами.
Несмотря на заявленный и подтверждённый сегодня руководством Минздрава приоритет сохранения больничных коек на селе, в том же 2015 году в центральных районных и районных больницах было сокращено свыше 19 тысяч коек.
Впервые в 2015 году на 50 миллионов уменьшилось число посещений в рамках ОМС, из них почти на 5 миллионов — по диспансеризации.
Надо отметить, что действительно продолжается динамичный рост объёма оказанной высокотехнологической помощи, о чём говорила Вероника Игоревна, вместе с тем при всей необходимости её дальнейшего совершенствования и развития нам думается, что главная задача в сфере охраны здоровья населения — недопущение состояний, которые требуют дорогостоящих вмешательств. Как отметил президент в послании, проблемы в здравоохранении касаются прежде всего первичного звена, отчасти я об этом уже сказал.
Наши проверки показали рост дефицита врачей-специалистов, коэффициент совместительства увеличился до 1,5, а в шестнадцати регионах приближается к 2, поэтому заработная плата увеличивается, как правило, не за основное время работы, а прежде всего в связи с повышением нагрузки на каждого работника.
Продолжается сокращение числа вызовов скорой медпомощи — на 2 процента в прошлом году, — на фоне роста числа умерших на дому на 50 тысяч человек это также может свидетельствовать о снижении доступности медпомощи и требует, на наш взгляд, дополнительного анализа.
Правительство в рамках программы госгарантий ежегодно устанавливает критерии доступности и качества медпомощи, однако в 2015 году ни один — подчёркиваю, ни один — регион не достиг всех тридцати шести обозначенных критериев.
Мы провели два мероприятия по проверке лекарственного обеспечения, на которое в 2015 году из всех источников затрачено более 1 триллиона 200 миллиардов рублей, из них 330 миллиардов — из государственных источников. 76 процентов федеральных льготников отказались от лекарств в пользу денежной компенсации, но в законодательстве отсутствует система единого персонифицированного учёта региональных и федеральных льготников, что позволяет отдельным гражданам получать лекарственные препараты в том числе из регионального бюджета — и проверками нашими такие факты подтверждаются.
Выявлены факты завышения цен, например, при закупке регионами противотуберкулёзных и антиретровирусных препаратов — почти на 260 миллионов рублей.
75 процентов всех государственных закупок приходится на иностранных производителей.
Установленные в территориальных программах госгарантий перечни льготных лекарств амбулаторного сегмента только на 60 процентов соответствуют перечню жизненно важных — это значит, что каждый регион, не выполняя общих указаний, реализует, по сути, свою программу, в результате часть региональных закупок приходится на коммерческий сегмент фармацевтического рынка, где цены не регулируются, что, естественно, приводит к дополнительным издержкам.
По данным фактам Счётная палата обращалась в Правительство Российской Федерации, но пока законодательных изменений не произошло — надеюсь, что в рамках работы, о которой говорила Вероника Игоревна, и эти проблемы будут разрешены.
Розничная цена на лекарства, входящие в перечень жизненно важных, выросла в 2016 году лишь на 1 процент, при этом уровень цен на лекарства отечественного производства вырос почти на 3 процента в амбулаторном сегменте и почти на 6 процентов — в госпитальном. Я говорю об этом, потому что, как ни странно, по импортным препаратам такого роста не наблюдается, хотя, казалось бы, должно быть наоборот, — то есть надо вникнуть в суть проблемы.
Остаются проблемы в части перехода системы здравоохранения на страховые принципы работы, что приводит к издержкам в системе ОМС: только на ведение дел в территориальных фондах и в страховых медорганизациях издержки в год составляют почти 40 миллиардов рублей. При этом защита прав застрахованных лиц в полной мере не осуществляется, функции территориальных фондов и страховых организаций дублируются, а ответственность ограничена штрафами.
К сожалению, вполне правильная, на наш взгляд, практика, например, исключения страховых компаний за систематические нарушения из системы ОМС, что явилось бы серьёзной мерой по недопущению нарушений, не предусмотрена. Я внимательно слушал выступление министра в этой части, и мне думается, что, если мы действительно реализуем программу, о которой она говорила, мы существенным образом поправим ситуацию, но пока, должен сказать, этого не произошло. При этом прибыль страховых медорганизаций ежегодно увеличивается, часто делится между акционерами, направляется в том числе на частные инвестиции и на строительство клиник.
Новаций по внедрению системы страховых представителей, о которых говорила Вероника Игоревна, недостаточно, потому что сейчас, по сути, это пока операторы, которые напрямую с застрахованными лицами практически не работают.
Мы завершаем большое аналитическое исследование в этой части и по завершении...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте одну минуту.
Филипенко А. В. В заключение хочу сказать, что решение больших задач по обеспечению прав граждан на получение медицинской помощи требует более слаженных действий всех смежных отраслей, консолидации усилий органов власти всех уровней, безусловно при определяющей роли и ответственности Минздрава.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Александр Васильевич.
Переходим к вопросам.
От фракции КПРФ — Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемая Вероника Игоревна, вопрос касается льготного лекарственного обеспечения. Все мы только что вернулись после региональной недели и видели, что аптеки, которые должны предоставлять льготные лекарства, фактически пусты (30—40 процентов ассортимента, я проверил лично), и вопрос не в плохой работе региональных властей — вопрос в системной ошибке, вы её прекрасно знаете: на 760 рублей (в этом году) или на 807 рублей (в будущем году) полноценно обеспечить льготников лекарствами невозможно, средняя стоимость рецепта — 2 тысячи, львиную долю этой суммы съедают онкологические больные и больные сахарным диабетом.
Так вот когда будет решён вопрос об увеличении финансирования? По-другому решить этот вопрос невозможно, у регионов своих средств нет.
Скворцова В. И. Спасибо большое, Алексей Владимирович.
Начну, если можно, с конца вашего вопроса. Дело в том, что есть список федеральных льготников, вы знаете, их 3,3 миллиона человек, и на их обеспечение выделено уже сейчас, за не завершённый ещё год практически 50 миллиардов рублей. Проблем здесь нет, мы отслеживаем это очень жёстко: за текущий год мы вдвое уменьшили количество отсроченных рецептов — сейчас их количество меньше 0,01 процента.
Что касается льготного лекарственного обеспечения из региональных бюджетов, здесь, вы правы, есть определённые проблемы. Чтобы их минимизировать, мы фактически вывели из этой системы все курсы химиотерапии, лекарственное обеспечение онкологических больных и по каждой локализации рака прописали необходимое количество курсов, всё просчитали, сейчас это полностью входит в базовую систему ОМС — и регионы получают эти деньги. Это фактически на 20—25 процентов сократило объём потребностей региона, потому что это самый дорогой сегмент лекарственного обеспечения.
В регионах осталась проблема с орфанными заболеваниями. Вы знаете, что три года подряд Министерство здравоохранения было инициатором передачи финансирования орфанных препаратов на федеральный уровень — пока этот вопрос не решён, надеемся, в ближайшее время мы с Государственной Думой уже в новом составе этот вопрос решим.
Параллельно мы проработали стратегический вариант для среднесрочной реализации отказа от существующей системы льготного обеспечения и перехода к цивилизованному варианту лекарственного страхования, с единым перечнем застрахованных лиц, которые будут градуироваться в зависимости от категорий заболеваний и от некоторых других особенностей. Это позволит перейти от региональных закупок лекарственных препаратов к индивидуализированному получению препаратов по бесплатным рецептам в аптеке. Мы подготовили три расчётных сценария, они просчитаны, мы о них уже доложили в Экспертном управлении президента и очень рассчитываем, что в ближайшее время совместная межведомственная работа будет проведена и где-то через полтора-два года эта система будет внедрена.
Председательствующий. Иванов Сергей Владимирович, фракция ЛДПР.
Подготовиться Тарасенко.
Иванов С. В. Уважаемая Вероника Игоревна, ну, на бумаге всё гладко — а вот на практике? Смотрите, например, в понедельник человеку скрутило спину и он решает обратиться в поликлинику, талончики к терапевту у дежурного только на ближайший четверг, дотерпев до четверга, он попадает наконец к терапевту, где одновременно с направлениями на восемь-десять анализов получает рекомендацию пользоваться каким-нибудь гелем, который проникает не только в тело, но ещё и в кошелёк очень хорошо. Первый назначенный анализ можно сдать через неделю, а может быть, через десять дней, а потом ещё неделя или дней десять уходит на то, чтобы получить результаты этих анализов. В итоге — пациент скорее мёртв, чем жив!
А теперь, внимание, вопрос: где находится такая поликлиника — а) в Москве; б) в Ростове; в) в России? И до каких пор вот такое "сбережение" народа будет практиковаться в наших лечебных учреждениях?
Скворцова В. И. Спасибо большое, Сергей Владимирович, за такой пронзительный вопрос.
В соответствии с теми требованиями, которые закреплены в постановлении правительства, срок ожидания приёма участковым терапевтом не может превышать двадцати четырёх часов, если дольше — это грубое нарушение, которое должно караться административно, это является правонарушением. Если такая ситуация возникает, сигнал должен поступать либо в территориальный департамент здравоохранения, либо в Росздравнадзор.
Далее, мы систему дифференцировали — я вчера об этом говорила на встрече с депутатами. Если это касается гинекологии, урологии, офтальмологии, травматологии, записываться нужно не к терапевту, а сразу к соответствующему специалисту. Если речь идёт о пульмонологии, кардиологии, о заболеваниях внутренних органов, в том числе о тех болях, о которых вы говорили, — а это могут быть не только радикулярные боли, это могут быть отражённые боли в сердце, они могут отражать развивающийся онкологический процесс и так далее, — то первым смотрит терапевт.
Другой вопрос, который вы поднимаете параллельно, — вопрос о качестве подготовки терапевтов. Я коснулась в своём выступлении этого: мы много работаем над тем, чтобы качество было выше. Человеческий фактор — самый медленный: можно быстро купить прибор, а вот на то, чтобы подготовить новое поколение врачей, которые хорошо, профессионально работали бы, требуется несколько лет.
Мы надеемся, что вы уже сейчас и в ближайшие годы почувствуете, увидите изменение ситуации к лучшему. Будем стараться обязательно.
Председательствующий. Пожалуйста, Тарасенко Михаил Васильевич.
Подготовиться Епифановой.
Тарасенко М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Вероника Игоревна, я хотел задать вопрос, на который вы частично уже ответили, поэтому я чуть-чуть разовью его.
Думаю, что каждый из депутатов сталкивается с тем, что на приёме люди рассказывают о том, в каком сложном положении находятся либо они, либо их близкие и как их здоровье зависит от дорогостоящих лекарств, от того, есть ли они в регионе. Я тоже сталкивался с этим, подключал даже вас, вы помогали в этих вопросах. Но когда я узнал, что лекарство, которое у нас стоит 50 тысяч рублей... Оказывается, в развитых странах мира по системе страхования любое лекарство, хоть валерьянка, хоть самое дорогое, для застрахованного лица стоит одинаково, в районе 5 долларов.
Вот вы сейчас говорите о лекарственном страховании, мне кажется, давно пришло время внедрять это — какая у вас позиция по этому вопросу?
Скворцова В. И. Спасибо большое, Михаил Васильевич.
Я, к сожалению, не успела включить в своё выступление последний блок, касающийся лекарственного обеспечения, поэтому сейчас я хотела бы сказать: мы благодарим и Счётную палату, и контрольно-надзорные органы за то, что они вместе с нами выявили факты межрегиональных и внутрирегиональных различий в стоимости одних и тех же лекарств при государственных и муниципальных закупках.
Минздрав стал инициатором идеи, которая была поддержана президентом и оформлена его прямым поручением, о создании единой информационно-аналитической системы государственных и муниципальных закупок. Эта система уже создана совместно с Государственной корпорацией "Ростех", с Казначейством, с Минфином, с Минэкономразвития, с Минкомсвязи, с ФАС и с рядом других ведомств. Система позволяет перейти на иной механизм ценообразования для государственных целей — от зарегистрированной предельной отпускной цены производителя к средневзвешенной рыночной цене, это фактически будет профилактикой правонарушений, потому что система не зарегистрирует ни один контракт в том случае, если его начальная цена выходит за эти пределы. Это позволит нам резко сократить отклонения от средневзвешенной цены — за первый же год на 40 процентов — и даст большое высвобождение внутренних ресурсов. Эксперты говорят о том, что бюджетные расходы должны сократиться минимум на 10—15 процентов, а с учётом того, что мы тратим триллион, фактически это составит сотни миллиардов рублей. Эти деньги позволят нам существенно увеличить объёмы необходимых лекарств для населения. Мы над этим работаем. Система будет запущена с 1 марта 2017 года, она в течение нескольких месяцев будет наполняться необходимой информацией и в полной мере заработает с 1 января 2018 года — такой план утверждён Президентом Российской Федерации.
Председательствующий. Пожалуйста, Епифанова Ольга Николаевна.
Подготовиться Ганзя.
Включите микрофон в президиуме.
Епифанова О. Н., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Вероника Игоревна, я хочу сказать про сельские территории непосредственно в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.
Маленькая выдержка из письма жителей Пинежского района, проживающих в посёлках Сосновка, Мамониха, Кулосега, Нюхча, Сульца и Шиднема. Они пишут, что в течение нескольких последних лет происходит ухудшение ситуации с оказанием медицинской помощи по причине сокращения: некогда прекрасная Сосновская участковая больница с круглосуточным стационаром и высокопрофессиональным коллективом специалистов реорганизована в амбулаторию, фельдшерско-акушерский пункт в Сульце не работает, в Кулосеге фельдшер ведёт приём всего один раз в неделю, в Нюхче работает акушерка, своего терапевта в амбулатории Сосновки нет, анализы перестали принимать. Каждое это поселение находится в 130, 150, 200 километрах от Карпогорской больницы.
Вот вы сейчас говорили, сколько всего достигнуто, но у меня какое-то ужасное ощущение, что в Архангельской области продолжает всё сокращаться. У меня за четыре недели три обращения только из одного района — вот что с этим делать? Мне, как депутату, что делать? Может, у вас есть какие-то эксперты, которые смогут это проанализировать?
Скворцова В. И. Спасибо, Ольга Николаевна.
Я хочу сказать, что по переписи 2010 года 84 тысячи населённых пунктов в Российской Федерации имели население менее 100 человек, из них более 35 тысяч — менее 30 человек. За последние шесть лет ситуация усугубилась (я не буду приводить эти данные), уже в 2010 году 19 тысяч населённых пунктов полностью опустели, населения там просто не было.
Мы создали геоинформационную систему, чтобы по каждому региону, включая Архангельскую область, по каждому населённому пункту обозначить все несовершенства, дать их полный свод. У нас есть паспорт на Архангельскую область, мы решаем проблему. Кроме того, каждый регион за подписью губернатора создал "дорожную карту" по устранению этих несовершенств, они должны быть ликвидированы к концу 2018 года. Мы создали выездные бригады специалистов Минздрава и наших главных внештатных специалистов и выезжаем три-четыре раза в неделю в разные регионы, для того чтобы, так сказать, в ручном режиме помочь организаторам наладить систему здравоохранения так, как нужно. Поставить быстровозводимый ФАП сейчас уже технологически элементарно, у нас в каждом федеральном округе есть производства, которые возводят ФАП в течение трёх недель, а его стоимость упала уже до 4,5 миллиона рублей — это вместе с прикреплением к наружным сетям и так далее.
Что касается кадрового состава, мы его нарастили: в год выпускаем более 60 тысяч специалистов со средним образованием, более 8,5 тысячи фельдшеров. Есть расчёты по каждому региону, кому сколько нужно, распределительная система единая, поэтому мы готовы это обеспечить, готовы поговорить с вами конкретно. Я себе всё записала и в район Сосновки и другие могу выехать вместе с вами, давайте всё организуем вместе.
Председательствующий. Пожалуйста, Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А., фракция КПРФ. 
Уважаемая Вероника Игоревна, скажите, пожалуйста, как осуществляется контроль за эффективностью расходования бюджетных средств при реализации государственных программ в отрасли? Ну вот возьмём, например, строительство перинатальных центров, которое почему-то осуществляется "Ростехом": запланировано сдать тридцать два центра, а по факту сдано восемь. Также не завершено оснащение технологическим оборудованием такого важнейшего объекта, как детский онкологический центр имени Блохина. Кстати, когда поправка была внесена, профильный комитет был за, даже Минфин особо не возражал, а вот Минздрав почему-то был против — хотелось бы знать почему. И как вообще эта проблема будет решаться?
Скворцова В. И. Спасибо большое, Вера Анатольевна.
По первому вопросу. Действительно, мы строим тридцать два новых перинатальных центра, по поручению Президента Российской Федерации пятнадцать из них строятся централизованно с единым государственным заказчиком, это государственная корпорация "Ростех". На сегодняшний день сдано десять, а не восемь центров, 12 декабря, в понедельник, мы открываем ещё один, в Оренбургской области, а все остальные строго по "дорожной карте" будут сданы в течение 2017 года.
Что касается того, насколько эффективно тратятся ресурсы: здесь работает большая комплексная бригада — и Контрольное управление Президента Российской Федерации во главе с Константином Анатольевичем Чуйченко, и Счётная палата, и, естественно, Генеральная прокуратура, которая уже провела проверку, также Росздравнадзор постоянно находится на площадке. У нас есть паспорт на каждый объект, и я на своём рабочем компьютере все эти объекты визуализирую. Сроки поставлены очень жёстко, в 2017 году все центры будут введены в строй, лицензированы и открыты.
По поводу детского онкологического центра. Мы сами очень заинтересованы в нём, однако сложилась такая ситуация, что те деньги, которые были определены Главгосэкспертизой, полностью освоены, но при этом не закуплена большая часть оснащения, поэтому центр попросил выделить дополнительно 2,3 миллиарда рублей. Мы согласны с тем, что деньги надо выделить, но только после того, как коррективы будут внесены в проектно-сметную документацию и подтверждены Главгосэкспертизой. Я на эту тему с Геннадием Андреевичем говорила, мы готовы поддержать вашу поправку в ходе исполнения бюджета, но деньги не должны прийти до того, как Главгосэкспертиза подтвердит их обоснованность, потому что иначе вы ставите нас под удар, — мы что же, не знаем, на что сколько выделяем? Поэтому давайте вместе отработаем это до конца.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Спасибо.
Сысоев Владимир Владимирович, фракция ЛДПР.
Сысоев В. В., фракция ЛДПР. 
Уже не первый год по всей стране во всех регионах идёт так называемая оптимизация, в том числе и в здравоохранении: снижаем расходы — закрываем медучреждения, сокращаем медперсонал. Каждый регион сам решает, где и что оптимизировать, учитывая необходимость сокращения бюджетных расходов. Например, в Екатеринбурге в больнице № 40 оптимизацию провели через аттестацию рабочих мест: после специальной оценки понизился класс условий труда, что привело к уменьшению выплат медицинским работникам, и, соответственно, они увольняются. В то же время регионы начинают строительство мегаобъектов на десятки миллиардов, не особо задумываясь, есть ли ресурсы в полном объёме для постройки и оснащения оборудованием. Например, в Югре Нижневартовская городская больница на 1 тысячу 100 коек строится почти десять лет. Получается, на медицинские мегапроекты деньги есть, а на людях "оптимизируют". Нас тревожит снижение доли расходов на здравоохранение в ВВП страны. Уважаемая Вероника Игоревна, может быть, пришло время остановиться и серьёзно задуматься — может быть, пора прекращать заниматься до конца не продуманной оптимизацией?
Нацию надо беречь — это слова президента страны из послания.
Скворцова В. И. Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Первый момент. Мы все заинтересованы в том, чтобы доля финансирования здравоохранения была больше. Если вы помните, в 2011 году планировалось увеличить её к 2017 году до 5 процентов, но ситуация, возникшая в государстве, естественно, внесла определённые коррективы. Тем не менее здравоохранение в бюджетном процессе осталось приоритетным, мы знаем, что консолидированный бюджет на здравоохранение увеличился на 2017—2019 годы и в следующем году превысит 3 триллиона 35 миллиардов рублей. Такого финансового объёма система здравоохранения не имела ни в советские, ни в постсоветские годы. Это первое, что я хотела сказать.
Второй момент. Ханты-Мансийский округ называли, по-моему, да? Так вот, по поводу оптимизации — я не знаю, откуда возникло и укрепилось, собственно, вот такое понимание оптимизации. Что касается оптимизации использования стационарных коек, то в рекомендательных письмах Минздрава в 2013 году было написано, что это относится только к городам с населением более 50 тысяч, жёстко было прописано, что это не распространяется на сельские и удалённые территории, на любые маломощные стационары — ни на участковые, ни на районные, даже на ЦРБ это не могло распространяться. Кроме того, был запрет на сокращение коек, предназначенных для оказания помощи детям любого возраста, беременным женщинам, а также скоропомощных коек — это прописано в документах. Безусловно, мы контролировали всё, что делали регионы, и очень часто видели довольно серьёзные искажения, которые становились предметом очень серьёзных разбирательств. Сейчас ситуация совершенно иная по сравнению с той, что была в 2013 году.
Что касается 40-й больницы, я также её хорошо знаю, может быть даже лучше, чем вы, поскольку это был один из первых наших сосудистых центров, который я сама лично организовывала, и как бы отмерялась хронометрически вся структура 40-й больницы, это был, по-моему, хотя могу ошибаться, 2009 год. И никаких помыслов, извините, исказить то, что мы сами создавали, у нас нет. Если вам известно о каких-то конкретных проблемах, точечных проблемах, я готова их рассмотреть.
Теперь насчёт ХМАО, последнее. У нас очень тесный контакт с Ханты-Мансийском — они не подавали ту заявку, о которой вы говорите. Мы рассматриваем каждую заявку, которая подана по постановлению правительства до 1 апреля текущего года. Всё, что подаётся, мы поддерживаем и вносим в лист ожидания, поэтому перепроверьте, пожалуйста, мы готовы встретиться с Натальей Владимировной (я только позавчера с ней рассталась) и обсудить все эти вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Панков Николай Васильевич, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Панков Н. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Вероника Игоревна, своевременное прибытие врачей и оказание первичной медицинской помощи значительно повышает качество жизни наших граждан. Вы знаете, очень многое здесь зависит от экстренных служб — и от работников скорой медицинской помощи, и от врачей первичного звена. На встречах в регионах с медицинскими работниками всё чаще и чаще нам задают вопрос о безопасности самих врачей. Скажите, пожалуйста, какие меры Министерство здравоохранения планирует принять для обеспечения безопасности самих врачей, не рассматривали ли вы, к примеру, вопрос о приравнивании врача к полицейскому, который исполняет свои служебные обязанности, в случае нападения на него?
Скворцова В. И. Спасибо большое за ваш вопрос, Николай Васильевич. Безусловно, вы затронули сейчас важнейшую для отрасли проблему. Прежде всего оказываются в группе риска врачи скорой помощи, которые сталкиваются с алкоголизированными пациентами, наркоманами, просто с психически неуравновешенными пациентами, их родственниками и так далее.
Мы вместе с профессиональным медицинским сообществом, вместе с Минюстом и институтом законодательства отработали законопроект — фактически это то, о чём вы спрашиваете, — по отнесению медицинских работников к категории сотрудников органов власти и правопорядка, при этом мы исходили из того, что когда при исполнении страдает медицинский работник, то вместе с ним страдают и те пациенты, которые не получили в связи с этим помощь. Законопроект прошёл общественное обсуждение и находится сейчас на согласовании с ФОИВами.
Председательствующий. Спасибо.
Тумусов Федот Семёнович, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тумусов Ф. С., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Мой вопрос уже задали, но я ещё хочу сказать следующее. Уважаемая Вероника Игоревна, конечно, много проблем в российском здравоохранении, но нас беспокоит то, что во всех бедах зачастую крайними оказываются рядовые врачи, рядовые медицинские работники. Грубо говоря, все кому не лень о малейших ошибках и упущениях обязательно пишут на сайтах, журналисты обязательно подвергают остракизму врачей. Есть ли у вас, у правительства какая-то программа по поднятию престижа профессии врача? Престиж — это же не только заработная плата, но и многие другие моменты, и нас беспокоит именно перспектива. Я встречался с руководящими работниками из сферы здравоохранения, и они говорят: давайте запретим законодательно вот такое распространение негативной информации...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Пожалуйста, Вероника Игоревна.
Скворцова В. И. Уважаемый Федот Семёнович, безусловно, мы работаем над этим и стараемся, собственно говоря, работать так, чтобы как будто и заметно не было, но мы работаем над престижем нашей общей профессии и уже достигли определённых результатов: за последние три года у нас резко увеличился конкурс в медицинские вузы, сейчас он самый большой в стране — более двадцати восьми человек на место. И ребята, которые поступают в медицинские вузы, имеют самый высокий средний балл ЕГЭ — фактически 80, даже те, кто идёт по целевому приёму, что удивительно, имеют исходный балл ЕГЭ выше среднероссийского — 68—69, и это очень тонкий показатель. Кроме того, практически во всех регионах у нас создана интегрированная система подготовки, начиная со школьной профориентации. Особое внимание мы уделяем этическим, моральным, морально-нравственным нормам и воспитанию будущих врачей и медицинских сестёр. Такая работа проводится — проводится и в вузах, и в ссузах, в медицинских колледжах.
Что касается прессы, ну, с появлением социальных сетей и так далее, конечно, прежде всего муссируются какие-то негативные факты, но мы стараемся давать всё больше и больше позитивной информации. Вы знаете, что Минздрав специально создал сейчас "окно регионов", где знакомят с лучшими врачами-практиками регионов по разным направлениям.
Спасибо ещё раз за постановку этого вопроса, мы посмотрим, что можно дополнительно сделать в этом направлении.
Председательствующий. Спасибо.
Арефьев Николай Васильевич, фракция КПРФ.
Арефьев Н. В. Уважаемая Вероника Игоревна, в России введена какая-то странная нормативная база для врачей. Сначала врачей заставили на приёме писать гору бумаг, потом установили оплату за число принятых больных, затем установили норматив приёма — пятнадцать минут для терапевта и для педиатра, а этого времени хватает только на заполнение истории болезни, ставить диагноз уже некогда. Таким образом, здравоохранение нейтрализовали на первичном уровне — получилось так, что оно вроде бы и есть, а вроде бы его и нет, и именно поэтому на 50 миллионов сократилось число посещений учреждений здравоохранения.
Намерены ли вы вернуть врачебную практику в нормальное русло, чтобы врачи занимались лечением, а не статистикой?
Скворцова В. И. Спасибо большое, Николай Васильевич. Я, вообще, этому вопросу уделила внимание в своём выступлении, но ещё раз этого коснусь. С учётом того что последний раз хронометраж работы участковых врачей проводился в 71-м году, мы в 2013 году специально провели в разных пилотных регионах работу по хронометрическому расчёту работы участкового врача, терапевта, педиатра и узких специалистов, в результате выяснилось, что у врача из 100 процентов времени на одного больного 35 процентов идёт на бумажный документооборот. Это послужило основанием для пересмотра всех форм, которые заполняет врач, и, как я уже сказала, в 2015 году приказом Минздрава было отменено двадцать форм, сейчас врач заполняет только три формы, самые-самые примитивные. Кроме того, мы обязали все медицинские организации первичного уровня создать отдельные кабинеты приёма населения средним медицинским персоналом, который занимается только выписками, справками и другими бумагами, и это полностью выведено из функционала врача. В ближайшее время, как только будет введена электронная медицина, эта функция вообще будет очень доступна, дома можно будет эту справку распечатать и получить, нажав одну кнопку, мы к этому уже очень близки, в скором времени это будет.
Что касается расчётного времени приёма одного больного, врач принимает ровно столько времени, сколько ему нужно, и эти расчётные нормы касаются главных врачей, органов управления здравоохранением. На протяжении десятилетий — начиная с пятьдесят какого-то года — у нас в стране норматив составлял двенадцать минут на приём одного больного терапевтом, и этого, как весь мир говорил, много, потому что в Израиле — семь минут, в Соединённых Штатах Америки — семь с половиной минут и так далее. Мы сумели за счёт сокращения времени на косвенные дела повысить этот норматив до пятнадцати минут — что это значит? Врач вообще о расчётном времени не должен знать, при этом на практике первичный приём занимает двадцать минут, повторный — одиннадцать-двенадцать минут — этого времени абсолютно достаточно, я знаю, я всю жизнь работаю врачом, — причём у психиатра и у невролога расчётное время приёма составляет сорок минут, у офтальмолога и у ЛОРа — тридцать минут и так далее.
Поэтому, вы знаете, то, о чём вы говорите, — это абсолютно необоснованные вещи, которые нужно пояснять, и если кто-то из наших специалистов, из представителей медицинского сообщества об этом говорит, то скажите мне, давайте я с ними встречусь, переговорю и выясню, что там происходит, — это какие-то искажения на местах. Мы работаем над этим.
Председательствующий. Спасибо.
Торощин Игорь Андреевич, фракция ЛДПР.
Торощин И. А., фракция ЛДПР. 
Уважаемая Вероника Игоревна, один из главных вопросов, который волнует большое количество наших граждан, касается того, до каких пор в системе здравоохранения будет прослеживаться коррупционная составляющая? Приведу пример: министерством здравоохранения Свердловской области и областным онкологическим центром жители Свердловской области направляются в онкологический центр имени Блохина для лечения, для обследования, но по факту, когда жители нашей Свердловской области приезжают в этот центр, медицинский персонал наглым образом намекает на то, что, мол, если вы заплатите энную сумму, то мы вам сделаем всё быстро и без очереди.
До каких пор будет продолжаться такое отношение медицинского персонала? Скажите, пожалуйста, на какие средства граждане вообще должны незаконно проплачивать услуги?! Мы и так всем миром собираем!..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Вопрос понятен.
Пожалуйста, Вероника Игоревна.
Скворцова В. И. Спасибо большое. Уважаемый Игорь Андреевич, на самом деле это ведь проблема не только медицины, медицина — это микромир, который отражает макромир. Пока существует коррупция, будет коррупция и в медицине, это понятно, и с этим мы очень активно боремся, причём и в каждом регионе, и на федеральном уровне.
Что касается онкологического центра, к нам поступали жалобы, аналогичные той, которую вы сейчас излагаете. Именно поэтому в текущем году — когда этот центр был передан Минздраву, потому что до этого он десятилетия работал в системе Российской академии медицинских наук, а мы его получили в конце 2015 года, — мы вышли туда с комплексной проверкой, и подобные факты подтвердились, подтвердились и другие факты, я не буду сейчас из этических соображений об этом здесь говорить. У нас есть выверенная программа — план борьбы с такими негативными фактами и в федеральных учреждениях (у нас не так много таких учреждений, которые этим серьёзно грешат, системно, как правило, это новые учреждения, которые к нам, в систему Минздрава, только вошли), и в регионах. Вы обозначили Свердловскую область, и я только вчера рассказывала о том, какие Минздрав выявил в Свердловской области нарушения при закупке антиретровирусных препаратов, когда вновь инфицированным ВИЧ назначались не препараты первой линии, курс которых стоит 30 тысяч рублей в год, а сразу препараты резерва, после которого уже — пр о ў пасть, людям назначать нечего, потому что после первой линии есть вторая, третья, а потом резерв, и стоит такое лечение 400 тысяч рублей в год! И выяснилось, что в Свердловской области все нормативы по схемам лечения нарушены, нарушены нормативы ВОЗ, каждому больному покупалось совсем не то, что ему нужно по показаниям, — вот сейчас будем разбираться вместе с правоохранительными органами. Извините, вот такое наследие, и мы стараемся с ним бороться, как можем...
Председательствующий. Спасибо.
Окунева Ольга Владимировна, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Окунева О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Вероника Игоревна, средства массовой информации сообщали о резонансном случае, когда семья из Воронежа два месяца жила в машине возле стационара, столичной больницы, а врачи в это время пытались спасти их сына. Им никто не сказал, что закон даёт право одному из родителей на совместное с ребёнком нахождение в стационаре. Безусловное право даётся родителям детей в возрасте до четырёх лет, а для детей старшего возраста есть оговорка: по медицинским показаниям. Понятие "медицинские показания" достаточно субъективное, это даёт возможность администрациям медицинских организаций, учреждений, прикрываясь отсутствием таких медицинских показаний, не исполнять требования закона.
Может, имеет смысл конкретизировать случаи, когда лечебные учреждения обязаны обеспечить одному из родителей возможность находиться рядом с госпитализированным ребёнком? Считаю, что информация о правах родителей должна быть в медицинской организации вывешена на самом видном месте. Как повлиять на такие негативные ситуации в будущем? Ваше мнение.
Скворцова В. И. Спасибо большое, Ольга Владимировна. Тема животрепещущая, и даже на одной из последних встреч президента с населением, вы помните, Константин Хабенский задал ему этот вопрос из зала.
Речь идет о том, что мы имеем старую инфраструктуру лечебно-профилактических учреждений с маленькими многоместными палатами реанимации: фактически то, что рассчитано на двоих больных, используется для размещения шестерых, а иногда и большего количества. Да, у нас прописано, что с детьми до четырёх лет родители могут быть рядом. Вот сейчас перинатальные центры мы создаём, новые строим объекты, и мы это всё учитываем, там мама с ребёнком рядом постоянно.
Совершенно ясно, что и десятилетний, и двенадцатилетний ребёнок, особенно когда ему плохо, требует кого-то из близких рядом обязательно, и мы стараемся, и с регионами я провожу работу, разговариваю, заседание коллегии на эту тему проводила, письма написала всюду, они всё это понимают. Но вот в Ханты-Мансийске мне задали вопрос журналисты: а родителей допустят к детям в реанимацию? Мы их допустили, но оставить там постоянно не можем, потому что тяжеленные дети, идёт реанимационный процесс то с одним, то с другим, да родитель и не сможет там находиться. Мы находим светлые промежутки, пускаем, чтобы он мог рукой дотронуться, почувствовать своего ребёнка, а после этого опять сидит ждёт следующего светлого промежутка. Это не так просто, но мы над этим работаем: больше будет новых современных учреждений медицинских — и этот вопрос будет решён автоматически.
Мы надеемся, что вслед за перинатальными центрами, если мы их хорошо построим на следующий год, у нас будут детские поликлиники и детские больницы, и тогда вопрос будет снят.
Председательствующий. Спасибо.
От фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" — Бурков Александр Леонидович.
Бурков А. Л., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемая Вероника Игоревна, на днях комитет по бюджету своей поправкой к новому бюджету уменьшил субвенции территориальным фондам обязательного медицинского страхования на 76 миллиардов рублей, к сожалению, это произошло за счёт уменьшения доходов работников медицинской сферы. Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" против таких подходов, но боюсь, что эта поправка сегодня пройдёт и будет проголосована большинством в Думе, и тогда для нас будет важно другое: чтобы эти средства использовались не просто как нормированный страховой запас территориальных фондов, а, к примеру, в качестве стимулирующего фонда, причём с учётом таких показателей, как заболеваемость и смертность в российских регионах, а то количество регионов с повышенной смертностью увеличивается.
Хотелось бы услышать ваше отношение к нашему предложению, чтобы Минздрав взял этот вопрос под контроль и утвердил методику стимулирования.
Скворцова В. И. Спасибо большое, Александр Леонидович.
Я, единственно, хочу поправить вас, если можно, и сказать, что в семидесяти одном регионе из восьмидесяти пяти идёт последовательное снижение смертности от основных причин и увеличение продолжительности жизни. Но, к сожалению, есть несколько очень неблагополучных регионов, приходится фактически в ручном режиме помогать им, даже стоит вопрос о введении прямого федерального управления в одном из регионов, который не справляется со своими обязанностями.
Что касается поправки к бюджету — Министерство здравоохранения обсуждало и вчера, и сегодня с утра эту поправку и с Минфином, и с комитетом Думы по бюджету: мы хотим подчеркнуть, что деньги остаются в системе, их никто не забирает. Это первое.
Второе. Они только на эти цели будут расходоваться, как вы справедливо сказали, на субвенции территориальным фондам.
Третье. Они будут использоваться гибко — мы подумаем над тем, что вы сказали в отношении стимулирования, но, кроме того, будет учитываться динамика основных показателей, в том числе не зависящих от здравоохранения, социально-экономических.
Мы не знаем, какой будет доходная часть фонда, мы не знаем, каким будет фонд оплаты труда, и может получиться так, что это резервирование поможет нам видоизменить и откалибровать динамику процесса в конце 2017 года, в начале 2018 года и так далее. Мы постараемся, чтобы всё это пошло на пользу делу, и ваши пожелания обязательно учтём.
Председательствующий. Спасибо, Вероника Игоревна.
Переходим к выступлениям представителей фракций. Выступает Николай Иванович Осадчий — от фракции КПРФ.
Приготовиться Фургалу Сергею Ивановичу.
Осадчий Н. И., фракция КПРФ. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемая Вероника Игоревна, уважаемые коллеги! Сбережение здоровья народа — величайшая ценность, это прозвучало в послании президента, уверен, что так же думаем и все мы, но, чтобы этот призыв был реализован, нужна эффективная система охраны здоровья народа, охватывающая всех граждан вне зависимости от размеров их кошелька и реализуемая как государственная политика. Восемьдесят лет назад 5 декабря была принята Конституция СССР, которая гарантировала социальные права граждан, включая бесплатную медицинскую помощь и сеть курортов, — сегодня согласно другой Конституции мы живём тоже в социальном государстве, но в Советском Союзе в сравнении с Российской Федерацией уровень смертности был на 20 процентов ниже, на уровне европейских стран. В современном Китае смертность почти вдвое ниже. Конечно, есть у нас достижения в области высокотехнологичной медицинской помощи и перинатальной медицины, есть цифровые технологии, санитарная авиация, появилась стратегия борьбы с ВИЧ-инфекцией, но мы видим и явный сбой в кадровом и лекарственном обеспечении, с медпомощью на первичном уровне, в работе скорой помощи...
Председательствующий. Николай Иванович, минутку.
Коллеги, я прошу к докладчикам не подходить: им нужно слушать выступления представителей фракций.
Продолжайте, Николай Иванович.
Осадчий Н. И. Спасибо.
...большая беда от бухгалтерских подходов, помогающих извращённой оптимизации, — очевидно, что эти и многие другие проблемы имеют не только ведомственный, но и системный характер.
Первый вопрос — это финансовые основы здравоохранения: здесь смешаны бюджетные и страховые принципы, гармонии между ними пока нет. Гарантии бесплатной помощи всё меньше, а удельный вес легальных (и нелегальных) платных услуг растёт, за прошлый год — почти на четверть, но доходы населения не растут, значит, доступность медицинской помощи снижается, и граждане — по некоторым оценкам, примерно треть — прибегают к самолечению, обращаются в медицинские организации только в самых тяжёлых случаях. Санаторно-курортный сектор стал сферой частных интересов, а, значит, для людей труда возможности оздоровления канули в Лету.
Второй вопрос — технологические контрасты: с одной стороны, есть супертехнологии в хирургии, начался переход к цифровой и персонализированной медицине, а с другой стороны, вчерашний день в оснащённости многих муниципальных учреждений и отсутствие должной реабилитации после высокотехнологичных операций, когда пациенты возвращаются домой.
Третий вопрос — кадры и качество их работы: если предельно кратко сформулировать проблему, на мой взгляд, врачи разрываются между клятвой Гиппократа и законами рынка.
Четвёртый вопрос: есть ли у нас единая вертикаль в управлении — от Министерства здравоохранения до сельских больниц? Стратегического планирования, как и в других областях экономики и социальной сферы, точно не хватает: нет обоснованной оценки, сколько работающего и неработающего населения, где реально живут и трудятся люди, соответственно, сколько и куда направлять врачей и медсестёр, сколько и каких лекарств требуется, при этом у нас низкий норматив лекарственного обеспечения для уязвимых групп населения, не увязанный с реальными доходами этих групп.
Коллеги, эти проблемы видят все, но правительство как будто живёт в другом мире: расходы на здравоохранение на 2017 год определены так, что, даже складывая все деньги бюджетной системы, в лучшем случае получаем нынешний уровень финансирования, а весь так называемый рост — менее 6 процентов — съест инфляция.
Конкретно: наша фракция считает, что на 2017—2019 годы заложено недостаточно средств на лекарственное обеспечение, мало для научных исследований, для медицинской и фармацевтической промышленности — будем топтаться на месте. Здравоохранению явно грозит недофинансирование, что противоречит как запросам граждан, так и задачам, поставленным в послании президента. Финансово-экономический блок правительства никак не может понять, что расходы на медицину и образование — это не затраты, а инвестиции в развитие человека.
Депутаты фракции КПРФ считают, что совокупные расходы на здравоохранение должны составлять как минимум 6 процентов, а сейчас всего 3 процента. Об источниках мы уже не раз говорили: это прогрессивная шкала ставок НДФЛ, госмонополия на алкоголь и перераспределение доходов от сырьевого экспорта, а главное — нам нужно эффективное управление на основе стратегического планирования, нужна концепция государственной политики по сбережению народа, включая стратегию развития здравоохранения и медицины.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Выступает Сергей Иванович Фургал.
Следующим будет выступать Дмитрий Анатольевич Морозов.
Фургал С. И., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемая Вероника Игоревна, уважаемые коллеги! Времени, к сожалению, мало, а проблем в нашем здравоохранении очень много, поэтому я коротко остановлюсь только на самых острых проблемах.
Первое, на чём я хотел бы остановиться, — это первичное звено: вынужден констатировать, что первичное звено в упадке, хотя справедливости ради нужно сказать, что это началось не сегодня и не вчера, это всё отголоски 90-х годов. Тем не менее продолжают закрывать и "оптимизировать" лечебные учреждения, наблюдается острый дефицит врачебных кадров, особенно узких специалистов, снижаются доступность и качество оказания медицинской помощи в первичном звене.
Почему это происходит? Мы считаем, как только перевели первичное звено на одноканальную систему финансирования — систему ОМС, всё перевернули с ног на голову: врач должен заниматься лечением людей, а мы создали систему, при которой врач вынужден зарабатывать деньги, и сейчас врача, особенно в поликлинике, меньше всего беспокоит, что произойдёт с больным, который приходил к нему на приём, он стремится как можно больше принять больных и правильно оформить документы, чтобы по ОМС заплатили 100 процентов за этого пациента.
В связи с этим мы предлагаем первичное звено здравоохранения всё-таки перевести на государственное финансирование и рассмотреть вопрос об исключении страховых компаний из системы ОМС в больницах.
Второе — заработная плата врачей. Это тоже очень острый вопрос: мы знаем, что по майским указам президента заработная плата к 2018 году должна составлять 200 процентов средней заработной платы по региону, по промышленности. Что происходит на деле? На деле в регионах сокращаются ставки, нагрузка перераспределяется между врачами. Да, мы достигаем того уровня заработной платы врачей, но какими способами? Врач вынужден жить в больнице, от этого, несомненно, падает качество медицинской помощи. Если быть честным, то необходимо заработную плату рассчитывать из так называемой ставки врача, то есть заработную плату на одну ставку.
В связи с этим хотелось бы обратиться к Минздраву с предложением разрешить главным врачам заключать контракты с молодыми специалистами, что позволило бы чётко обозначить задачи, которые стоят перед этими специалистами, и, самое важное, платить им достойную заработную плату.
Третье — лекарственное обеспечение, у всех уже, наверное, это на слуху. Есть два способа обеспечить граждан лекарствами — дать деньги, чтобы они купили лекарства, или дать лекарства в натуральном выражении. Кто-то придумал третий способ? Я не знаю, его не существует. Сейчас наступил острый, критический момент, когда нам нужно вернуться к теме страховых принципов лекарственного обеспечения. Как мы это видим? Пациент приходит на приём к врачу, врач выписывает лекарства, человек приходит в аптеку, получает эти лекарства, аптека сдаёт рецепт страховой компании и получает за это деньги. Может быть, и есть какой-то другой способ обеспечить граждан лекарствами, но я, во всяком случае, его не вижу.
Четвёртое. Ни для кого не секрет, что вопросы МСЭК, особенно в отношении детей с сахарным диабетом, передали в ведение министерства труда, и началась вакханалия: люди не могут получить инвалидность, им занижают степень инвалидности.
Уважаемая Вероника Игоревна, давайте совместно — и Министерство здравоохранения, и наш комитет — выступим с предложением всё-таки забрать от Минтруда и вернуть в Минздрав эти вопросы и навести там порядок.
Можно, конечно, ещё остановиться на системе медицинского образования. Мы знаем, что с этого года отменяют интернатуру и все молодые врачи будут вынуждены три года отработать врачами общей практики в сельской местности либо в поликлиниках и потом пойти в двухгодичную ординатуру. В связи с этим, полагаю, необходимо ещё раз внимательно посмотреть: во-первых, не приведёт ли это к снижению уровня лечения молодыми врачами, во-вторых, не снизит ли это желание абитуриентов поступать в медицинские учебные учреждения.
Вероника Игоревна, я депутат от Комсомольского одномандатного округа, Дальний Восток, хочу воспользоваться случаем. Я знаю, что сейчас у вас...
Можно добавить буквально тридцать секунд?
Председательствующий. Продолжайте, у вас тридцать секунд.
Фургал С. И. Я знаю, что сейчас у вас есть большая программа — после завершения строительства перинатальных центров перейти к строительству детских больниц и детских поликлиник, мы это приветствуем, поддерживаем двумя руками и ногами, но, как мы знаем, в прошлогоднем послании президента город Комсомольск-на-Амуре был объявлен городом президентского внимания, сегодня разработан программный план строительства там детской больницы и поликлиники, поданы все документы, но, к сожалению, в бюджете на 2017 год мы увидели ноль, а на 2018-й и 2019-й...
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд.
Фургал С. И. А на 2018 и 2019 годы — 50 процентов необходимого объёма, но, как мы все полагаем и понимаем, если в населённом пункте не будет хорошей больницы и хорошей школы, вкладывать деньги в повышение численности населения на Дальнем Востоке, в привлечение людей бесполезно. Поэтому с этой трибуны я прошу вас всё-таки по возможности рассмотреть вопрос финансирования данной больницы.
Большое спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Сергей Иванович.
Выступает Дмитрий Анатольевич Морозов, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Последний выступающий — Федот Семёнович Тумусов.
Морозов Д. А., председатель Комитета Государственной Думы по охране здоровья, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Иван Иванович, уважаемая Вероника Игоревна, уважаемые коллеги! Сегодня было уже много сказано, я постараюсь не повторяться. В своём выступлении Вероника Игоревна обозначила основные направления государственной политики в области здравоохранения, проблемы, достижения. Я хотел бы поблагодарить и аудиторов Счётной палаты, и своих коллег из Комитета по охране здоровья, и вас, уважаемые коллеги, за острые, серьёзные и честные вопросы. Хочу подчеркнуть, и мне кажется это очень важным, что за последние два месяца между Комитетом по охране здоровья и Министерством здравоохранения сложилась атмосфера доверия, способствующая конструктивному диалогу по всем вопросам, и мы обсуждаем реальную ситуацию, складывающуюся в отрасли, в здравоохранении, честно и принципиально.
Коллеги, будем справедливы, достижения системы здравоохранения в последние десятилетия очевидны, но это совершенно не повод не признавать проблемы и не обозначать те задачи, которые требуют нашего решения, при этом решать их нужно спокойно и конструктивно. Это позиция комитета и это позиция фракции. В самом начале своего послания, и сегодня об этом много говорили, президент обратил наше внимание на то, что политика — это в первую очередь сбережение человека, и каждый день, когда мы с вами обсуждаем какие-то факты или умножаем одну цифру на другую, принимаем решения, мы должны понимать, что за каждым этим решением стоит конкретный простой человек, его семья, его ребёнок. И я хотел бы подчеркнуть, и не раз уже подчёркивал, в том числе когда выступал по теме ВИЧ-инфекции: проблемы здравоохранения, охраны здоровья — это не проблемы системы здравоохранения, это проблема каждого из нас, это наш консолидированный труд, наша консолидированная ответственность. В отведённое мне время я остановлюсь на ключевых моментах, которые сегодня прозвучали, в то же время мне необходимо отразить мнение комитета и мнение фракции.
Что касается завершения строительства перинатальных центров в стране — великолепная программа, беспрецедентные результаты, результаты, которые ранее нам казались просто недостижимыми, и за ними стоит огромный труд как врачей, так и организаторов здравоохранения. Сегодня работают 69 центров, 17 центров — в разной степени готовности, требуют завершения строительства, они не были достроены в срок. Мы тщательно обсуждали этот вопрос в комитете и попросили, чтобы министерство разобралось в причинах сложившейся ситуации и не допустило повторения. Комитет и фракция со своей стороны берут на себя задачу осуществлять жёсткий парламентский контроль и не допустить срывов введения перинатальных центров в эксплуатацию в срок. И я напомню, коллеги, что нам удалось продлить действие этой программы на 2017 год, и считаю это, конечно, нашим достижением.
Следующее, развитие системы высокотехнологичной медицинской помощи. За последние десять лет — коллеги, вдумайтесь! — её объём вырос в 15 раз, 900 тысяч наших граждан получили такую помощь в 2016 году, это, без сомнения, достижение. Я хотел бы подчеркнуть, что сегодня законодательная база в этой области полностью сформирована, и наши задачи лежат в плоскости разработки законотворческих мер по обеспечению грамотного механизма софинансирования и реализации программы оказания высокотехнологичной медицинской помощи во взаимодействии с регионами. Действующее законодательство, и об этом уже говорила Вероника Игоревна, предусматривает поэтапный переход и так называемое погружение большинства видов высокотехнологичной медицинской помощи в базовую программу обязательного медицинского страхования. В связи с этим мы видим два риска: риск сокращения квот по сравнению с федеральными и риск нарушения финансовой устойчивости системы ОМС.
Кадровое обеспечение отрасли. Сегодня об этом уже говорили, я не буду останавливаться на позитивных моментах. Проблемы заключаются в сохраняющемся серьёзном дефиците кадров и в диспропорции в соотношениях "город — село", "стационар — поликлиника". Решение мы видим, конечно же, в первую очередь в повышении квалификации врачей первичного звена, в продолжении программы "Земский доктор", в оказании внимания к среднему медицинскому персоналу и, быть может, в рассмотрении вопроса о софинансировании программ "Земская медицинская сестра" и "Земский фельдшер". И конечно же, я хочу отметить серьёзный рост, развитие медицинского образования, в том числе в реализации подхода "школа — университет — клиника".
Лекарственное обеспечение. Остановлюсь только на проблемах: это контроль за лекарственным обеспечением льготников; это наполнение аптек лекарствами (сегодня об этом говорили: до 50 процентов наименований необходимых лекарств в аптеках наших субъектов отсутствует, а в некоторых присутствует только 20 процентов); это, конечно же, контроль над государственными закупками, чтобы не было цен, отличающихся в разы, это серьёзная проблема; и я хочу подчеркнуть проблемы отечественных фармпроизводителей, связанные с регистрацией препаратов, с прохождением тендеров, а также проблему вымывания так называемых дешёвых препаратов с рынка, всё это мы обязательно должны регулировать и не можем от этого отстраняться.
Следующая тема — информатизация здравоохранения, эта задача прозвучала в послании президента. Очень важно, что он дал поручение Минкомсвязи. Мы же с вами будем решать законотворческие вопросы в части телекоммуникационной медицины, развития школьной медицины, лечения по клиническим руководствам и протоколам и многие-многие другие.
И наконец, контроль над программой развития санитарной авиации, реализация этого проекта — это наша задача.
Коллеги, завершая, я хочу сказать, что уверен в том, что наша совместная работа принесёт реальные результаты. Позиция фракции и комитета предельно чётко определена: мы будем всеми силами способствовать развитию здравоохранения, в том числе — я подчёркиваю это — последовательному увеличению его финансирования. Коллеги, мы должны находиться в постоянном поиске новых возможностей, направлять силы и средства на охрану здоровья.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Коллеги, завершим "правительственный час", а после сделаем перерыв.
Слово предоставляется Федоту Семёновичу Тумусову, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Тумусов Ф. С. Уважаемая Вероника Игоревна, фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" выражает лично вам своё почтение и искреннее уважение за ваш профессионализм и человеческие качества, при этом мы не можем замалчивать системные недостатки и упущения, которых в нашем российском здравоохранении, к сожалению, очень много.
На сегодня главный вопрос — объёмы финансирования здравоохранения. Вроде бы в бюджете заложены цифры, говорящие о росте объёмов финансирования, но вот в консолидированном бюджете предусмотрено, что субъекты будут выделять полтора триллиона рублей на здравоохранение, — реально ли это? Некоторые эксперты говорят, что реальна только половина заложенных цифр. Расходы федерального бюджета в 2017 году по сравнению с 2013 годом сократятся на 41 процент в реальных ценах. Начиная с 2013 года резко ухудшилось медицинское обслуживание в сёлах, в отдалённых населённых пунктах Севера, Сибири и Дальнего Востока.
Мы не говорим уже о нехватке специалистов-врачей, среднего медицинского персонала, мы не говорим о том, что врачи больше внимания уделяют бумаге, компьютеру, нежели больным. Мы считаем, что у нас реально замечательные медицинские работники — врачи и сёстры, — они действительно ангелы в белых халатах, но давайте мы их защитим! Все недостатки системы здравоохранения, недостатки управления отраслью, учреждениями сфокусированы на врачей, потому что они, как на фронте, на передовой, первыми встречают и провожают пациентов. У "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" есть реальные проекты по поднятию престижа профессии врача, медицинских работников, давайте вместе их реализуем.
Мы все сегодня являемся свидетелями и активными участниками перехода на новый технологический уклад жизни; во всех сферах жизни происходят грандиозные трансформации. Президент страны Путин Владимир Владимирович в своём ежегодном послании Федеральному Собранию поставил задачу совершить революционный скачок в системе здравоохранения, речь идёт о проекте под названием "Телемедицина". Россия, используя проектный подход, неоднократно выступала инициатором принятия прорывных решений в области телемедицины, в результате в 2008—2010 годах главы правительств государств — участников СНГ подписали меморандум и соглашение о сотрудничестве в создании совместимых национальных телемедицинских систем, а Межпарламентская Ассамблея государств — участников СНГ приняла "Модельный закон о телемедицинских услугах". Впервые в мировой практике межгосударственные документы в области телемедицины открыты для подписания любыми заинтересованными странами, что позволяет России стать центром кристаллизации мировой телемедицины, тем более что, по различным оценкам, объём мирового рынка телемедицинских услуг ежегодно растёт на 25 процентов и к 2025 году оценивается во многие сотни миллиардов долларов. Экспертный совет фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" по здравоохранению проанализировал ситуацию с использованием телемедицины в России и за рубежом — странах СНГ, БРИКС, Евразийского экономического союза и в развивающихся странах Азии, Африки, Латинской Америки и Океании.
Уважаемая Вероника Игоревна, мы все с вами согласны и стоим на пороге принятия закона Российской Федерации о телемедицине, при этом мы считаем, что наше законодательство должно быть ориентировано не только на применение внутри России, но и давать возможность распространять наши наработки, технологии, знания на зарубежных рынках. Во-первых, закон о телемедицине позволит российским врачам легально проводить платные телемедицинские консультации за рубежом, опираясь на первом этапе в первую очередь на русскоговорящих иностранных врачей, окончивших советские и российские медицинские вузы, а это значит, что мы будем на практике реализовывать в России экономику знаний. Во-вторых, такой закон позволит российским производителям, разработчикам телемедицинских системных технологий, мобильного и стационарного оборудования поставлять эти системы в страны СНГ, БРИКС, Евразийского экономического союза, активно наращивая не только объёмы импортозамещения, но и объёмы российского экспорта.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Федот Семёнович.
Вероника Игоревна, у вас есть возможность выступить с заключительным словом.
Пожалуйста.
Скворцова В. И. Спасибо большое.
Глубокоуважаемые коллеги, я хочу прежде всего поблагодарить всех депутатов Государственной Думы, все фракции, я хочу поблагодарить лично Вячеслава Викторовича Володина и весь актив, администрацию Государственной Думы за очень конструктивное сотрудничество — для нас это очень ценно и дорого.
Я записывала всё, что говорили сегодня депутаты, представители фракций, и, я вас уверяю, мы очень внимательно всё проанализируем и в контакте с вами, совместно постараемся предпринять дополнительные шаги, которые послужат пользе дела. Я в рабочем порядке готова ответить на ряд прозвучавших вопросов, сейчас просто не буду всех этим обременять.
Закончить хочу тем, что у нас особая отрасль: с одной стороны, стратегическая и при этом не вертикализированная, а разбитая по полномочиям, с другой стороны, она касается каждого, и даже не с момента рождения, а с момента зачатия до момента смерти. И мы понимаем прекрасно, что с развитием технологий планка качества нашей отрасли должна тоже ускоренно повышаться, будем над этим все вместе работать.
Мы благодарим все фракции за высказывания по поводу приоритизации финансового обеспечения нашей отрасли, что мы, конечно же, поддерживаем и очень рассчитываем на то, что в определённые исторические периоды в нашей стране финансовое обеспечение здравоохранения действительно будет усилено.
Спасибо большое.
Председательствующий. Спасибо, Вероника Игоревна, за информацию, за ответы на вопросы. И вам, и вашим коллегам желаем успеха, в чём мы все очень заинтересованы.
Спасибо большое.  (Аплодисменты.)
Коллеги, объявляется перерыв до 15 часов.
Здание Государственной Думы. Большой зал. 7 декабря 2016 года. 15 часов. Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков   (После перерыва)
Председательствующий. Коллеги, прошу приготовиться к регистрации. Включите режим регистрации.
Покажите результаты.
Результаты регистрации (15 час. 00 мин. 26 сек.)
Присутствует	429 чел.	95,3 %
Отсутствует	21 чел.	4,7 %
Всего депутатов	450 чел.
Не зарегистрировано	21 чел.	4,7 %
Результат: кворум есть
Кворум есть. Продолжаем заседание.
Уважаемые коллеги, приступаем к рассмотрению 12-го пункта повестки дня. Проект федерального закона "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов", второе чтение. Доклад председателя Комитета по бюджету и налогам Андрея Михайловича Макарова. Вчера на заседании Совета Государственной Думы решили, что Андрею Михайловичу будет предоставлена возможность в течение десяти минут коротко рассказать о работе, проделанной комитетом.
Пожалуйста.
Макаров А. М., председатель Комитета Государственной Думы по бюджету и налогам, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, обычно мы начинали второе чтение с того, что говорили о количестве поправок, которые поступили, о том, сколько принято, сколько отклонено, — сейчас, если позволите, я начну немного иначе.
Были поручения Государственной Думы, и мы прекрасно понимаем, что главное в этом бюджете — как учтены указы президента, как нашли своё отражение приоритетные проекты. Совсем недавно мы с вами заслушали послание президента, о котором сегодня здесь, в зале, представители всех фракций говорили, что это путеводная звезда. Так вот сегодня по итогам голосования мы сможем оценить, для кого это действительно путеводная звезда, а для кого — не очень. Но для этого надо рассказать, что удалось сделать уже сейчас, в самые короткие сроки, в рамках подготовки проекта бюджета ко второму чтению для реализации того, о чём говорил президент в своём послании.
Поэтому, если позволите, я начну с цифр, которые важны для тех, кто будет рассказывать избирателям правду об этом бюджете. Итак, финансовое обеспечение реализации указов: 2017 год — 625,7 миллиарда рублей (плюс 36,4 миллиарда); 2018 год — 674,2 миллиарда рублей (плюс 48,5 миллиарда); 2019 год — 650 миллиардов, не надо думать, что здесь идёт сокращение, просто серьёзнейшие инфраструктурные проекты должны быть завершены в 2017 и 2018 годах. Таким образом, задача, которую поставила перед нами Государственная Дума, — необходимо было обеспечить в полном объёме реализацию указов президента и их финансовое обеспечение — полностью решена.
Перехожу к приоритетным проектам, и здесь важно обратить внимание, что приоритетные проекты очень тесно, очень серьёзно пересекаются с посланием президента. Давайте же посмотрим, что нам говорил президент, как это реализовано в приоритетных проектах и как это обеспечено в поправках, которые сегодня комитет по бюджету предлагает принять.
Итак, начинаем. Санитарная авиация — я по порядку, так, как это было сказано в послании, — будет в тридцати четырёх регионах страны, в первую очередь необходимо обеспечить Сибирь, Север, Дальний Восток. Как это реализовано в приоритетном проекте "Здравоохранение"? Президент назвал цифру — 3,3 миллиарда рублей, это начало этой программы, эти цифры заложены, и это есть в поправках.
Новые места в общеобразовательных учреждениях. Президент сказал, что не должно остаться школ в аварийном, ветхом состоянии, без элементарных удобств, необходимо обеспечить финансирование не менее 25 миллиардов рублей в год. Мы в поправках предлагаем это учесть, и это находит своё отражение в бюджете.
Следующий вопрос. Президент сказал о модернизации дорожной сети в городских агломерациях и крупных городах. Приоритетный проект "Безопасные и качественные дороги" — 30 миллиардов рублей, плюс буквально в последние дни, в последние минуты нам удалось найти дополнительно 10 миллиардов, которые остаются в резерве и которые будут дополнительно распределены: их получат регионы для решения проблем дорожной сети. Задача сформулирована президентом — финансовое обеспечение поправки предусматривают.
Поддержка ипотеки — приоритетный проект. Субсидии бюджетам субъектов на стимулирование программ развития жилищного строительства — 10 миллиардов, это то, что получат субъекты, это то, благодаря чему реально будет решаться проблема жилищного строительства в регионах.
Село. Много говорят о селе, президент сформулировал задачу: обеспечить финансирование не ниже уровня 2016 года, при этом необходимо обеспечить докапитализацию Россельхозбанка. Всё это есть в поправках, которые сегодня нами рассматриваются, комитет предлагает их сегодня принять. Но ведь президент говорит и о другом: необходимо дать больше самостоятельности регионам в распоряжении средствами, которые выделяются на село, поэтому предлагается решение, о котором мы с вами давно говорили, — резко сократить объём субсидий, отдать регионам деньги в самом начале года, с тем чтобы они сами решили, на что приоритетно эти средства направлять, — эта задача также решается в поправках, которые предлагается принять во втором чтении.
Корпорация МСП — почему Корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства нашла такое... на самом деле это связано с задачами, которые поставил президент. Напомню, что только в этом году, по существу, в первый год деятельности корпорации, малый и средний бизнес получает заказы на 1 триллион 400 миллиардов при помощи этой корпорации, кроме того, более 200 миллиардов рублей дешёвых кредитных ресурсов, наконец, бизнес-навигатор МСП. Коллеги, я хотел бы всем сказать: мы получили исчерпывающую информацию о деятельности МСП в региональном разрезе, все эти данные размещены на сайте комитета по бюджету, вы можете использовать это применительно к своему региону, и тогда не надо будет ничего придумывать о том, поддерживаем мы малый бизнес или не поддерживаем. Предлагается принять поправку относительно всех средств, которые предложил выделить корпорации МСП президент, а это более 13 миллиардов рублей, она также есть в таблице.
6,5 миллиарда — на приоритетный проект "Моногорода".
Я пытаюсь сокращать — на самом деле, естественно, содержание поправок значительно шире, — но не могу не остановиться на одной поправке, которую предлагается учесть в бюджете, это связано со словами президента о том, что в будущем году мы направим регионам 20 миллиардов на программы благоустройства. Я напомню, что программа развития дворовых территорий, улучшения качества жилья людей — это то, за что мы с вами выступали, это то, что было поддержано председателем правительства.
Мы нашли деньги, послание президента реализовывается уже в тех поправках, которые мы сегодня предлагаем.
Можно было бы очень долго продолжать, но в оставшееся время я хотел бы сказать ещё вот о чём: мы с вами договорились, что между первым и вторым чтениями пройдёт заседание трёхсторонней комиссии и мы рассмотрим вопросы поддержки регионов. Сразу хочу сказать, первый вопрос, может быть самый главный, — это вопрос кредитной поддержки. Мы в 2 раза увеличили сумму бюджетных кредитов, которая идёт на поддержку регионов, и за счёт этого распределили уже не 100 миллиардов, а 150 миллиардов. Такая поправка о поддержке, кредитной поддержке со ставкой по кредитам 0,1 процента, то есть практически о бесплатной поддержке, которую получат регионы, — это тоже предмет второго чтения. И наконец, хотел бы обратить внимание на то, что эти кредиты регионы будут получать уже не на три года, а на пять лет. Таким образом, начат процесс реструктуризации задолженности регионов, просто мы решаем этот вопрос вот таким путём, и это тоже предложено сегодня Государственной Думе для голосования в рамках второго чтения проекта бюджета.
Хотел бы назвать ещё несколько цифр. Общая сумма распределяемых средств по поддержке регионов составляет более 900 миллиардов рублей, из них почти 845 миллиардов — это то, что распределяется в рамках бюджета 2017 года, но нам удалось изыскать средства в 2016 году, с тем чтобы регионы вступили в новый год в лучшем состоянии, — это и более 33 миллиардов на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов, это и более 22 миллиардов на дополнительно выделяемые кредиты, и 5 миллиардов, что очень важно, на стимулирование, по существу, тех регионов, которые проявили себя, дали лучшие показатели развития, которые, создавая свою налоговую базу, реально работали на свою экономику. Все эти средства изысканы, и всё это предлагается на рассмотрение Государственной Думе в рамках второго чтения.
Конечно, не могу не назвать такие проекты, которые на самом деле действительно безумно важны, — это и обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, и поддержка организаций инвалидов, и закупка лекарственных препаратов. А возьмите такие проекты (они обсуждались с председателем правительства, и то, что инициировала "ЕДИНАЯ РОССИЯ", я буду говорить об этом, было поддержано депутатами из других фракций), как организация мест отдыха для населения в городах с численностью до 300 тысяч жителей, поддержка домов культуры в малых городах, поддержка творческой деятельности муниципальных театров в малых городах, продолжение программы по строительству плоскостных сооружений и физкультурных залов в сельских школах, поддержка региональных СМИ. На самом деле можно часами говорить о тех проблемах, которые решает данный бюджет во втором чтении. Вы ставили перед комитетом задачу решить эти проблемы — она выполнена. Я думаю, сейчас, когда мы перейдём к рассмотрению поправок к бюджету, мы все ещё сможем обсудить эти вопросы.
Теперь мне осталось только формализовать то, что я сказал. В комитет поступила, рассмотрена 551 поправка: 36 поправок снято авторами, 301 поправка предлагается к принятию, 214 поправок — к отклонению. Я не буду сейчас говорить о том, сколько поправок представителями каких фракций внесено, но хочу сказать, что к основным поправкам, о которых я сейчас говорил, присоединились представители всех фракций в Государственной Думе, поэтому мы не делим эти поправки на свои и чужие, мы как раз предлагаем всем депутатам включиться в работу, поработать совместно.
Ну и для того, чтобы было совсем уж полное понимание того, что предлагается в поправках, потому что на самом деле такого перераспределения не было никогда, скажу, что всего во втором чтении перераспределено бюджетных средств только по 2017 году более 540 миллиардов рублей, более 1 триллиона рублей распределено по трёхлетке, которую мы рассматриваем. При этом поправками правительства предлагается перераспределить...
Я прошу мне две минуты добавить, я завершаю.
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. Хотел бы сказать, что поправки правительства при этом предполагают изменения, касающиеся 278 миллиардов, а поправки депутатов — 271 миллиарда рублей. За счёт чего это сделано? За счёт перераспределения: мы определялись с приоритетами и искали резервы с точки зрения более эффективного расходования тех средств, которые есть в бюджете.
Комитет по бюджету предлагает поддержать данный законопроект во втором чтении. И очень важно следующее: обычно мы принимаем постановление в рамках второго чтения, в котором указывается, что необходимо сделать в ходе исполнения бюджета, но рассмотрение постановления Государственной Думы по итогам сегодняшнего обсуждения комитет по бюджету предлагает перенести на третье чтение, с тем чтобы всё то, что сегодня здесь будет высказано, что, по мнению депутатов, ещё не учтено, нашло отражение в тех приоритетах, которые Государственная Дума, парламент обозначит перед правительством, в тех задачах, которые мы поставим перед самими собой и перед Счётной палатой, чтобы те средства, которые сегодня предлагается перераспределить, были израсходованы максимально эффективно.
И сейчас, когда мы будем рассматривать поправки, а главное — перед голосованием, я предлагаю всем на секунду задуматься: против чего будут голосовать те, кто собирается не поддерживать бюджет? Я готов представить информацию, комитет по бюджету готов представить информацию каждому депутату по каждому региону — против чего конкретно по данному региону он голосовал, голосуя против бюджета.
Спасибо за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Да.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Смолин Олег Николаевич, пожалуйста.
Смолин О. Н., фракция КПРФ. 
Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Я прошу вынести на отдельное голосование поправку 42 из таблицы поправок, рекомендуемых к принятию.
Председательствующий. Поправка 42.
Поскольку других вопросов нет, ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендуемых комитетом к принятию, за исключением поправки 42.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 14 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	412 чел.	91,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	412 чел.
Не голосовало	38 чел.	8,4 %
Результат: принято
Принимается.
По поправке 42 — депутат Смолин.
Включите микрофон, пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Я высказываю личную точку зрения и сразу хочу сказать, что высоко ценю работу, которая была проведена бюджетным комитетом и Правительством Российской Федерации между двумя чтениями. К сожалению, не всегда удаётся соблюсти известный в медицине принцип "не навреди", и поправка 42, на мой взгляд, представляет собой такую ошибку.
О чём идёт речь, коллеги? В первом чтении Правительство Российской Федерации предложило нам сохранить объём финансирования реабилитационных центров для инвалидов по зрению и объём финансирования реабилитации воинов-интернационалистов, в частности инвалидов войны, на уровне 2016 года. К сожалению, поправкой 42 предполагается сокращение финансирования центров реабилитации инвалидов по зрению примерно на 27 миллионов рублей, то есть на 10 процентов. Что касается финансирования реабилитации инвалидов войны, то там сокращение составляет 28,5 процента, то есть 193 миллиона вместо 270 миллионов, причём из этой суммы сам Центр восстановительной терапии для воинов-интернационалистов имени Лиходея, в котором обычно и осуществляется эта реабилитация, не получит ничего, средства получат две организации ветеранов Афганистана. Я сразу говорю, что я с глубоким уважением отношусь к этим организациям, но они не занимаются реабилитацией инвалидов войны, преимущественно реабилитация осуществляется в том центре.
С моей точки зрения, уважаемые коллеги, это неправильно. Хочу заметить, что вчера этот вопрос обсуждался на встрече Ольги Юрьевны Голодец с представителями инвалидов, с руководителями и с депутатами; Ольга Юрьевна высказала крайнее удивление и разрешила мне сегодня сказать, что правительство этой поправки не вносило и не поддерживало. Александра Юрьевна Левицкая, помощник президента, тоже выразила по этому поводу удивление. Я понимаю, что сейчас трудно решить такой вопрос, но надеюсь, что по крайней мере при внесении изменений в федеральный бюджет 2017 года, которое обычно происходит, эта ошибка будет исправлена.
Сейчас прошу поставить на голосование.
Спасибо.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Прежде всего я очень благодарен Олегу Николаевичу Смолину за ту работу, которую он постоянно проводит именно в плане защиты прав организаций инвалидов и сохранения для них возможности работать. И я думаю, что те поправки, которые вносятся, то, что решено, — это в значительной степени результат совместной работы, поэтому не делю в данном случае ни побед, ни ответственности.
А теперь несколько слов о том, ошибка это или не ошибка. Коллеги, я хотел бы обратить внимание на то, что организации, о которых говорит Олег Николаевич, получают субсидии по двум госпрограммам: одна — это "Доступная среда", а другая — это "Социальная поддержка граждан". Так вот что касается госпрограммы "Доступная среда", финансирование не просто сохранено, а, наоборот, даже увеличено, с тем чтобы восстановить его на уровне 2016 года. А что касается поддержки некоммерческих организаций, о чём и идёт речь, здесь складывается другая ситуация: здесь на самом деле, чтобы было понятно, мы почти на 200 миллионов тоже увеличили поддержку, мы её не сокращали, она увеличилась, но, обратите внимание, правительство, когда вносило данный проект в Государственную Думу, действительно сократило финансирование по всем организациям на 10 процентов, а по двум не сократило. Возможно, это был приоритет? Возможно. Я хотел бы сразу здесь обратить внимание на такую организацию, как центр имени Лиходея. Вы понимаете, когда нам хочется, мы вспоминаем Счётную палату, когда не хочется — не вспоминаем, а ведь претензии Счётной палаты именно к центру имени Лиходея были очень серьёзными. В данном случае, когда принималось это решение, мы исходили из того, что эти средства надо дать тем организациям, которые оказывают услуги центру имени Лиходея, то есть мы сохранили эти средства, но только для тех, кто будет заказывать услуги, чтобы качество услуги регулировали те, кто её заказывает. И в данном случае мы руководствовались тем, что гораздо больше заявок поступило от некоммерческих организаций, объём этих средств увеличен и распределён.
Я готов согласиться с Олегом Николаевичем в другом: давайте посмотрим, как работают эти средства, при внесении изменений в этот бюджет, давайте посмотрим и, если где-то средств будет не хватать, обсудим вопрос об увеличении финансирования с учётом эффективности использования средств. А пока здесь нет никакой ошибки, это абсолютно сознательное и правильное решение, которое направлено в первую очередь на защиту интересов инвалидов, а не тех, кто за государственные деньги эту помощь оказывает.
И хотел бы обратить внимание, что практика решения этого вопроса на уровне закона, а не на уровне какого-то кулуарного распределения, которое раньше делалось отдельными министерствами, на мой взгляд, полностью себя оправдала. Именно поэтому мы выносим это предложение на рассмотрение Думы, и надеюсь, что отныне поддержка этих организаций будет идти под жёстким контролем парламента, и я надеюсь здесь и на ваше участие, Олег Николаевич.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Мнение правительства. Татьяна Геннадьевна, пожалуйста.
Нестеренко Т. Г., первый заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Правительство поддерживает решение комитета по бюджету, это во-первых. Понятно, что решение справедливое и осознанное, оно действительно обсуждалось, приводились все расчёты.
В свою очередь хочу ещё раз всем сказать, и особенно Олегу Николаевичу: конечно, при первой же возможности уточнения бюджета поправка о государственной поддержке инвалидов, в том числе инвалидов по зрению, будет представлена в парламент в первоочередном порядке. Вы знаете, мы с вами всегда на связи, мы всегда, что называется, вот этот нерв чувствуем, сейчас же я могу как бы только пообещать, что мы, конечно, это рассмотрим. Решение комитета справедливо, но, конечно, всегда лучше больше, а не меньше, в любом случае, если будет возможность, ещё увеличим.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 42 из таблицы поправок, рекомендованных к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 20 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	33 чел.	7,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	358 чел.
Не голосовало	92 чел.	20,4 %
Результат: принято
Принимается поправка.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, рекомендованных к отклонению?
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Плетнёва Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. У меня есть предложение вынести на отдельное голосование поправки 87, 152, 164, 26, 97, 146, 180, 181 и 182.
Председательствующий. Поправки 87, 152, 164, 26, 97, 146, 180, 181 и 182.
Диденко Алексей Николаевич.
Диденко А. Н. Просьба вынести 49-ю поправку на отдельное голосование, требуется короткое обоснование.
Председательствующий. Поправка 49.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Прошу вынести поправку 25.
Председательствующий. Кашин Владимир Иванович.
Кашин В. И., председатель Комитета Государственной Думы по аграрным вопросам, фракция КПРФ. 
Прошу вынести поправки 11, 12, 81 и 158. Спасибо.
Председательствующий. Поправки 11, 12, 81 и 158.
Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Прошу вынести на отдельное голосование поправки 183, 141 и 176, в таком порядке.
Председательствующий. Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу вынести поправку 91 на отдельное голосование.
Председательствующий. Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, я прошу вынести шесть блоков: первый блок — поправка 9, второй — поправки 21, 22, 23, 24, третий — 37, 38, 39, четвёртый — 46, 47, следующий — 50, 110.
Председательствующий. 50 и 110?
Катасонов С. М. Да, и последний блок — поправки 82, 148, 150 и 151. И поправляюсь: третий блок снимаю, поправки 37, 38, 39 прошу снять.
Председательствующий. 9, 21, 22, 23, 24, 46, 47, 50, 110, 82, 148, 150, 151 — так? Да.
Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М., председатель Комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока, фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу отдельно поставить на голосование поправки 33, 98 и 157.
Председательствующий. Пивненко Валентина Николаевна.
Пивненко В. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прошу поставить на отдельное голосование поправку 44.
Председательствующий. Ремезков Александр Александрович.
Ремезков А. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу поставить на отдельное голосование поправки 399, 401, 416, 421, 437, 438, 465, 504, 451, 466, 467, 373, 380, 381, 335, 336, 358, 491, 291, 297 и 357. Мы готовы сделать один общий доклад по всем поправкам с условием выделения соответствующего времени.
Председательствующий. Хорошо. 399, 401, 416, 421, 437, 438, 465, 504, 451, 466, 467, 373, 380, 381, 335, 336, 358, 491, 291, 297, 357 — так? Да.
Луговой Андрей Константинович.
Луговой А. К., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, просьба отдельным блоком рассмотреть поправки 37, 38 и 39.
Председательствующий. 37, 38 и 39.
Нилов Олег Анатольевич.
Нилов О. А., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Прошу на отдельное голосование вынести поправки 7, 53, 96, 112, 113, 139, 140, 143, 144 и 186. Готов доложить одним блоком за три минуты.
Председательствующий. Корниенко Алексей Викторович.
Корниенко А. В., фракция КПРФ. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, прошу вынести на отдельное голосование поправку 162.
Председательствующий. 162, да.
Итак, уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 2 за исключением поправок: 87, 152, 164, 26, 97, 146, 180, 181, 182, 49, 25, 11, 12, 81, 158, 183, 141, 176, 91, 9, 21, 22, 23, 24, 46, 47, 50, 110, 82, 148, 150, 151, 33, 98, 157, 44, 399, 401, 416, 421, 437, 438, 465, 504, 451, 466, 467, 373, 380, 381, 335, 336, 358, 491, 291, 297, 357, 37, 38, 39, 7, 53, 96, 112, 113, 139, 140, 143, 144, 186 и 162.
Включите режим голосования.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Остановите режим голосования.
Александр Александрович Ремезков, у нас в таблице всего двести четырнадцать поправок. Вы, видимо, пользовались какой-то другой таблицей, поэтому назовите, пожалуйста, другие номера по той таблице, которая у нас на руках, иначе мы не сможем рассматривать эти поправки.
Включите микрофон Ремезкову, пожалуйста.
Бурков А. Л. По карточке Ремезкова — Бурков.
Коллеги, можно вначале проголосовать то, что было названо, — действительно, Александр Александрович использовал нумерацию старой таблицы комитета, сейчас она изменена, — а после этого мы поставили бы поправки на отдельное голосование, через пять минут.
Председательствующий. Мы так не можем поступить, потому что таких поправок не существует в таблице.
Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, вот чтобы не было у нас никакой путаницы, чтобы не говорили, что есть какие-то старые или новые таблицы. Когда комитет рассматривает поправки, они в общей таблице поправок, где идёт сквозная нумерация; потом комитет, проголосовав по всем поправкам в отдельности, формирует две таблицы — здесь так и сформировано: таблица поправок, которые рекомендуются к принятию (мы её прошли), и таблица поправок, рекомендуемых к отклонению. Поэтому никакой старой или новой таблицы не существует. Это исключительно для чистоты отношений.
Председательствующий. Коллеги, то, что я перечислил, поправки с 399-й по 357-ю, поскольку их в таблице нет, прошу считать недействительным, я не буду снова перечислять все поправки, которые мы исключаем из таблицы.
Ставлю на голосование таблицу поправок, за исключением тех поправок, которые я перечислил, кроме поправок Ремезкова.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 31 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	34 чел.	7,6 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Пожалуйста, Тамара Васильевна Плетнёва. Поправка 87.
Плетнёва Т. В. Андрей Михайлович, можно и не задавать эти вопросы, и номера эти не перечислять, потому что мы уже по опыту знаем, что всё равно ничего не будет принято, но, вы уж простите, нас ведь избиратели тоже просят, чтобы мы это сделали, ставят эти вопросы.
Мне как-то обидно — вы очень много перечисляли из того, чего касалось перераспределение, оно и правда было, но что-то вот по "детскому вопросу" практически ничего нет, поэтому 87-я поправка касается раздела "Образование": мы просим добавить 840 миллионов на строительство дошкольных учреждений — это же было в бюджете прошлого года, почему решили уменьшить?
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Спасибо огромное за вопрос, Тамара Васильевна. Значит, почему это было в бюджете прошлого года? Кстати, замечу, что это было не в бюджете прошлого года — это было в течение трёх лет, и выделялось на эти цели из федерального бюджета более 210 миллиардов рублей. При этом эти средства шли на региональные полномочия, на детские сады, и, как вы знаете, эта программа успешно выполнена, я подчёркиваю: успешно выполнена, это одна из лучших программ по поддержке субъектов, которая действительно реально работала. Действительно, у нас осталось несколько субъектов, которые не смогли решить эти вопросы, но более чем в 99 процентах субъектов проблема решена. Да, в некоторых субъектах ещё остались недостроенные сады или не введённые объекты, но это не потому, что не были выделены федеральные деньги, а потому, что некоторые субъекты (я могу назвать их, но я не хотел бы этого делать, не хочу никого обижать), к сожалению, не выполнили свои обязательства.
И если вы говорите, что требуется 840 миллионов рублей, то, наверное, необходимо показать расчёт, какому региону сколько требуется денег, для того чтобы решить эти вопросы, и показать, что это — невыполненные обязательства Федерации или это невыполненные обязательства субъекта. В данном случае таких расчётов нет, а выделять 840 миллионов из федерального бюджета просто потому, что какие-то субъекты не выполнили своё обязательство, это не совсем правильно. На мой взгляд, и комитет так считает, более правильно говорить об ответственности тех региональных чиновников, которые при наличии федеральных денег не выполнили обязательства. Именно поэтому комитет предлагает поправку отклонить.
Ну, а для вас, Тамара Васильевна, хочу просто заметить — вы же волнуетесь, что вам нечего будет сказать вашим избирателям: когда вы к ним приедете, вы можете им сказать, что дотация на выравнивание бюджетной обеспеченности вашей области составляет 9,1 миллиарда рублей (это то, что предусмотрено в этом бюджете), что бюджетные кредиты, которые будут предоставлены дополнительно из федерального бюджета, — 1,44 миллиарда рублей. Вот и стоит избирателям подумать, кто за это голосует, а кто нет.
Председательствующий. Спасибо, Тамара Васильевна, за краткость вашего вопроса и, Андрей Михайлович, за краткость ответа.
Вот Иван Иванович предлагает в дальнейшем придерживаться нам такого регламента: минута на вопрос и минута на ответ, учитывая большое количество поправок.  (Шум в зале.)  Проголосуем за это, да?
Я ставлю на голосование это предложение.  (Шум в зале.)
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 35 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	98,5 %
Проголосовало против	5 чел.	1,5 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	336 чел.
Не голосовало	0 чел.	0,0 %
Результат: принято
Спасибо. Решение: принято.  (Сильный шум в зале.)
Коллеги, у нас всё очень демократично делается.
Тамара Васильевна, 152-я поправка.
Из зала.  (Не слышно.)
Плетнёва Т. В. Николай Васильевич, хоть одну минуту, хоть десять — всё равно ничего не примут, поэтому давайте выскажем свои предложения.
Поправка 152 предусматривает увеличение на 1 миллиард по разделу 10 (приложение 15) средств на жильё для молодых семей.
Андрей Михайлович, эта программа не выполняется нигде, и не потому, что не строится жильё, а потому, что просто денег нет. Это настолько животрепещущий вопрос, а мы опять урезаем по сравнению с прошлым годом.
Макаров А. М. Тамара Васильевна, спасибо за вопрос.
Поскольку у меня очень мало времени, я б о ў льшую часть потрачу на то, чтобы сказать Николаю Васильевичу, что регламент моего выступления был утверждён Советом Государственной Думы с участием представителей фракции КПРФ.
Что же касается вашего предложения, Тамара Васильевна, я хочу сообщить, что по сравнению с 2016 годом размер средств увеличен на 774,7 миллиона рублей, поэтому ни о каком сокращении по сравнению с 2016 годом речи не идёт.
Что же касается увеличения на круглую цифру, которая предлагается, вот именно на миллиард, очень хотелось бы всё-таки увидеть не только увеличение, но и распределение этих средств, обоснование.
И наконец, последнее. Вы предлагаете что-то дать, но это требует софинансирования из региональных бюджетов, — а вы спросили у регионов, есть ли у них деньги на софинансирование? Посмотрите, сколько регионов не могут взять те средства, которые мы им предлагаем!
Комитет рассмотрел все эти вопросы и предлагает эту поправку отклонить. Я повторяю: средства увеличены на 774 миллиона рублей.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 152.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 37 мин. 53 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	6 чел.	1,3 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
Извините, коллеги, я не поставил на голосование предыдущую поправку, мне подсказывают.
Ставится на голосование поправка 87 — по ней уже прозвучали все выступления.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 38 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
По 164-й поправке — Тамара Васильевна Плетнёва.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. 164-я поправка касается госпрограммы "Социальная поддержка граждан". Имеется в виду прекращение после 2015 года софинансирования мероприятий по проведению оздоровительной кампании детей, которые находятся в трудной жизненной ситуации, — нам постоянно про это в регионах говорят, но, как Андрей Михайлович сказал, раз они сами не могут финансировать, то и мы прекращаем. Мне кажется, эта практика абсолютно неправильная!
Прошу выделить на это 4 миллиарда 600 миллионов, чтобы решить эту проблему если не полностью, то хоть как-то.
Макаров А. М. Тамара Васильевна, хотел бы обратить внимание на то, что эта программа не была прекращена в 2015 году, как вы сейчас сказали, — в 2016 году на данную программу выделялось именно 4,6 миллиарда рублей. Это первое.
Второе. Мы действительно не смогли изыскать средства на эту программу, именно поэтому как в первом чтении, так и сейчас мы будем предлагать правительству в ходе исполнения бюджета изыскать эти средства. Мы разделяем эту позицию, именно поэтому в проекте постановления это найдёт своё отражение. Как я уже сказал, мы предложим проект постановления по итогам обсуждения к третьему чтению законопроекта о бюджете.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 164.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 40 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	81 чел.	18,0 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
По 26-й поправке — Тамара Васильевна Плетнёва.
Пожалуйста.
Плетнёва Т. В. 26-я поправка предусматривает выделение дополнительных ассигнований на государственную программу по развитию сельского хозяйства.
Вот я только вчера была на празднике сельского хозяйства у себя в регионе, и просьба была только одна у тружеников села, которые делают всё возможное для того, чтобы у нас на столе был наш хлеб, — они просили поддержать увеличение, несмотря на то что я им говорила, что у них и так прибавка большая и так далее, — всё равно, говорят, мало.
Я вот тут посмотрела: по разделу "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" на 250 миллиардов даже больше, чем на всю оборону. Можно же оттуда взять на село, а?
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я хочу напомнить, что в постановлении Государственной Думы, которое мы приняли в рамках первого чтения, ставилась задача восстановить — я подчёркиваю, восстановить — расходы на село на уровне 2016 года, сохранить, не сокращать их. Сегодня в том числе представители вашей фракции, Тамара Васильевна, ссылались на президента, которым эта задача была поставлена, и в поправках именно эта задача решается. А предлагать выделить любую сумму, но при этом не конкретизировать, на что эта сумма пойдёт... Я понимаю, желающих очень много, но ведь вы сейчас предлагаете 75 миллиардов только в этом году и просто на село — не на что-то конкретно, а просто на село! Вы знаете, мы, к сожалению, не смогли согласиться с таким подходом. Ну а сокращать расходы на безопасность, как вы сейчас предлагаете, сократить их в общей сложности почти на 200 миллиардов из 1 триллиона 200 миллиардов, то есть сократить шестую часть расходов на безопасность, мне кажется, это решение, к которому мы не можем отнестись как к ответственному.
Поправка не поддерживается.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 42 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 97.
Депутат Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Андрей Михайлович, если бы у нас был большой аппарат, мы, наверное, конкретизировали бы, а так это, наверное, не наша всё-таки функция.
А вот здесь конкретно: поправка 97 предусматривает увеличение на 20 миллиардов рублей суммы по разделу "Образование", для того чтобы студенты вузов получали хотя бы по 2 тысячи стипендию.
Макаров А. М. Ну вот ссылки на количество работников аппарата от председателя комитета к председателю комитета вряд ли можно признать уместными, дело не в том, сколько человек работает в аппарате.
Я хотел бы обратить внимание, предложить: может быть, хватит измерять среднюю стипендию студентов, может быть, пора наконец перейти к тому, что на самом деле установлено законодательством, — чтобы стипендию определяли советы вузов, в которые входят сами студенты? А если мы делим в среднем, то получается, что мы даём эту стипендию тем, кому она даром не нужна, кто за один поход в ресторан за счёт богатых родителей тратит больше, чем эта стипендия за десять лет составит. Нужна адресность, и дайте возможность студентам самим определять, кто в стипендии нуждается! А когда нам просто предлагают круглую цифру и говорят: давайте дадим это студентам, — это значит не дать никому! Увеличивать стипендию до 2 тысяч рублей всем — это точно так же бессмысленно, как и всё остальное.
Комитет не разделяет эту позицию, я уж не говорю об источнике: вряд ли можно поддерживать студентов за счёт безопасности страны, а именно это вы предлагаете.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 97.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 44 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 146.
Депутат Плетнёва, пожалуйста.
Плетнёва Т. В. Поправка 146 предусматривает по разделу "Социальная политика" (это раздел 10) добавить 40 миллиардов, для того чтобы приравнять тружеников тыла и ветеранов последнего призыва к участникам Великой Отечественной войны. Мы пять раз ставили на обсуждение законопроект о детях войны, но всё время нам говорили, что нет на это денег, нет средств на это в бюджете, — вот теперь мы просим найти их в бюджете.
И ещё, Андрей Михайлович, я не предлагала на 250 миллиардов уменьшить, я говорила, что на раздел "Национальная безопасность и правоохранительная деятельность" выделено на 250 миллиардов больше, чем на раздел "Национальная оборона", я просто привела пример.
Макаров А. М. Уважаемая Тамара Васильевна, я хотел бы обратить внимание не на то, на какой раздел больше, а на источник, с которого вы предлагаете деньги снять, и если в предыдущей поправке вы предлагали снять 20 миллиардов рублей на стипендии студентам со средств на обеспечение безопасности страны, то в этой вы предлагаете снять со средств на обеспечение деятельности Президента Российской Федерации. С этим сложно согласиться, поверьте, президент решает не менее важные проблемы, чем те, которые ставите вы.
Хотел бы также обратить внимание на то, что это полномочия исключительно субъектов Российской Федерации.
Давайте рассматривать вопросы поддержки, но давайте всё-таки называть и реальные источники, и реальные суммы поддержки, а не просто бросаться круглыми цифрами. Комитет считает, что поправка необоснованна и предлагает её отклонить.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 146.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 46 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 180. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. Андрей Михайлович, поправка касается раздела 14 "Межбюджетные трансферты...". 28 миллиардов рублей мы предлагаем выделить на повышение стипендий студентам профессиональных образовательных организаций — довести размер стипендии до тысячи рублей хотя бы. Сегодня мы говорим о том, чтобы снова открыть ПТУ, для того чтобы получить кадры, нужные сейчас в экономике, а сами не хотим помочь. Вы опять скажете, что всем подряд будут давать, но уж там-то учатся дети только из бедных семей, поверьте мне.
Макаров А. М. Я вам верю, Тамара Васильевна. Я просто хотел бы обратить внимание на одно обстоятельство, и я опять вынужден говорить об источнике. Сегодня представители вашей фракции выступали, говорили о развитии экономики, цитировали слова президента из послания о том, что необходимо сделать с экономикой. Я хотел бы обратить внимание на то, откуда вы предлагаете снять 91,8 миллиарда: вы предлагаете их снять с приоритетных проектов, с тех самых задач, которые поставил президент. Я могу их снова перечислить: это развитие санитарной авиации и всех остальных отраслей. И вот, вы предлагаете снять эти деньги оттуда, потому что считаете, что студенческая стипендия в тысячу рублей, которую вы предлагаете довести до каждого, решает какие-то проблемы профессионально-технического образования.
Комитет по бюджету не смог согласиться с этими доводами, и мы считаем, что снимать деньги с экономики, с тех проектов, которые на самом деле должны стать локомотивом развития нашей страны, ну, как минимум неправильно.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 180.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 48 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
181-я поправка. Пожалуйста, Плетнёва.
Плетнёва Т. В. 181-я поправка касается раздела 14. Предлагается добавить 15 миллиардов на софинансирование компенсации части родительской платы за содержание ребёнка в дошкольных учреждениях, мы знаем, как много сегодня родителей, которые не могут платить за своих детей. Андрей Михайлович, вы очень большие перераспределения делали, вы умнее нас, но почему-то для детей неоткуда взять.
Макаров А. М. Спасибо, Тамара Васильевна. Безусловно, я не готов согласиться с вами, что я умнее вас. Вы намного умнее по одной простой причине: вы понимаете, что предложение дать деньги родителям, дети которых ходят в детские сады, услышат, а о том, что вы вновь предлагаете эти деньги снять с экономики, с тех проектов национальной экономики, осуществлением которых мы с вами должны заниматься, о чём президент говорил несколько дней назад в послании, не услышат. То, что сегодня вы все поднимали на флаг и говорили, что это надо выполнить, — вы именно с этих расходов снимаете деньги! И это не я говорю, это вы говорите, потому что в вашей поправке говорится именно об этом источнике. Так, может быть, не стоит противопоставлять реальную боль людей, их потребности и то, что говорит президент, то, что нам необходимо сделать для развития экономики, потому что, как мне кажется, это безответственно.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 181.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 50 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	91 чел.	20,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	91 чел.
Не голосовало	359 чел.	79,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
182-я поправка. Пожалуйста, Тамара Васильевна.
Плетнёва Т. В. 182-я поправка стара как мир. Я в каждый проект бюджета вношу её и помню, как в прошлом году Андрей Михайлович мне говорил: а я у вас не буду спрашивать про источники, а сегодня всё время бьёт меня по источникам, да ещё я, получается, и безответственная. Так вот, 18 миллиардов на выплаты за классное руководство учителям, которые за это получают 1 тысячу рублей. Уже никто классное руководство вести не хочет.
Макаров А. М. Спасибо, Тамара Васильевна. Я не могу вас ударить по источникам, потому что меня учили, что есть три источника и три составных части марксизма, я на это никогда даже не посягал. В данном случае я не бью, я просто констатирую, что, когда мы предлагаем решать проблемы экономики, вот ту задачу, которую ставит президент, и одновременно говорим, деньги на это давать не будем, мы их дадим на всё остальное, на хорошие цели, — правда, это полномочия субъектов или муниципалитетов, мы даже не софинансируем их, — при этом у нас ни одного расчёта под эти круглые цифры нет, нам их просто не представили... И вот нам говорят: давайте дадим 15, 20, 100 миллиардов... Как пойдут, куда, какие расчёты, какое количество, в какие регионы? Ничего этого нет.
На самом деле я думаю, что Тамара Васильевна, как человек, который, безусловно, поддерживает президента, понимает, что эта поправка будет отклонена, поэтому тому, что предлагает президент, ничто не угрожает. Спасибо, Тамара Васильевна.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 182.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (15 час. 52 мин. 05 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 49. Диденко Алексей Николаевич, пожалуйста.
Диденко А. Н. Поправка небольшая: 127 миллионов рублей на оказание поддержки ВОИР (Всероссийскому обществу изобретателей и рационализаторов), внесена депутатом Диденко и уважаемым руководителем фракции ЛДПР Владимиром Вольфовичем Жириновским. Памятуя о просьбе Андрея Михайловича предоставить расчёты до второго чтения, я уточнил: расчёты были направлены в комитет, и, чтобы сэкономить время, я на них останавливаться не буду.
Просьба поддержать инициативу.
Макаров А. М. Спасибо огромное за поправку. К сожалению, комитет не смог согласиться с данной поправкой, потому что в данном случае предлагается снять деньги с раздела по обслуживанию государственного долга. Долги надо платить, а если вы предлагаете какие-то долги не платить, то надо сказать, какие конкретно, а просто снять деньги с раздела, к сожалению, невозможно. Это вопрос, который касается совершенно очевидных вещей.
Ну и второе. Безусловно, поддержка ВОИР — очень важный вопрос. Если вы сочтёте необходимым предоставить какие-то расчёты и обоснования, почему и что мы всё-таки хотим дать, кроме заработной платы и так далее, то, наверное, Государственная Дума в ходе исполнения бюджета может вернуться к этому вопросу.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 49.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 53 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	77 чел.	17,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	77 чел.
Не голосовало	373 чел.	82,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 25. Коломейцев Николай Васильевич, пожалуйста.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Президент справедливо отметил, что экспорт сельхозпродукции впервые нам сегодня даёт больше, чем система вооружения, он отметил также тот факт, что банки за девять месяцев в 4 раза увеличили свою прибыль. Президент также подписал документ, поручение председателю правительства, председатель правительства подписал поручение товарищу Дворковичу, Дворкович подписал поручение Мантурову и Ткачёву, чтобы сохранить средства на реализацию одного из немногих эффективно действующих постановлений — постановления № 1432, — но, к сожалению, эти средства обнулены в данном бюджете. Мы предлагаем за счёт субсидий на возмещение части процентной ставки по инвестиционным кредитам отдать напрямую, по годам: 13,7 миллиарда в 2017 году...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Коломейцев Н. В. ...как раз на продолжение действия этого постановления, которое, заметьте, в 2013 году, при принятии, охватывало 28 предприятий, в 2016-м — уже 73 предприятия, и это предприятия, на которых были организованы новые рабочие места, где в 14 раз увеличили объёмы производства, заплатили налоги — все, от подоходных до прочих, которые требуется платить предприятиям. Поэтому, коллеги, давайте, вообще, помнить и о том, что энерговооружённость села сегодня в 2,5 раза ниже технологически необходимой и в 9—12 раз ниже, чем в странах "семёрки".
Макаров А. М. Вы знаете, никто, кроме Николая Васильевича, не может так блестяще объяснить просьбы "Ростсельмаша" как потребности села, вот.  (Шум в зале, выкрики.)  Ну, я не хотел бы это путать, поэтому в данном случае хотел бы обратить внимание, что поддержка сельхозмашинстроения в 2017 году будет осуществляться: в рамках льготного кредитования организаций АПК — на 18,2 миллиарда, в рамках возмещения части прямых понесённых затрат при создании объектов АПК — на 11,5 миллиарда рублей, а также за счёт Фонда развития промышленности. Это то, что будет сделано в этом направлении.
А вот теперь Николаю Васильевичу хотел бы сказать, что будет получать Ростовская область (кроме "Ростсельмаша", который получит финансирование в рамках программ): итак, дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности — 14,3 миллиарда рублей, дотации на повышение оплаты труда работников бюджетной сферы — 1,2 миллиарда рублей, приоритетный проект "Безопасные и качественные дороги" — 2 миллиарда рублей, достижение целевых показателей региональных программ в сфере дорожного строительства — 500 миллионов рублей и дешёвые бюджетные кредиты — 4,6 миллиарда рублей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. Я прошу добавить мне десять секунд.
Председательствующий. Пожалуйста.
Макаров А. М. Таким образом, Николаю Васильевичу есть что рассказать, чего ему удалось добиться в Государственной Думе при обсуждении бюджета.  (Шум в зале, выкрики.)
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Что же касается поддержки конкретных предприятий, давайте будем это устанавливать в рамках существующих норм.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 25.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (15 час. 57 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	97 чел.	21,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	99 чел.
Не голосовало	351 чел.	78,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 11. Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.
Кашин В. И. Александр Дмитриевич, четыре поправки — четыре минуты, можно единым блоком?
Председательствующий. Можно.
Кашин В. И. Уважаемые товарищи, поправкой 11 предусматривается выделение дополнительно 10 миллиардов рублей для осуществления технологической и технической модернизации. Коэффициент замещения техники в агропромышленном комплексе составляет около 5 процентов, это в 7—8 раз ниже, чем в странах ЕС. То есть у нас сегодня парк тракторов с износом около 70 процентов составляет 65 процентов, комбайнов — больше 50 процентов, и мы должны понимать, что проблема эта очень серьёзная и важная и что снятие, изъятие вот тех средств на техническую и технологическую модернизацию — а за 2016 год это около 10 миллиардов — в любом случае надо возмещать. Мы не раз слышали на площадках различных уровней власти, что эта проблема будет решена, и вот есть письмо от 5 декабря, подписанное председателем правительства, о том, что эту проблему надо решать, поэтому убедительно просим найти возможность.
Поправкой 12 также предусматривается выделение дополнительно 10 миллиардов рублей на развитие основных отраслей сельского хозяйства: это животноводство молочное и мясное, это растениеводство, это малые формы хозяйствования, где сегодня производится достаточно большое количество сельскохозяйственной продукции: около 80 процентов картофеля, овощей, 50 процентов молока, мяса, при этом они не могут пользоваться большими кредитами. Мы как раз и решаем задачу по улучшению ситуации, связанной с развитием малых форм хозяйствования, молочного и племенного животноводства, семеноводства, — вот эта тема понятная.
Устойчивое развитие деревни, села. Речь идёт о 81-й и 158-й поправках: 81-я поправка касается раздела "Жилищно-коммунальное хозяйство" и предусматривает 1,2 миллиарда; 158-я поправка касается раздела "Социальная политика" — чуть больше 2 миллиардов. 158-я поправка направлена на то, чтобы решить проблемы, связанные с жильём на селе, в том числе для молодых специалистов. В целом мы знаем, что идёт сокращение сельского населения: совсем недавно около 40 миллионов проживало на селе, сейчас, по подсчётам, уже минус 3—4 миллиона. Речь можно вести и о специалистах, сокращение которых значительно. Ну и ситуация с коммуникациями, которая в конце концов должна иметь хорошую динамику, а то у нас только 56 процентов деревень имеют газификацию, всего 32 процента — водопровод. Выделение согласно данным поправкам дополнительных средств решит задачу на этих направлениях.
Уважаемые коллеги, мы хотим ещё отметить, что снятие средств 88-й поправкой, так сказать, с полей и ферм — это не лучший вариант...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Кашин В. И. Это не лучший вариант — держать, так сказать, топор под лавкой для решения вопросов инвестиционного кредитования. Мы на 50 процентовсократили погектарную поддержку, на 30 процентов сократили поддержку молочного животноводства — всё это, по большому счёту, не отвечает интересам крестьянства.
И для Андрея Михайловича, и для уважаемых представителей Минфина замечу, что в бюджете на 2016 год, принятом в декабре 2015 года, написано: 237 миллиардов рублей! Не 216 миллиардов, и тем более — с учётом поправок — не 204! Поэтому наши поправки восстанавливают ситуацию. 237 миллиардов рублей, естественно, не дотягивают ни до нижнего минимума ВТО, ни до государственной программы до 2020 года: там на 2017 год — 300 миллиардов.
Давайте все вместе находить возможность отвечать заботой о селе, как он, крестьянин, сумел ответить в 2016 году той положительной динамикой, о которой мы все говорим!
Председательствующий. Спасибо.
Четыре минуты.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Итак, коллеги, давайте для чистоты отношений. Сколько средств было выделено по государственной программе развития села в 2016 году? Вот нам говорят: 237 миллиардов — нет, 214,5 миллиарда! Сколько средств...
Из зала.  (Не слышно.)
Макаров А. М. Это была не роспись, Владимир Иванович! Я не перебивал вас, и не надо перебивать меня, у меня микрофон, вы всё равно не сможете это сделать, зачем вы пытаетесь?!
Так вот, в этой ситуации хотел бы обратить внимание на то, что задача была поставлена не снижать размер финансирования, — размер финансирования не снижается. А вот теперь посмотрите, какие источники предлагают нам? Перераспределим откуда угодно, но источник вообще не определён, откуда будем брать деньги на увеличение, — просто нет источника! Решили: ну, на село-то ведь не жалко. Не жалко на село, есть только одно "но". Когда мы говорим об устойчивом развитии села, вы говорите о том, что люди уезжают, а я могу вам привести десятки, даже сотни примеров, когда в сёлах строятся школы, строятся детские сады, и они не проходили по программе развития села! А что, строительство детских садов и школ — это не помогает селу развиваться? А ФОКи, которые были там построены? А посмотрите, на что в бюджете сегодня заложено: на спортивные залы в сельских школах, они не входят в программу устойчивого развития села, — но разве не на село идут эти средства? А сельские клубы, по которым отдельно мы начинаем программу, — разве эти деньги идут не на устойчивое развитие села, не на социальное развитие села?! А посмотрите изменения, которые мы приняли по сельским дорогам: ведь раньше они объединялись с городскими и с них снимали деньги, потому что все считали, что это неважная трата, мы выделили сельские дороги в бюджетной классификации, и сегодня ни одной копейки с них снять нельзя! Но они не проходят по программе развития села, это дополнительные деньги.
На самом деле средств, которые идут на село, гораздо больше, чем те, что предусмотрены в программе, и именно эти средства идут на решение вопросов, о которых вы говорили.
Вы предлагаете сейчас снова всё взять перераспределить. Мы пошли другим путём: мы сказали, что надо собрать максимальное количество субсидий и отдать регионам, чтобы сам регион решал, на что эти деньги тратить, — они лучше знают, чем даже самые лучшие специалисты, которые сидят здесь, что в регионе для них является приоритетным. И именно эту задачу, если вы обратите внимание, поставил перед нами президент в послании, когда сказал, что надо дать регионам больше самостоятельности именно в решении этого вопроса. Вот это то, что решает сегодня бюджет.
Таким образом, мы решили задачу дофинансирования села до уровня 2016 года, увеличения этого финансирования за счёт сопутствующих программ, которые направлены на социальное развитие села.
И наконец, безусловно, актуальные вопросы будем решать в ходе исполнения бюджета: надо будет — будем решать вопрос о том, чтобы увеличить. Я уверен, что вопросы поддержки села найдут своё отражение и в постановлении Государственной Думы, точно так же как они нашли своё отражение в постановлении к первому чтению. Только мы не будем так поступать — брать деньги неизвестно откуда и отдавать их, не зная, какому региону конкретно они нужны. Давайте бережно относиться к деньгам и давайте наконец указывать источники, откуда вы реально предлагаете снимать деньги.
Мы считаем, что поправки надо отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 11.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 06 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 12.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 81.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 158.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 07 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Не принимается.
Смолин Олег Николаевич — по поправке 183. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! Я понимаю, как формируется бюджет, но люди действительно обращаться к нам, говорят: если вы не можете решить вопрос сейчас, вы хотя бы поставьте его в Государственной Думе, чтобы депутаты знали, что такая проблема существует.
Речь идёт о больной проблеме со времён принятия Трудового кодекса — о повышении минимальной заработной платы до прожиточного минимума. Мы предлагаем сделать это в течение трёх лет, в 2017—2019 годах, поэтапно, в частности в следующем году выделить дополнительно 23 миллиарда рублей, чтобы минималка поднялась не до 7 тысяч 800 рублей, а до 8 тысяч 500 рублей.
Цифры не с потолка, они взяты из расчётов Федерации независимых профсоюзов России. Напомню, что, по данным той же федерации, повышение минималки до 7 тысяч 800 рублей не приблизит, а удалит её от прожиточного минимума, если, конечно, мы не получим полные чудеса, когда прожиточный минимум снижается на фоне растущих цен.
Я понимаю, какой будет результат, но надеюсь, что обсуждение этого вопроса в очередной раз ускорит принятие решения Думой и правительством о поэтапном повышении минимальной заработной платы до прожиточного минимума.
Макаров А. М. Спасибо, Олег Николаевич.
Я думаю, совершенно понятно, что этот вопрос сначала надо решать на уровне отраслевого законодательства, а потом предлагать поправки к бюджету, но, поскольку мы сейчас обсуждаем всё-таки бюджет, а не отраслевое законодательство, я хотел бы обратить внимание, Олег Николаевич, на то, что мы на эти цели без всяких изменений в бюджете предусмотрели средства, это уже распределено трёхсторонней комиссией и сегодня выносится на ваше решение: предлагается в 2017 году выделить из федерального бюджета 40 миллиардов рублей, вы предлагаете 23 миллиарда — ну зачем же так обижать бюджетников?
Мы категорически против того, чтобы сокращать помощь регионам на финансирование зарплат бюджетников, поэтому мы не смогли с вами согласиться: это серьёзно ухудшило бы их ситуацию.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 183.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 10 мин. 17 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 141 — Смолин Олег Николаевич. Пожалуйста.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Андрей Михайлович! Хочу уточнить: вы предлагаете 40 миллиардов на повышение всей зарплаты в бюджетной сфере, а мы говорим о 23 миллиардах только для тех, кто получает заработную плату ниже прожиточного минимума.
Теперь по поправке 141. Уважаемые коллеги, второй год подряд Государственная Дума и правительство принимают решение не индексировать пенсии работающим. Не обсуждаю проблему в целом, но есть особая категория — это работающие люди с инвалидностью, которые получают, как правило, очень низкую заработную плату. Мне уже приходилось говорить: скажем, на предприятиях Всероссийского общества слепых заработная плата — 11 тысяч 600, минус налоги — около 10 тысяч, а пенсия по инвалидности первой группы — около 15 тысяч; если разрыв между пенсиями работающих и неработающих будет увеличиваться, люди просто перестанут работать.
Надеюсь, хотя бы в следующем году будет принято решение о повышении пенсии работающим, хотя бы самым малообеспеченным инвалидам, получающим самую низкую заработную плату.
Макаров А. М. Спасибо, Олег Николаевич.
Я хотел бы обратить внимание, что эта поправка является предметом первого чтения, но только не этого бюджета, а бюджета Пенсионного фонда, и вы сейчас предлагаете нам фактически отклонить бюджет Пенсионного фонда — это для чистоты отношений, чтобы мы просто понимали.
Ну и второе, на что я хотел бы обратить внимание: наверняка с благими целями, наверняка искренне предлагается помочь людям, но суммарно — а вы предлагаете взять эти средства из источника обеспечения деятельности Управления делами Президента Российской Федерации — объём всех поправок, в которых определён этот источник, составляет примерно 250 миллиардов рублей. Я хочу сказать, что там столько просто никогда не было, поэтому, может быть, авторам поправок, которые предлагают использовать этот источник, договориться: на чём именно вы настаиваете? Но я повторяю, это предмет первого чтения бюджета Пенсионного фонда, в рамках федерального бюджета мы его просто не можем пересматривать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 141.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 12 мин. 45 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 176 — Смолин Олег Николаевич.
Смолин О. Н. Уважаемые коллеги, уважаемый Александр Дмитриевич! У меня ещё один вопрос, частного характера, — когда проходили выборы в Омске, Законодательное Собрание Омской области, состоящее из наших коллег из "ЕДИНОЙ РОССИИ", принимало специальное решение по этому поводу. После ухода "Сибнефти", которая теперь "Газпром нефть", омичи реально живут хуже, чем работают, у нас в рейтинге регионов показатель валового внутреннего продукта на душу населения гораздо лучше, чем показатель дохода. Кроме того, предполагаемое распределение, новое распределение акцизов, скорее всего, ещё более обескровит бюджет Омской области. Реальные потери, если говорить только по "Газпром нефти", составляют порядка 15 миллиардов рублей, а в целом значительно больше. Сумма 7,3 миллиарда не мною рассчитана, это расчёты руководства Омской области, показывающие, чего реально не хватает бюджету Омской области.
Надо принимать решение либо о том, чтобы налоги уплачивались по месту основного производства, либо о дополнительном трансферте.
Макаров А. М. Спасибо, Олег Николаевич.
Это вопрос не частный, он общий. Вы не напомните мне, сколько лет уже не существует компании "Сибнефть"? Вы до сих пор вспоминаете события, которым несколько больше, чем десять лет, и всё время на это ссылаетесь — ну за десять лет в принципе, наверное, можно было бы что-то сделать, а не ссылаться всё это время на то, что, ах, у нас была "Сибнефть"! "Сибнефти" уже нет, поверьте, и вот тут ничего изменить не можем.
Вы предлагаете выделить области порядка, если я не ошибаюсь, 7,3 миллиарда. А вот теперь, чтобы вам было проще, давайте скажу, что выделяется и против чего вы, как я понимаю, будете голосовать: дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности Омской области — 6,4 миллиарда рублей, дотации на повышение оплаты труда работников бюджетной сферы — 684,2 миллиона рублей, бюджетные кредиты — 852,7 миллиона рублей и 1 миллиард — на безопасные и качественные дороги. Это значительно превышает сумму, которую вы назвали, но, я повторяю, это рассчитанные суммы, они заложены в бюджете, и их, безусловно, область получит, если, конечно, за этот бюджет вы проголосуете.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 176.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 15 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 91.
Ганзя Вера Анатольевна, пожалуйста.
Ганзя В. А. Дорогие коллеги, данные Минобрнауки за октябрь предусматривают 76 миллиардов рублей на строительство школ — такая цифра была озвучена. Я же в поправке предлагаю добавить 51 миллиард, чтобы эти 76 миллиардов получить. Сейчас, конечно, Андрей Михайлович скажет, что регионы даже 25 миллиардов не осваивают, — да, не осваивают, потому что условия драконовские! Я предлагаю добавить деньги и изменить условия, так как регионы закредитованы и не могут за год построить школу, а потом только, сдав её, получить компенсацию 70 процентов. С 2018 года компенсация из федерального бюджета будет уже не 70 процентов, а не более 52 процентов — вот как построить школы и всё остальное? Уважаемые коллеги, скоро лето настанет, и, понимаете, несчастные родители будут метаться по всем крупным городам регионов в поиске места в школе для своего ребёнка...  (Микрофон отключён.)
Макаров А. М. Вера Анатольевна сказала, что она знает, что я буду говорить, и почти угадала. Мне хочется обратить внимание на логику: регионы не используют эти деньги — действительно, не используют и возвращают их, поэтому давайте дадим ещё. Это напоминает известную присказку: "Коротка у стула ножка, подпилю ещё немножко". Мне кажется, она как раз максимально отражает ту логику, которая здесь присутствует. Взять и закачать деньги, которые не будут освоены, которые в конце года вернутся в Резервный фонд, против которого вы всегда выступаете! Просто не использовать деньги, наверное, бессмысленно. Любые деньги должны быть использованы. Президент, на которого вы сегодня все ссылались, сказал, что необходимо обеспечить ежегодное выделение в размере 25 миллиардов, — вот эту задачу мы решаем в бюджете и говорим: что бы ни случилось — 25 миллиардов будут! И ещё мы предусмотрели, что все средства, которые не истрачены, в следующем году пойдут на те же цели. Мы сохраняем деньги на школы. Надо будет увеличить — увеличим, но по расчётным данным, а не потому, что кто-то этого захотел.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 91.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 18 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	95 чел.	21,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 9.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Включите микрофон.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, рассматривая данную поправку, мы обращаем внимание, что по теме развития льноводства в Российской Федерации есть два поручения президента: первое — от 20 января этого года, а второе — от 28 июля этого года, то есть оно практически совершенно свежее. В нём чётко отмечается необходимость поддержки развития льняного комплекса на территории Российской Федерации. Здесь речь идёт о создании на двух территориях, в Тверской и Смоленской областях, двух кластеров, которые позволят практически на 60 процентов увеличить объём данного стратегического сырья. Оно необходимо как в текстильной промышленности, так и в военной, поэтому с учётом, скажем так, инициативы президента просим Госдуму поддержать выделение 1 миллиарда рублей на эту статью.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, как известно — и Сергей Михайлович прекрасно знает это, — для того чтобы любая поправка могла быть рассмотрена, надо указать не только то, на что хочешь потратить деньги, но и откуда их взять. Наверное, поглощённые важностью поставленной темы, в чём, я думаю, никто из присутствующих не сомневается, авторы просто забыли указать источник. Мы без авторов самостоятельно источник найти не смогли. Я думаю, мы будем решать общие вопросы дальнейшей поддержки сельского хозяйства в ходе исполнения бюджета, если у нас такие возможности будут, и тема льна точно так же, как и любая другая из поручений президента, может найти там своё отражение, но только, я повторяю, это будут уже рассчитанные цифры с источниками — будет указание на источник, а не просто пожелание дать куда-то ещё 1 миллиард рублей. Комитет поправку не поддерживает.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 9.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 20 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправки 21, 22, 23, 24. Сергей Михайлович, сколько потребуется времени?
Включите микрофон Катасонову.
Катасонов С. М. Трёх минут достаточно.
Председательствующий. Хорошо, пожалуйста.
Катасонов С. М. Здесь с источниками у нас всё нормально. В качестве источника мы предлагаем, Андрей Михайлович, — и на это обращает внимание Счётная палата — "РЖД", взнос в уставный капитал и другие средства, в том числе неиспользованные средства по развитию космодромов. Таким образом, здесь источники есть. Льноводство мы выделили отдельно в связи с тем, что президент дважды в этом году коснулся данной темы, — это действительно стратегический, экспортно ориентированный товар, плюс надо иметь в виду, что мы, к сожалению, не можем наладить для себя данное производство, хотя это имеет стратегическое, оборонное значение.
Названными четырьмя поправками мы предлагаем выделить дополнительные средства на сельское хозяйство. Конечно, подготавливая поправки во фракции, мы видели, что в бюджете закладывалось средств меньше, чем в прошлом году. Я согласен с вами, поправками из первой таблицы, о которой вы говорили, мы сегодня добавили туда 10 миллиардов, но вместе с тем если мы подчёркиваем, что сельское хозяйство — это отрасль, которая по объёму реализации продукции опережает сейчас оборонэкспорт, что это чуть ли не единственная точка роста, то говорить и рассуждать о том, что мы будем поддерживать её по мере возможности, не представляется актуальным. Почему? Дело в том, что отказ сельскому хозяйству в каких-то объёмах, о которых мы говорим, возможен только тогда, когда весь мир, включая Европу, откажет в поддержке сельскому хозяйству. До тех пор, пока будет несвязанная поддержка в Европе, наше сельское хозяйство в случае отказа не сможет конкурировать.
Мы предлагаем направить 10 миллиардов рублей в качестве межбюджетных трансфертов именно на оказание несвязанной поддержки на гектар, 10 миллиардов — на реализацию региональных программ развития агропромышленного комплекса, это тоже межбюджетные трансферты, и 5 миллиардов мы предлагаем добавить на проведение государственных закупочных интервенций, это своего рода такое таргетирование цен. Мы считаем, что сельхозтоваропроизводитель должен быть защищён и прогарантирован государством и в отношении цены, и в отношении объёмов. Это такая своего рода якорная вещь, которая позволит нам стабилизировать ценовую ситуацию. И 5 миллиардов мы предлагаем выделить на компенсацию прямых затрат по инвестпроектам.
Макаров А. М. Спасибо огромное, Сергей Михайлович. Якорная вещь — это очень хорошо, якорь вообще предполагает что-то устойчивое. Так вот тогда давайте мы всё-таки посмотрим, с чего предлагается снять эти средства.
Первое. Вы предлагаете снять с тех самых поправок по приоритетным проектам, со средств на решение задач, поставленных президентом в своём послании, но я обращаю внимание, что вы эти поправки подписали. На самом деле нельзя дважды — с вашим-то опытом: первый заместитель председателя комитета по бюджету! — претендовать на одни и те же деньги, уж либо туда, либо сюда. Тут просто надо как-то для себя решить, что является приоритетом.
Второй вопрос. Вы предлагаете снять деньги с "РЖД" — очень хорошо, готов ещё раз обсудить заключение Счётной палаты. Только вы предлагаете снять с конкретных вещей — с обхода вокруг Украины и с моста в Крым, это подходы железнодорожные. Коллеги, опять же, это приоритет — мы за это проголосовали, мы это поддерживаем, и снять с этого деньги, я думаю, это будет на самом деле просто как минимум непоследовательно: одной рукой даём на это деньги, другой рукой снимаем с этого деньги.
Ну и наконец, последнее...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. Мне нужно двадцать секунд ещё.
Коллеги, я всё понимаю, мне тоже очень не нравится то, как воровали деньги на космодроме Восточный, — но вроде больше не воруют, а главное, что нам с вами удалось поставить это под контроль, — я просто хотел бы понять только одно: ну летать-то в космос мы собираемся или не собираемся? Как можно снять сейчас деньги с реальной деятельности и с реальных космических полётов? Это тот источник, который предлагается вот под те самые благие цели, о которых нам говорят.
Я повторяю: все средства, которые были выделены на село, вот всё, о чём мы говорили в первом чтении, — выделены; в ходе исполнения будем определять необходимость и в необходимых случаях будем выделять ещё, но я повторяю: должны быть не пожелания, должны быть расчёты.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 21.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 25 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	75 чел.
Не голосовало	375 чел.	83,3 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 22.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 23.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 26 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 24.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 27 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправки 46 и 47. Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, две поправки касаются выделения дополнительно средств на дорожное строительство. Я хочу обратить внимание, что фракция ЛДПР последовательно на протяжении последних лет обращает внимание на адекватную и необходимую поддержку данной отрасли. Мы много говорим об уходе от нефтяной зависимости, и вот, на наш взгляд, таким же неисчерпаемым источником может стать как раз стратегическое использование территории нашей страны с географической точки зрения — и по направлению юг — север, и по направлению запад — восток. Я обращаю внимание, что сегодня у нас практически 50 процентов всех транспортных перевозок осуществляется автомобильным транспортом, а с учётом того, что наша территория является наиболее стабильной, сколько бы ни говорили, что Китай хочет в обход нашей страны строить путь в Европу, сколько бы ни рассматривали другие маршруты, всё-таки вкладывая достаточно большие ресурсы в стабильность на территории нашей страны, мы обеспечиваем стратегически выгодный приоритет — транспортный коридор. Поэтому необходимо вкладывать средства для того, чтобы мы, обладая таким стратегически выгодным положением, имели и соответствующие качественные дороги: чтобы мы не уговаривали наших партнёров везти грузы через нашу территорию, необходимо, чтобы дороги соответствовали тем требованиям, которые сегодня приняты во всём мире.
В связи с этим мы предлагаем дополнительно направить на развитие автомобильных дорог — как стратегических, так и в том числе дорог сельских территорий — по 10 миллиардов по каждой поправке.
Макаров А. М. Коллеги, наверное, скоро я перестану говорить по сути, а просто буду говорить, что уже говорил это раньше, — это сократит время. Я понимаю, что я вам уже надоел.
Итак, возвращаюсь. Сумма средств, которые вы предлагаете снять с национальных проектов и с тех поручений, которые давал президент, по вашим поправкам составляет 60 миллиардов рублей. Один из этих приоритетных проектов — это дороги, на которые мы нашли и выделяем средства: 30 миллиардов уже распределены, а 10 миллиардов мы нашли и предлагаем их распределить в ходе исполнения, по итогам года. Вы предлагаете снять с приоритетных проектов деньги и направить на дороги меньше, чем то, что мы уже дали, и тогда возникает вопрос: на что пойдёт всё остальное?
Ну и наконец, коллеги, я понимаю, что можно не любить "РЖД", можно не любить железную дорогу, но, коллеги, обход Украины и подходы к мосту в Крым... Можно построить мост, но если не будет железной дороги к нему ни с той, ни с другой стороны, то это совершенно другая проблема.
Коллеги, опять тот же самый источник, те же самые проблемы и никакого обоснования, кроме круглых цифр и пожеланий. Мы, к сожалению, не смогли с таким подходом согласиться.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 46.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	76 чел.	16,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	76 чел.
Не голосовало	374 чел.	83,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 47.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 30 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	78 чел.	17,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	78 чел.
Не голосовало	372 чел.	82,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправкам 50 и 110 — Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, эти две поправки касаются системы здравоохранения. Одна из них направлена на поддержку отечественных производителей лекарств — предлагается выделить 2 миллиарда на это направление, на производство лекарственных средств. Вторая поправка касается совершенствования системы оказания медицинской помощи больным прочими заболеваниями.
Значит, что хочется сказать? Вот если мы этот проект бюджета посмотрим, то, к сожалению, при достаточно ровных цифрах, если брать консолидированные бюджеты субъектов Российской Федерации, увидим примерно тот же уровень финансирования, что и в прошлом году, но финансирование оказания медицинской помощи в стационарных условиях снижается довольно существенно — практически на 35 процентов. Вы по встречам в регионах знаете, наверное, одну из самых главных проблем, с которыми к нам приходят избиратели, и эту проблему не случайно одной из первых назвал в своём послании и президент — для того, чтобы изменить качество жизни, для того, чтобы избиратели действительно увидели в бюджете не просто, скажем так, математический документ, а документ, который позволил бы на себе ощутить повышение качества жизни, надо как раз решить вопрос о дополнительном финансировании в системе здравоохранения.
Что касается производства лекарственных препаратов, на что мы предлагаем добавить средства, обращаю внимание, что отечественные препараты практически не производятся, несмотря на то что уже последние пятнадцать лет все, в том числе и правительство, и президент, обращают внимание на эту проблему. Если мы хотим иметь стабильную, независимую, защищённую систему производства лекарств, нам надо начинать производить их в России.
Мы предлагаем по этим двум направлениям добавить данную сумму.
Макаров А. М. Спасибо огромное.
Сергей Михайлович, мне кажется, вы подняли действительно чрезвычайно важную тему. Единственно, связывать качество жизни населения с тем, что предлагается увеличить на 2 миллиарда, точнее, в 2,1 раза ассигнования на подпрограмму "Развитие производства лекарственных средств"... Я боюсь, что сразу это люди не почувствуют. Тем более, если мы возьмём исполнение этой программы на 1 октября 2016 года; я просто хочу подчеркнуть: за девять месяцев этого года расходование тех средств, которые были выделены, — а они действительно были выделены, и их было гораздо меньше, более чем в 2 раза меньше, — исполнение этой программы составило 6,5 процента. И вот когда всего 6,5 процента истрачено из тех средств, которые выделены, предлагается в 2 раза их увеличить! А откуда хотят взять эти деньги? Их хотят взять из тех средств, которые идут на компенсацию Калининграду, хотя все знают, как оттуда ездят и как туда везут, все понимают, где находится Калининград и какие проблемы с этим связаны. Так вот предлагается дать 2 миллиарда просто так на программу, которая не работает, сняв эти деньги с Калининграда! Комитет не смог с таким подходом согласиться.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 50.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 34 мин. 37 сек.)
Проголосовало за	74 чел.	16,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	74 чел.
Не голосовало	376 чел.	83,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 110.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 35 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	72 чел.	16,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	72 чел.
Не голосовало	378 чел.	84,0 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправки 82, 148, 150, 151.
Катасонов Сергей Михайлович, пожалуйста.
Катасонов С. М. Спасибо, Александр Дмитриевич.
Андрей Михайлович, ну, тоже для информации: программа развития Калининградской области, которую мы с вами рассматривали, тоже была выполнена только на 48 процентов. Ничего страшного, бывает и такое, а бывает и обратный процесс. На проблему лекарств обращает внимание президент, обращает внимание Государственная Дума, мы, извините, с 2001 года ставим задачу замещения импортных лекарств отечественными. Ну, сейчас вот в такой форме санкции, а если остановят отгрузку нам лекарств, что мы будем делать? В том, что предприятия программу не выполняют, наверное, правительство виновато, надо с них спрашивать соответствующим образом.
Следующие поправки. Это поправки, которые направлены на поддержку жилищно-коммунального хозяйства и строительства. Мы сегодня говорили о поправках из первой таблицы, которые в том числе и я подписал, о том, что выделяем 10 миллиардов на поддержку ипотеки, это очень правильно, и мы это только приветствуем. Вместе с тем мы считаем, что процесс старения жилищного фонда, ветхого, аварийного жилья начинает опережать темпы его замещения. И вне зависимости от того, как осваивают средства территории, нам просто нужно такое жильё сносить, а если его не сносят, то надо губернаторов сносить, которые не осваивают эти средства. Мы же не можем подвергать опасности жизнь наших граждан! Мы предлагаем с учётом того, что строительство, жилищно-коммунальное хозяйство — это драйвер роста, это тоже точка роста, которая может, скажем так, создавать новые рабочие места, это отрасли, которые могут давать дополнительную налогооблагаемую базу, это доходы для бюджета, нам необходимо хотя бы точечно, но поддерживать их. Что мы имеем в виду? Мы считаем, нужен взнос в уставный капитал Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства в размере 20 миллиардов.
Кроме того, мы полагаем, что в ситуации, когда довольно резко изменились доходы населения, необходимо в первую очередь поддержать межбюджетными трансфертами субсидии на оплату жилищно-коммунальных услуг отдельным категориям населения.
Мы эту тему очень подробно разбирали в Оренбургской области, и могу сказать, что в связи с отсутствием необходимой доходной части территория начинает отказываться от федеральных сумм, а это уже не только 200 тысяч человек региональных льготников, которые потеряли, получая теперь по 330 рублей, — это уже федеральные льготники, понимаете? Раз мы понимаем, что есть постоянная тенденция к увеличению количества бедных, нам нужно их, как вы правильно говорите и правительство говорит, адресно поддерживать, можно не выделять на какие-то прямые инвестиции и ждать частного сектора, но бедных, незащищённых россиян надо поддерживать.
Мы хотим поддержать ещё одно направление — это программа "Обеспечение жильём молодых семей". Это достаточно эффективная программа и в социальном аспекте, и по результативности, она в России показала свою необходимость — может быть, это связано с тем, что молодые люди очень хорошо коммуницируют с инстанциями и решают эти проблемы.
Ну и прошу поддержать ещё одну поправку, о которой я говорю уже долгие годы. Речь идёт о переселении из ЗАТО, просим добавить 4 миллиарда рублей, мы всех людей уже в прошлой Думе пересчитали, персонально, пофамильно определили, все фракции.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы И. И. Мельников
Председательствующий. Включите микрофон на трибуне, четыре минуты поставьте.
Макаров А. М. Спасибо огромное, Иван Иванович.
Спасибо, Сергей Михайлович, за поставленные вопросы.
Я хотел бы обратить внимание на несколько вещей. Начну опять же с источника, откуда берём деньги, потому что это интересно. Вот президент говорит, что необходимо максимально использовать такой инструмент, институт развития, как Внешэкономбанк, вы говорите, что надо выполнять, — но вы именно с Внешэкономбанка снимаете все деньги, которые у него есть, так как выполнять поручение президента? Или, простите, вы с ним не согласны? Но тогда выйдите сюда и скажите, что вас не устраивает то, что сказал президент. А говорить, что вас устраивает, и при этом снимать деньги вопреки его поручению — это нехорошо.
Но меня больше волнует другая поправка. Вы хоть сказали бы Владимиру Вольфовичу, что, когда вы предлагаете решать все эти благие вопросы — они замечательные, мы это тоже полностью поддерживаем, — вы предлагаете снять деньги с финансового обеспечения решений президента, в том числе связанных с предоставлением Российской Федерации военного и гражданского персонала для участия в миротворческой деятельности. Вы что имели в виду? Мне кажется, на этот вопрос имело бы смысл ответить до того, как вы внесли такую поправку по источнику.
Ну а теперь о том, что волнует вас и, безусловно, ваших избирателей. Мне хотелось бы оказать вам поддержку, с учётом того что вам, наверное, будет трудно разобраться: Оренбургская область, которую вы представляете, получает дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности 4,5 миллиарда рублей, дотации на повышение оплаты труда работников бюджетной сферы — 605 миллионов рублей, на приоритетный проект "Безопасные и качественные дороги" — 625 миллионов в 2017 году и 730 миллионов — в 2018 году, на достижение целевых показателей региональных программ в сфере дорожного строительства — 500 миллионов рублей, всего на дороги — более 1,1 миллиарда дополнительно и бюджетные кредиты в размере 1 миллиарда 670 миллионов рублей. Я говорю об этом исключительно для того, чтобы вам было о чём рассказать своим избирателям, что есть в бюджете, против которого, как вы уже сегодня сказали, вы будете голосовать.
Председательствует Первый заместитель Председателя Государственной Думы А. Д. Жуков
Председательствующий. Спасибо.
Макаров А. М. Что касается поправок, естественно, комитет не смог согласиться с тем, чтобы снимать средства с финансового обеспечения решений президента и с Внешэкономбанка, поскольку это в послании президента, — мы как раз решаем прямо противоположную задачу.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 82.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 41 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	68 чел.	15,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	68 чел.
Не голосовало	382 чел.	84,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 148.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Отклоняется.
Поправка 150 ставится на голосование.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 42 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	70 чел.	15,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	70 чел.
Не голосовало	380 чел.	84,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 151.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 43 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	71 чел.	15,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	71 чел.
Не голосовало	379 чел.	84,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
По ведению — Иванов Валерий Викторович. Пожалуйста.
Иванов В. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Александр Дмитриевич, есть предложение включить ускоренный режим голосования при принятии решений по данному вопросу.
Председательствующий. Есть возражения, коллеги? Нет возражений.
Хорошо, включим ускоренный режим.
Харитонов Николай Михайлович по поправке 33. Пожалуйста.
Харитонов Н. М. Уважаемый Андрей Михайлович, я вижу, подустали, сочувствую, но терпеть надо. Хотел бы вас взбодрить и обратиться к вам от имени Конституции, тем более накануне 12 декабря, Дня Конституции. Статья 3 Конституции гласит чётко и понятно: единственным носителем власти в России является её многонациональный народ. Власть реализуют либо путём шествий, митингов, либо напрямую, либо через избранников, мы с вами избранники. Так вот население Курганинского района Краснодарского края, три года участвовавшее в ликвидации последствий наводнения в Крымске, на что были потрачены громадные деньги, миллиарды, озабочены ситуацией, которая складывается на реке Лаба, на участке протяжённостью 13 километров. Может быть, не все знаете — подскажу. В силу того что земной шар вращается по часовой стрелке, все реки бьют в правый берег. Когда я ещё был кандидатом по Армавирскому 52-му избирательному округу, меня привозили к этому месту. За полтора месяца — 23 метра: новое русло реки, новое течение...
Председательствующий. Добавьте время.
Харитонов Н. М. До ближайших домов там осталось 10—12 метров, и в случае наводнения весной мы получим проблему Крымска. Прошу 35 миллионов рублей — это копейки, Андрей Михайлович, вы ворочаете триллионами!  (Оживление в зале. Смех. Аплодисменты.)
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович, ворочайте.
Макаров А. М. Николай Михайлович, я понимаю, что для вас триллионом больше, триллионом меньше — это не цифры, но для меня это... я просто не знаю, что это такое.
Я благодарен вам, что вы мне напомнили о Конституции: я так понимаю, что я единственный в зале, кто был участником, членом Конституционного совещания, того самого, которое эту Конституцию и писало, спасибо, что напомнили, это действительно незабываемые дни.
Так вот от Конституции я хотел бы вернуться к тому закону, который этот вопрос регулирует. Итак, речь идёт о выделении бюджетных ассигнований на капитальный ремонт ГТС из федерального бюджета. Как это осуществляется? Регион представляет проектную документацию, и это осуществляется в рамках межбюджетных трансфертов. В бюджете нельзя напрямую написать: дать на ГТС или дать на что-то ещё — только через межбюджетный трансферт. Так вот я вынужден сказать, что, несмотря на вашу пламенную речь, регион, Краснодарский край, ни заявки, ни каких-то материалов, обосновывающих выделение ассигнований, не представил, поэтому мы даже в рамках трёхсторонней комиссии пока лишены возможности это рассмотреть.
Поправку придётся тоже отклонить.
А по Конституции я с вами полностью согласен, спасибо, что напомнили.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 33.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (16 час. 46 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	87 чел.	19,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	87 чел.
Не голосовало	363 чел.	80,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 98 — Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемые Андрей Михайлович, Александр Дмитриевич! Речь идёт о строительстве в Новосибирске общежития Новосибирского государственного аграрного университета, нужны средства в объёме 50 миллионов рублей. Институт организован в 1936 году, я недавно был на праздновании 80-летия в оперном театре (кстати, на девятнадцатый год после революции Иосиф Виссарионович Сталин принял решение о строительстве в Новосибирске оперного театра). Новосибирский сельхозинститут был организован в 1936 году из двух факультетов — агрономического и зоотехнического, — страна нуждалась в зерне и в мясе. В этом институте обучаются студены и из Якутии, и из Монголии, и из Киргизии, практически всё Забайкалье — все, кто за Уралом. Нужно 50 миллионов на общежитие — прошу, поддержите.
Макаров А. М. Спасибо огромное, Николай Михайлович.
Я не стал бы так далеко в историю ходить за аргументами, я хотел бы просто обратить внимание на то, что общежитие квартирного типа Новосибирского государственного аграрного университета — новый объект. Каким образом осуществляется строительство новых объектов? Делается проектно-сметная документация, вносится и так далее — так вот никакой утверждённой проектно-сметной документации нет. Кроме того, я повторяю, существует определённый порядок, в соответствии с которым это происходит, на пленарном заседании такие вопросы не решаются.
А теперь хотел бы сказать, чтобы вы могли рассказать опять же в области, о том, что выделяется Новосибирской области: дотация на выравнивание бюджетной обеспеченности — 5,5 миллиарда рублей, дотация на повышение оплаты труда работников бюджетной сферы — 892,8 миллиона рублей, на "Безопасные и качественные дороги" — 1 миллиард рублей, на бюджетные кредиты — почти 2 миллиарда рублей. Могу и по Краснодарскому краю сказать, если это вам интересно. Вам будет что показать избирателям — чего вы добились в Государственной Думе, если, я подчёркиваю, вы проголосуете за этот бюджет.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 98.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 49 мин. 12 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 157 — Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Уважаемый Андрей Михайлович, и от меня лично, и от комитетов — в который раз... и в том созыве бесконечно говорили об увеличении финансирования жилищных субсидий выезжающим с Крайнего Севера. Сейчас на очереди стоит 214 тысяч человек, 290 семей проживает в Краснодарском крае — бросили всё на Севере! На 2017 год просим 7 миллиардов рублей, в том числе по Краснодарскому краю прошу 250 миллионов. Мы подсчитали, что, если не будем выделять деньги тем, кто заработал жилищный сертификат, пройдёт сто лет, и мы не сможем людям выплатить, выдать жилищный сертификат.
Мы, фракция КПРФ, не против бюджета — мы против такого формирования доходной части, вы прекрасно знаете! Почему вы тормозите введение дифференцированной шкалы налогообложения? Ну, время покажет...
Макаров А. М. Спасибо огромное.
Считается, что, когда человек защищает диссертацию (вот сидит господин Никонов, председатель профильного комитета, он может вам рассказать), обычно он сначала должен рассказать всё, чего достиг к этому моменту, и тогда защита диссертации пройдёт успешно, но не стоит в рамках обоснования конкретной поправки вспоминать весь путь депутата в Государственной Думе.
По поводу поправки, которую вы предлагаете, хотел бы сказать, что проблема гораздо проще. Вы говорите о выделении нескольких сотен миллионов рублей — такие поправки есть от депутатов, так вот стоимость всей проблемы — 350 миллиардов: мы самым подробным образом рассматривали вопрос в комитете по бюджету. Решать эту проблему надо не подачками по одному отдельно взятому региону, её надо решать в принципе, поэтому мы посчитали необходимым внести в постановление Государственной Думы рекомендацию правительству проработать этот вопрос и внести, может быть, нам — я не знаю, будут ли это парламентские слушания или какой-то другой механизм, но, когда нужно 350 миллиардов, предлагать выделить 150 миллионов, чтобы создать видимость решения проблемы, — мы не согласились с этим. Мы считаем, что проблему надо решать целиком, и эта задача будет в постановлении Думы, на мой взгляд, решена.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка 157.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 51 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	83 чел.	18,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	83 чел.
Не голосовало	367 чел.	81,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Пивненко Валентина Николаевна — по поправке 44. Пожалуйста.
Пивненко В. Н. Уважаемый Андрей Михайлович, моя поправка касается финансирования федеральной целевой программы "Развитие Республики Карелия на период до 2020 года". Паспортом программы предусмотрено 3 миллиарда рублей на инфраструктурные проекты, все они обеспечены необходимой проектно-сметной документацией, и практически по всем объектам проведена экспертиза. Спасибо за то, что фракция поддержала финансирование данной программы в бюджете на 2016 год, и уже в июне Антон Германович докладывал на заседании госкомиссии о полном финансовом её обеспечении со старта 200 миллионов рублей. Я просила бы, зная, что комитет отклонил эту поправку, в ходе исполнения бюджета всё же обеспечить финансированием проекты, которые крайне необходимы для выполнения этой программы, чтобы мы могли возродить экономику и социальную сферу, что предусмотрено данной работой.
Макаров А. М. Спасибо, Валентина Николаевна.
Я думаю, никто не сомневается в необходимости финансирования ФЦП, но мне хотелось бы обратить внимание на общий момент, мне кажется, это для всех депутатов очень важно. Коллеги, мы рассматриваем бюджет. В ходе рассмотрения в первом и во втором чтениях мы рассматривали каждую государственную программу и ФЦП. До 1 апреля правительство должно привести все государственные, федеральные целевые программы в соответствие с бюджетом, который мы примем. Очень важно, чтобы в государственные программы вошли приоритеты — реализация указов президента, приоритетные проекты, то есть всё, о чём мы сегодня говорим. Рассматривать вопросы по конкретным программам — я думаю, это будут делать в первую очередь профильные комитеты вместе с комитетом по бюджету — нам надо после 1 апреля, соответствующее поручение в проекте постановления Государственной Думы будет дано. Но естественно, мы никак не можем согласиться с выбором источника — дать эти средства за счёт дорожного фонда. Коллеги, я думаю, за счёт дорог вряд ли можно решать вопросы.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 44.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 54 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	51 чел.	11,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	51 чел.
Не голосовало	399 чел.	88,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправке 37 — Луговой Андрей Константинович. Пожалуйста.
Луговой А. К. Поправки 37, 38, 39 — я постараюсь уложиться в три минуты, даже меньше. Речь идёт о поддержке региональных авиаперевозчиков. После развала Советского Союза эта отрасль была, по сути, напрочь уничтожена, и все наши попытки её восстановить ни к чему хорошему не приводят, речь идёт прежде всего об авиаперевозчиках за Уралом — это Дальний Восток, Сибирь.
Я в 2008 году в первый раз оказался в Иркутской области, которую курирую до сих пор, в те времена там ничего не летало, а расстояния огромные, и мы это знаем. Централизация в области региональных перевозок приводит к тому, что скоро люди из Иркутска будут вынуждены летать в Улан-Удэ через Москву. Действия "Аэрофлота", к сожалению, ни к чему хорошему не приводят, так же как и стратегия, принятая в 2011 году. Мы считаем, что в этих условиях необходимо развивать потенциал региональных авиаперевозчиков, в связи с этим предлагается увеличить финансирование следующих направлений.
Первое. Субсидия организациям воздушного транспорта на осуществление региональных воздушных перевозок пассажиров на территории Российской Федерации и на формирование региональной маршрутной сети — дополнительно 5 миллиардов рублей.
Субсидия на возмещение российским авиакомпаниям части затрат на уплату лизинговых платежей за воздушные суда отечественного производства — дополнительно 500 миллионов рублей.
Субсидия на возмещение российским авиакомпаниям, региональным унитарным предприятиям, не являющимся российскими авиакомпаниями, части затрат на уплату лизинговых или арендных платежей за воздушные суда, получаемые указанными организациями по договорам лизинга или аренды для осуществления внутренних региональных и местных воздушных перевозок, — дополнительно 500 миллионов рублей.
Предлагаю поддержать, особенно депутатам из Сибири и с Дальнего Востока.
Макаров А. М. Спасибо.
Уважаемые коллеги, мне кажется, проблема поставлена абсолютно правильно, проблема реально существует, она не высосана из пальца.
Буквально несколько аргументов, почему комитет не согласился с этим. Последнее, что было объявлено, — субсидия на возмещение российским авиакомпаниям, региональным унитарным предприятиям, не являющимся российскими авиакомпаниями, части затрат на уплату лизинговых и арендных платежей: предлагается увеличить на 125 процентов по сравнению с этим годом. Каково исполнение данного пункта, данного расхода бюджета на сегодняшний день? Ноль. Деньги были выделены в этом году, из них не истрачено ни копейки, а мы предлагаем увеличить больше чем вдвое — зачем? Это первый вопрос. А главное — откуда при этом мы берём деньги? Опять же источник — финансовое обеспечение решений президента, в том числе предоставление Российской Федерацией военного и гражданского персонала для участия в миротворческой деятельности.
Коллеги, ещё раз говорю, теперь с точки зрения важных перевозок. Президент сказал: в первую очередь начать с санитарной авиации, прежде всего на Севере, в Сибири, на Дальнем Востоке — вот что президент ясно сказал в послании. Естественно, в первую очередь нужно решить этот вопрос: мы прекрасно понимаем, что от обеспечения этой деятельности зависит здоровье людей, там иначе не вывезешь людей. Сейчас на эти цели выделяется 3,3 миллиарда, тридцать четыре региона мы должны в это включить, Сибирь, Дальний Восток, Север. Ясно, что эту программу надо будет продолжать.
Коллеги, это вопрос определения приоритетов. А когда нам говорят: давайте дадим авиакомпаниям, — которым, кстати, много льгот и так предоставлено, — но при этом давайте снимем с "РЖД", которое должно сделать... Я уже называл объекты, с которых предлагается снять. Наверное, вряд ли можно считать, что это достаточно серьёзное обоснование. Понимая важность проблемы авиационного сообщения между регионами страны, мы всё-таки предлагаем в первую очередь определиться с обеспечением приоритетов, которые определил президент.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 37.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 03 сек.)
Проголосовало за	37 чел.	8,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	37 чел.
Не голосовало	413 чел.	91,8 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 38.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	67 чел.	14,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	67 чел.
Не голосовало	383 чел.	85,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
Ставится на голосование поправка 39.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (16 час. 59 мин. 41 сек.)
Проголосовало за	61 чел.	13,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	61 чел.
Не голосовало	389 чел.	86,4 %
Результат: не принято
Не принимается.
По поправкам 7, 53, 96, 112, 113, 139, 140, 143, 144, 186 — депутат Нилов Олег Анатольевич. Одним выступлением, три минуты.
Пожалуйста.
Нилов О. А. Ну, если не уложусь в три, тогда четыре минуты.
Я хотел бы адресовать этот вопрос Антону Германовичу, потому что как-то он заскучал, я вижу, не привлекаем его к активной работе.
Я начну с источников. Андрей Михайлович, вы совершенно правильно говорите: предлагать нужно начиная с того, откуда взять деньги. В качестве первого источника я предлагаю использовать деньги, которые правительство — и вы это поддерживаете — направляет на взнос в уставный капитал ВЭБ. Я задаю вопрос: может быть, сначала нужно отчёт заслушать вместе со Счётной палатой, вместе с Генеральной прокуратурой — а что случилось, куда ушли миллиарды (наверное, в этом всё-таки основная причина), кто их найдёт, кто посажен, кто сядет? Давайте вот это выясним, а потом уже будем сотни миллиардов распределять и направлять куда-то, пусть даже и в государственные компании. И я хотел бы задать вопрос: а какие зарплаты и бонусы у руководителей ВЭБ, которые вот так доруководились, сколько они получили? Может быть, пора кому-то и за эти государственные деньги ответить — миллионы, миллиарды?! Вот первый источник.
Второй источник — резервный фонд правительства. Я задаю вопрос тоже Антону Германовичу: а почему должен быть резервный фонд правительства? И к вам, коллеги, обращаюсь: почему нет резервного фонда Государственной Думы, Совета Федерации и так далее? Нам тоже нужен резервный фонд. Для чего? Когда выходим в очередной раз на трибуну Государственной Думы и предлагаем какой-то архиважный, нужный законопроект, что нам говорит правительство и Андрей Михайлович? Хорошая идея, но денег нет — где источник? Нам нужен резервный фонд для вот таких важных и нужных законопроектов, чтобы мы не ходили по кругу.
Третий источник. Огромное количество миллионов, миллиардов — миллиардов! — с нулевым исполнением. Только что Андрей Михайлович приводил пример, говорил, что денег нет, — так нужно использовать те бюджетные деньги, которые не осваиваются, десятки процентов! Зачем ещё резервный фонд? Вот хочу услышать пояснение из первых уст.
А пока предлагаю эти деньги направить на следующие направления.
Первое и, конечно, главное направление. А что у нас главное в стране? Главное — это дети, это забота о том, чтобы дети имели возможность ходить в детский сад, в школу. Вот первая моя поправка направлена на выплату компенсаций тем мамочкам, тем родителям, которые по независящим от них причинам не могут получить для своих детишек место в детском саду, — известная проблема, коллеги, только почему за это должны платить родители, бабушки, дедушки? Потому что государство долго строит, долго вводит и нет возможности?.. Я предлагаю тем родителям, которые стоят в очереди годами, выплачивать денежную компенсацию — это поможет быстрее строить. Проблема решится, если за это рублём будет отвечать федеральный бюджет. Это была 143-я поправка.
Следующая поправка — о детях войны, о тех, кому сейчас уже больше семидесяти лет. Ну, это известная история, сегодня многие коллеги говорили о детях войны. Вот на это я предлагаю направить конкретно 12 миллиардов рублей, для того чтобы хотя бы минимальные, какие-то символические выплаты начать осуществлять.
Далее. Мы услышали главное в послании президента: сбережение народа и приумножение будет главной задачей...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Нилов О. А. Итак, сбережение народа обозначено как главная задача для любого уровня власти, а в бюджете, мы видим, не хватает денег, для того чтобы сферу здравоохранения, в частности профилактику и лечение наркомании, алкоголизма, ВИЧ, являющихся самой большой угрозой для страны, финансировать в должном объёме. Вот сюда я предлагаю направить дополнительно 63 миллиарда рублей, для того чтобы спасать конкретные жизни тысяч, десятков тысяч наших граждан, — на оказание высокотехнологичной медицинской помощи. Это были 112-я и 113-я поправки.
Конечно же, нужно направить деньги на индексацию, на должную индексацию зарплат и пенсий — не по тем расчётам, на уровне 4—5 процентов, а по той инфляции, которая действительно...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте ещё минуту.
Нилов О. А. Я заканчиваю.
И конечно, селяне. Я категорически не согласен с той экономией — 55 миллиардов, с тем решением, которое специально приняли на прошлом, кажется, заседании, по пенсиям тружеников села, которые проработали на селе не менее тридцати лет. Я предлагаю эту несправедливую ошибку, так это назову, исправить и добавить эти 55 миллиардов.
Ну и конечно, стипендии. Андрей Михайлович, не соглашусь с вами — есть адресность и в моём предложении, и в законопроекте, который будет предложен. Отличники и хорошисты должны получать не какое-то пособие или подачку в виде тысячи или двух тысяч рублей, они должны получать стипендию, а стипендией это можно назвать, если она будет хотя бы на уровне прожиточного минимума для молодого человека...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Вы знаете, я, честно говоря, очень благодарен Олегу Анатольевичу: наконец-то в его поправках появилось то, о чём он сам сказал, — адресность. Адресность состоит в том — он сам об этом сказал, — что нам тоже нужен резервный фонд. На самом деле идея абсолютно правильная, за исключением одного момента. Вы знаете, когда в 50-е годы начиналось одно из первых дел по борьбе с коррупцией в правоохранительных органах, у следователей тогда ещё Генеральной прокуратуры СССР была такая присказка: "Перестань копать — на себя выйдешь". Я поэтому очень боюсь, что предложение создать резервный фонд в Государственной Думе приведёт сюда Следственный комитет. И знаете почему? Вот вы говорите об адресности... Вот я взял вашу поправку: ну, например, дать 40 миллиардов рублей на высшее образование — коллеги, потом определимся на что именно, ну, на высшее образование, — ну разве наше высшее образование не стоит 40 миллиардов рублей?..  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте время.
Макаров А. М. Извините, пожалуйста.
И вот так все поправки!
Ну а теперь поговорим об источниках. Нам же говорят, что источники все понятны. Вот один из источников — ВЭБ... Кстати, я просто хочу сказать, что осуществить проверки Счётной палате не вы, а мы предлагали, это мы ставили задачи, и это мы всё проверяем. Только ещё раз повторяю: президент говорит, что ВЭБ — это инструмент развития, институт развития, а вы предлагаете взять у него, причём больше, чем там есть, на свои поправки — вы хоть посчитали бы, какая сумма нужна на ваши поправки!
Но главное — это следующий источник, это ваши предложения в области налогов! И я даже сейчас не хочу забегать вперёд, говорить о том, будем ли мы добивать в соответствии с предложениями "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ" нашу нефтяную отрасль, или всё-таки пускай живёт — ну, знаете, никому же не мешает... Но пока эти предложения не приняты, этого источника тоже нет!
Закончить своё выступление по всем этим поправкам я хотел бы той историей, которую однажды уже рассказывал в Государственной Думе. В старое доброе советское время на радио идёт передача "По вашим письмам", звонит человек и говорит: вы знаете, я очень люблю вашу передачу, не могли бы вы мне сейчас поставить песню Лидии Руслановой "Валенки"? Ставят — слушайте. Через неделю он снова дозванивается и снова просит поставить песню "Валенки". Говорят: спасибо вам, Иван Иванович, что вы дозвонились, слушайте вашу любимую песню в исполнении Лидии Руслановой, народной артистки. Проходит ещё несколько месяцев, он опять звонит туда и говорит: "Не могли бы вы сегодня поставить для меня песню "Yesterday" ансамбля "Битлз"? — "Иван Иванович, не выпендривайтесь, слушайте вашу любимую песню "Валенки" в исполнении народной артистки Лидии Руслановой!"
Уважаемые коллеги, давайте наконец начнём наши поправки хоть чуть-чуть конкретизировать, а не морочить людям голову предложениями дать на то, на другое, на третье — а на самом деле это просто спекуляция на проблемах людей, — вместо того чтобы делать то, что сделает их жизнь лучше! Я ещё раз говорю, и вот это я говорю от имени комитета по бюджету: мы представим по каждому региону информацию о том, сколько средств и на какие цели получает каждый регион из федерального бюджета. И я сделаю всё для того, чтобы в регионах эти данные были опубликованы, чтобы все люди знали, против чего и за что голосовали депутаты, которые, как всегда, выступают от имени народа! "Вчера опять от имени народа в стране подорожала колбаса", — мы это уже проходили, к этому мы не вернёмся!
Комитет по бюджету не поддерживает эти поправки.
Председательствующий. Спасибо.
Антон Германович, есть необходимость добавить что-то, поскольку вам вопросы были адресованы?
Силуанов А. Г., министр финансов Российской Федерации. 
Я могу пару слов сказать по источникам. Действительно, коллеги, почему мы капитализируем ВЭБ? Для того чтобы он мог обеспечить те обязательства, которые были взяты раньше, в том числе обязательства перед внешними кредиторами. Если мы сейчас не окажем поддержку, то ВЭБ не сможет расплатиться по старым обязательствам, соответственно, прекратит своё существование — а как быть с проектами, которые у нас есть в планах, как быть с теми проектами, которые ВЭБ уже реализует? Все они будут брошены! Поэтому мы считаем, что ВЭБ обязательно надо поддержать, сохранить этот институт развития.
Что касается резервного фонда правительства, того, зачем он нужен. Вы знаете, когда мы формировали резервный фонд правительства, то одновременно мы формировали и приоритетные проекты. И когда готовились эти приоритетные проекты, мы на самом деле и с коллегами, и с вами, депутатами, предполагали, что можно будет направить средства резервного фонда правительства именно на эти цели, на приоритеты. Хотя он и создавался как своего рода резерв, на самом деле средства этого резерва уже предназначались для достижения тех важных целей, для решения тех задач, которые мы ставим на перспективу, то есть, принимая приоритеты, мы определили этот фонд в качестве источника.
Вот что, собственно, я хотел сказать по источникам.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 7.
Включите режим голосования.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 31 сек.)
Проголосовало за	85 чел.	18,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	85 чел.
Не голосовало	365 чел.	81,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 53.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 11 мин. 48 сек.)
Проголосовало за	80 чел.	17,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	80 чел.
Не голосовало	370 чел.	82,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 96.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	94 чел.
Не голосовало	356 чел.	79,1 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 112.
Включите режим.
Покажите результаты голосования.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	92 чел.	20,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	92 чел.
Не голосовало	358 чел.	79,6 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 113.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 139.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 12 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	93 чел.	20,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	93 чел.
Не голосовало	357 чел.	79,3 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 140.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 16 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 143.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 144.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 13 мин. 52 сек.)
Проголосовало за	86 чел.	19,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	86 чел.
Не голосовало	364 чел.	80,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Поправка 186.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 14 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	89 чел.	19,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	89 чел.
Не голосовало	361 чел.	80,2 %
Результат: не принято
Не принимается.
Корниенко Алексей Викторович, поправка 162. Пожалуйста.
Корниенко А. В. Согласно проекту федерального бюджета объём ассигнований на предоставление жилых помещений детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, предлагается оставить на уровне 2015—2016 годов, то есть 6 миллиардов 900 миллионов рублей. Этих ассигнований недостаточно. По данным Счётной палаты Российской Федерации, темпы обеспечения жилыми помещениями детей-сирот не соответствуют темпам роста численности нуждающихся в обеспечении жильём. На начало текущего года очередь из детей-сирот, стоящих на учёте, выросла на 15 процентов и составила 230 тысяч человек; число детей, для которых уже наступил срок предоставления им жилья, которое так и не было ими получено, увеличилось на 21 процент и составило 140 тысяч человек. Основную нагрузку по выполнению данных обязательств несут бюджеты субъектов Российской Федерации. При сохранении нынешнего уровня поддержки из федерального бюджета они не смогут решить эту наболевшую проблему.
Прошу поддержать поправку для выделения дополнительно 7 миллиардов рублей за счёт...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо.
Коллеги, я думаю, что тема сирот — тема абсолютно понятная и исключительно болезненная. Я напомню, что всего несколько лет тому назад нам удалось увеличить финансирование этой программы, средства на которую не достигали и 1 миллиарда, — тогда мы увеличили их в 6 раз, и вот этот уровень софинансирования из федерального бюджета нам несмотря ни на что удаётся сохранять. Но мы с вами прекрасно понимаем, что вот так же, как и проблема Севера, эта проблема не решается, не случайно говорят, что только растёт очередь. И увеличение средств на 7 миллиардов, даже на 10, на 15 миллиардов не изменит этой ситуации — нужны кардинально иные подходы, это решается не увеличением средств, а, я повторяю, выработкой политики по данному вопросу. Вот именно это, я надеюсь, мы с вами и сделаем в рамках государственной программы, когда будем рассматривать её в связи с бюджетом, а просто финансировать сейчас то, что только порождает очередь, бесполезно.
Комитет по бюджету предлагает поправку отклонить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка 162.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 16 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	94 чел.	20,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	95 чел.
Не голосовало	355 чел.	78,9 %
Результат: не принято
Не принимается.
Коллеги, мы рассмотрели все поправки, вынесенные на отдельное голосование, но поступила поправка к проекту постановления — она не у всех есть на руках, её сейчас только раздают. Коллеги из фракции "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" просят всё-таки её рассмотреть, поэтому я ставлю на голосование: принять за основу проект постановления Государственной Думы о принятии законопроекта о бюджете во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 17 мин. 30 сек.)
Проголосовало за	320 чел.	71,1 %
Проголосовало против	6 чел.	1,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Принимается за основу.
Пожалуйста, включите микрофон депутату Буркову.
Или Ремезкову? Кто будет докладывать по этой поправке?
Ремезкову включите микрофон.
Можете коротко доложить вашу поправку, у Андрея Михайловича она есть.
Ремезков А. А. Александр Дмитриевич, я сейчас так понял, что мы вернулись к обсуждению проекта постановления.
Председательствующий. Я вам для того и дал слово, чтобы вы о своей поправке доложили.
Ремезков А. А. Мы предлагаем к проекту постановления Думы по второму чтению поправку, которая сейчас раздаётся. Суть её заключается в том, чтобы рекомендовать Правительству Российской Федерации в ходе исполнения федерального бюджета в 2017 году предусмотреть дополнительные средства на индексацию стипендий учащихся высших учебных заведений; предусмотреть дополнительные расходы на стационарную медицинскую помощь, на оказание высокотехнологичной медицинской помощи и увеличить расходы на клиническую апробацию методов профилактики; предусмотреть дополнительные средства на переселение граждан из ветхого и аварийного жилья, признанного таковым после 1 января 2012 года, и рассмотреть возможность осуществления имущественного взноса для увеличения лимитов предоставления финансовой поддержки субъектам Российской Федерации на проведение капитального ремонта многоквартирных домов; предусмотреть увеличение субсидий организациям воздушного транспорта на осуществление региональных воздушных перевозок пассажиров на территории Российской Федерации и формирование региональной маршрутной сети; предусмотреть субсидии российским промышленным организациям на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным в российских кредитных организациях на модернизацию и развитие производства, а также предусмотреть возможность сокращения внутренних заимствований, снижения объёмов взноса в уставный капитал государственной корпорации "Банк развития..." (ВЭБ) и сокращения расходов на мероприятия, осуществляемые на основании отдельных решений Правительства Российской Федерации.
Председательствующий. Андрей Михайлович, пожалуйста.
Макаров А. М. Спасибо огромное.
Коллеги, помните замечательный советский мультик? "Не ходи туда, там тебя ждут неприятности". — "Ну как же туда не ходить? Они ведь ждут!" Вот в данном случае, коллеги, я хотел бы просто обратить внимание на то, что комитет не случайно — я с этого начал — предлагает по итогам рассмотрения на заседании палаты законопроекта во втором чтении обсудить проект постановления Государственной Думы к третьему чтению. Сегодня здесь звучали вопросы — к сожалению, уже ушла Тамара Васильевна Плетнёва, — например о детском отдыхе, о поддержке села, о льняном производстве, — очень много вопросов, которые необходимо рассмотреть, которые, безусловно, заслуживают внимания. Если сегодняшнее заседание наконец-то закончится, то комитет по бюджету после этого сможет собраться и уже ночью предложить тот проект постановления, который будет рассматриваться в третьем чтении. Поэтому я предложил бы все поправки отдельных депутатов или фракций к проекту постановления передать в комитет по бюджету, и мы сегодня, когда вы нас отпустите, обязательно их обсудим и вынесем на рассмотрение.
Также я просил бы законопроект о бюджете, если он будет принят во втором чтении, поставить на пятницу, рассмотреть в третьем чтении — я говорю это, чтобы больше не брать слово.
Мы обязательно всё рассмотрим — спасибо огромное, коллеги! — и предложим Государственной Думе проект постановления, а сейчас, во втором чтении, предлагается отдельные предложения по проекту постановления не рассматривать.
Председательствующий. Ставится на голосование поправка депутатов Буркова и Ремезкова, отдельно розданная в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 21 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	96 чел.	21,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	96 чел.
Не голосовало	354 чел.	78,7 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Ставится на голосование: принять в целом проект постановления Государственной Думы о принятии проекта федерального закона "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов" во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 22 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	325 чел.	72,2 %
Проголосовало против	57 чел.	12,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	383 чел.
Не голосовало	67 чел.	14,9 %
Результат: принято
Принимается.  (Аплодисменты.)
Включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, огромное спасибо!
У меня просто просьба к членам бюджетного комитета: когда бы ни закончилось заседание, собраться в помещении комитета, чтобы рассмотреть проект постановления.
И по личной просьбе Николая Васильевича Коломейцева, который просит меня не уходить с трибуны, — сейчас это невозможно, следующий вопрос докладываю не я, — исключительно по просьбе Николая Васильевича комитет по бюджету просит поменять докладчика по законопроекту "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования...": вместо депутата Фаррахова докладчиком буду я.  (Оживление в зале, смех.)
Председательствующий. Спасибо, Андрей Михайлович. Мы вам дадим небольшой передых, потому что у нас ещё 8-й и 9-й вопросы впереди, а так доброй ночи вам, пожалуйста, работайте!
8-й вопрос, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации". Доклад председателя комитета по экономической политике Сергея Александровича Жигарева.
Пожалуйста.
Жигарев С. А., председатель Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, фракция ЛДПР. 
Уважаемый Александр Дмитриевич, уважаемые коллеги! Ко второму чтению внесено четыре уточняющие поправки, а именно предлагается заменить наименование федерального закона № 377-ФЗ, изложив его в следующей редакции: "О развитии Республики Крым и города федерального значения Севастополя и свободной экономической зоне на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя". Все поправки предлагаются к принятию. Также учтены лингвистические и юридико-технические замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы. Прошу поддержать законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите обычный режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	394 чел.	87,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	395 чел.
Не голосовало	55 чел.	12,2 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 24 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	411 чел.	91,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	411 чел.
Не голосовало	39 чел.	8,7 %
Результат: принято
Принимается во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Жигарев С. А. Александр Дмитриевич, законопроект прошёл правовую, юридико-техническую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Прошу поддержать законопроект в третьем чтении.
Председательствует Председатель Государственной Думы В. В. Володин
Председательствующий. Коллеги, есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Коллеги, ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 8.
Прошу включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 25 мин. 19 сек.)
Проголосовало за	418 чел.	92,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	418 чел.
Не голосовало	32 чел.	7,1 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, переходим к 9-му пункту нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 427 части второй Налогового кодекса Российской Федерации". Доклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Надежды Сергеевны Максимовой.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы только что проголосовали с вами за закон, которым исключаются слова "Крымский федеральный округ" из отдельных законодательных актов, потому что Южный федеральный округ и Крымский федеральный округ объединены в один Южный федеральный округ по указу президента. В статье 427 Налогового кодекса есть ссылка на закон № 377-ФЗ, поскольку в его наименовании слова "Крымский федеральный округ" исключены, мы вносим законопроект, согласно которому из Налогового кодекса тоже исключаются эти слова. Ко второму чтению поступила одна поправка, рекомендованная к принятию. Просьба утвердить таблицу поправок и проголосовать за законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 26 мин. 50 сек.)
Проголосовало за	396 чел.	88,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	397 чел.
Не голосовало	53 чел.	11,8 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 9 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 27 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Надежда Сергеевна.
Максимова Н. С. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридико-техническую экспертизу, замечаний нет. Комитет рекомендует Государственной Думе принять его в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Надежда Сергеевна.
Коллеги, выступления по мотивам? Нет.
Коллеги, ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 9.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 28 мин. 13 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Закон принят.
Коллеги, переходим к 13-му пункту нашей повестки. О проекте федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Айрата Закиевича Фаррахова.
Фаррахов А. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел поправки, которые поступили ко второму чтению после принятия проекта федерального закона "О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации..." 18 ноября в первом чтении. Всего поступило десять поправок, все поправки поддержаны Комитетом по бюджету и налогам. Комитет также рекомендует принять данный проект федерального закона во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Коллеги, ставится на голосование таблица поправок.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 29 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	332 чел.
Не голосовало	118 чел.	26,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 30 мин. 02 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	22 чел.	4,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	352 чел.
Не голосовало	98 чел.	21,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
14-й вопрос, о проекте федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад члена Комитета по бюджету и налогам Айрата Закиевича Фаррахова.
Пожалуйста.
Фаррахов А. З. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Комитет по бюджету и налогам рассмотрел проект федерального закона "О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Поступила одна поправка, которая поддержана Комитетом по бюджету и налогам. Комитет рекомендует принять данный проект закона во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	333 чел.	74,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	333 чел.
Не голосовало	117 чел.	26,0 %
Результат: принято
Таблица поправок принята.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 14 повестки дня, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 31 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	22 чел.	4,9 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	351 чел.
Не голосовало	99 чел.	22,0 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Спасибо, Айрат Закиевич.
Пункт 15 повестки дня, о проекте федерального закона "О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад Андрея Михайловича Макарова.
Пожалуйста, Андрей Михайлович.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Понимаю, что очень надоел, поэтому буду предельно краток. Вот две таблицы — поправок, рекомендуемых к принятию, и поправок, рекомендуемых к отклонению. В таблице № 2 всего одна поправка. Есть также дополнительная поправка, которая роздана в зале и автором которой являюсь я. Вот именно о ней, я считаю, необходимо сейчас сказать.
После того как Комитет по бюджету и налогам рассмотрел бюджет фонда обязательного медицинского страхования, начался поток клеветы и спекуляций, которые сводились к тому, что будут сокращаться зарплаты врачей, что приняты поправки, в результате которых врачи что-то не получат. Вы знаете, проводится кампания, которая, совершенно очевидно, носит откровенно недобросовестный характер, потому что, я полагаю, те, кто в ней участвует, прекрасно знают, о чём идёт речь, но если действительно кто-то не знает — что ж, им простительно... Так вот, хотел бы ещё раз обратить внимание: никаких сокращений зарплаты врачей нет! Решение, которое было предложено, связано со следующим.
Мы с вами видели заключение Счётной палаты, которое она дала при рассмотрении законопроекта в первом чтении. Счётная палата обращала наше внимание на то, что в одних регионах нормативы достигнуты, выполнены и перевыполнены, есть опережение, в других же идёт отставание, но этот вопрос не дифференцирован. Выделение средств из федерального бюджета подразумевает финансирование регионов, но у них далеко не одинаковые возможности, поэтому та поправка, которая была внесена и комитетом по бюджету рекомендована к принятию, как раз и говорит о необходимости перенести средства, идущие на зарплату врачей, в нормированный страховой запас, то есть в нормированный страховой резерв, причём эти средства могут быть направлены только на зарплату и ни на какие другие цели, их использование остаётся в рамках фонда.
Поскольку названная кампания была развёрнутой, сегодня вашему вниманию предлагается ещё одна поправка. Её можно было бы и не вносить на самом деле, потому что и так всё было понятно, но после того, что произошло... Поправка предлагается именно для того, чтобы всем было ясно, что все указы президента, касающиеся зарплаты врачей и остального, будут, безусловно, выполнены. Бюджет, который мы сейчас принимаем, позволяет полностью обеспечить оказание гражданам необходимой медицинской помощи и закрывает все вопросы по зарплате.
Забегая вперёд, скажу, что так же, как и по федеральному бюджету, который мы сейчас рассматривали, комитет будет предлагать соответствующую поправку в проект постановления о принятии в третьем чтении проекта закона о фонде обязательного медицинского страхования, где мы укажем, что необходимо установить строжайший парламентский контроль за этой суммой. Я повторяю: её нельзя будет расходовать на какие-то другие цели, необходим строжайший парламентский контроль, соответственно, поручение Счётной палате, и это мы предложим сделать в третьем чтении при рассмотрении проекта постановления.
Я ещё раз хотел бы обратить внимание: поправки, которые вносятся, носят технический характер. Я говорю на самом деле о реализации того, что отмечала Счётная палата. Но у нас ведь как? Если нравится, что написано в заключениях Счётной палаты, мы это читаем, если не нравится — не читаем, но читать их надо полностью, а не выдержки.
Комитет по бюджету предлагает рассмотреть таблицу поправок.
Председательствующий. Андрей Михайлович, нам осталось 145 вопросов на сегодняшний день, вы просто учитывайте это, когда выступаете...
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Пожалуйста, Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, вероятно, Андрей Михайлович в горячке неправильно сформулировал своё желание внести поправку: по нашему Регламенту к третьему чтению поправки не вносятся. Наверное, надо будет вернуться во второе, рассмотреть и принять — только так, другого варианта нет.
Председательствующий. Николай Васильевич, как вы, живое воплощение работы Государственной Думы на протяжении фактически уже многих десятилетий, можете взять и перепутать третье и второе чтения? У нас второе чтение.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Два юриста — три мнения. Коллеги, давайте исходить из того, что у нас второе чтение и поправка роздана ко второму чтению. Можем так? Можем. Спасибо.
Коллеги, по таблице № 1 какие замечания? Есть замечания.
Пожалуйста, депутат Куринный.
Куринный А. В. Здесь, наверное, не замечание всё-таки, а вопрос Андрею Михайловичу по 3-й поправке, касающейся сначала принятого решения о введении тарифа 5,9 процента, а потом отменённого. Вот теперь оно воплотилось в некую поправку, что если денег не хватит в 2019 году, ввиду того что тариф не увеличивается, то тогда регионы должны будут заплатить дополнительно недостающие средства в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, а федеральный бюджет, со своей стороны, им эти средства передаст. Только вот, первое, в том бюджете, что мы приняли, в его доходной части уже заложены эти 5,9 процента, то есть мы их уже утвердили и ничего не изменим. А второе: где гарантия, что федеральный бюджет эти средства регионам передаст? В том, что с них возьмут, мы не сомневаемся, абсолютно точно — повысят тариф, и всё, а вот то, что федеральный центр вернёт эти средства, — это уже большой вопрос.
Председательствующий. Алексей Владимирович, вам делается замечание: у нас по Регламенту во втором чтении выступления и вопросы не предусмотрены — это ваш Регламент, мы лишь смотрим за его исполнением, — поэтому вынос и ў те на отдельное рассмотрение одну из поправок в таблице, это ваше право.
Коллеги, голосуем по таблице № 1, за исключением 3-й поправки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 39 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	328 чел.
Не голосовало	122 чел.	27,1 %
Результат: принято
Принимается таблица поправок.
Пожалуйста, по 3-й поправке.
Макаров А. М. Спасибо, уважаемый Вячеслав Викторович.
Давайте всё-таки отделим мух от котлет.
Итак, первое: принимали ли мы и было ли когда-нибудь решение о ставке 5,9 процента? Такого решения никогда не было. Нам внесён законопроект об увеличении этой ставки, этот законопроект нами не рассматривался, более того, мы заявили как в рамках парламентских слушаний, с которых начинался бюджетный цикл, так и здесь, в рамках рассмотрения всех законов, что мы не допустим увеличения налогового бремени на бизнес, и поэтому в данном случае никакой поправки по ставке 5,9 процента нет и не было, законопроект такой не рассматривался.
Второй вопрос: означает ли это, что меняются параметры бюджета? Нет, в параметрах бюджета устанавливается уровень доходов, и мы согласились с тем, что этот уровень доходов может быть достигнут именно путём улучшения администрирования сбора страховых взносов, для чего в соответствии с решением президента администрирование страховых взносов и было передано в налоговую службу. То есть для того, чтобы улучшить администрирование, а не для того, чтобы повышать при этом ставку. Мы считаем, что за счёт улучшения администрирования мы эту задачу решаем.
А вот для того, чтобы ни у кого не было сомнений, что если вдруг не хватит денег... Вот именно для этого и понадобилась 3-я поправка, которая ясно устанавливает одно: если не хватает доходов, то в этом случае... Ведь как у нас с вами определяется фонд — есть только два вида взносов: от работающего населения, то есть это платит работодатель, и регионы платят за неработающее население. Вот если не хватит того, что заплатили работодатели, мы говорим, что за неработающее население заплатят регионы, именно поэтому в норме так написано, но это делается путём трансферта на эти цели из федерального бюджета, и мы прописываем эту норму в законе, чтобы ни у кого не возникало сомнений в том, кто будет нести эту ответственность — регионы или федеральный бюджет. И поэтому под стенограмму по всем этим вопросам представитель правительства по законопроекту о бюджете ФОМСа нам сказала, что они согласны с этой поправкой: федеральный бюджет гарантирует доходы.
В этой ситуации мы полагаем, что нам удалось решить главную задачу — мы балансируем бюджет ФОМСа и при этом не повышаем налоговую нагрузку, то есть решаем ту задачу, которую перед нами поставил президент. Поэтому мне тоже очень хотелось бы, чтобы мы говорили всё-таки реальные вещи, а не спекулировали заявлениями отдельных, даже высокопоставленных деятелей.
Председательствующий. Коллеги, ставим на голосование поправку 3 из таблицы рекомендованных к принятию поправок. Комитет рекомендует её принять.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 42 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Принимается.
Есть ли вопросы по таблице поправок № 2, предлагаемых ответственным комитетом к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Есть вопрос? Есть.
Бурков, пожалуйста. Там одна поправка.
Бурков А. Л. Коллеги, это как раз наша поправка. Я на самом деле хотел выступить ещё по поправке 7 из таблицы № 1 и поставить её на отдельное голосование, но, к сожалению, произошёл технический сбой.
Коллеги, я просил бы поддержать нашу поправку. Почему? Мы предлагаем эти средства, порядка 80 миллиардов, рассматривать как стимулирующие для работы территориальных фондов, но чтобы Минздрав прописал критерии, где учитывались бы показатели смертности, показатели заболеваемости в наших регионах. Это я возвращаюсь к призыву Андрея Михайловича о том, что бюджетные средства нужно использовать эффективно. Но к сожалению, сейчас была принята поправка 7, которая изъяла у территориальных фондов почти 76 миллиардов. Так я вот хочу уточнить, Андрей Михайлович: вы это сделали, выделили 76 миллиардов, забрали именно у врачей за счёт уменьшения...  (Микрофон отключён.)
Председательствующий. Добавьте тридцать секунд.
Бурков А. Л. ...за счёт уменьшения запланированного темпа роста зарплат медперсонала с 10,4 процента, как было, до 5,4 процента, поэтому ваша поправка как раз здесь неуместна. А нашу поправку, коллеги, прошу проголосовать.
И странно, что мнение у вас изменилось. Вы ещё несколько дней назад, на той неделе, на заседании комитета говорили, что этого делать нельзя, и тем не менее всё-таки вывели средства в отдельный резервный фонд, который непонятно как и по какому порядку завтра будет их распределять.
Макаров А. М. Я не знаю, в какой резервный фонд кто и что вывел, по моему, сегодня вам об этом говорила министр здравоохранения. Вот сидит руководитель фонда, она, наверное, тоже вам может сказать, что и куда выводят. Я хотел бы ещё раз сказать: это деньги врачей, и только врачей, и ни на какие другие цели они истрачены быть не могут. Это то, что касается той поправки, которую мы приняли. Вот именно такие разговоры — о том, что мы лишаем врачей, — и являются спекуляцией на этой теме.
А теперь вернёмся к поправке, которую вы вынесли на отдельное голосование, из таблицы № 2. Почему комитет предлагает её отклонить? Потому что она противоречит Конституции Российской Федерации. Вроде бы благое дело — давайте мы создадим фонд, сняв 5 процентов со всех субъектов, а потом дадим тем, кто отличится, кто будет лучше всех работать, например, у кого будут ниже показатели смертности или лучше какие-то другие. Я хочу напомнить, что эти средства — на зарплату врачей и первичную медицинскую помощь, а это конституционное право граждан на получение этих услуг. Так вот нам предлагают снять средства с граждан и послать тому, кто, с точки зрения... не знаю, чиновников или, может быть, "СПРАВЕДЛИВОЙ РОССИИ", лучше работает, то есть отобрать у граждан и у врачей и отдать кому-то, кто работает лучше. Это противоречит Конституции Российской Федерации, о которой сегодня очень уместно нам уже напоминали депутаты фракции КПРФ. Конституция — это то, чем мы поступиться не можем. Поэтому поправка, на принятии которой настаивает депутат Бурков, поддержана быть не может — из-за того, что она имеет ярко выраженный антиконституционный характер. Повторяю, средства на зарплату врачей будут все получены, указы президента по росту заработной платы будут выполнены в полном объёме.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка из таблицы № 2, предлагаемая ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 46 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	56 чел.	12,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	58 чел.
Не голосовало	392 чел.	87,1 %
Результат: не принято
Поправка отклоняется.
Коллеги, в зале была роздана дополнительно поправка, автором которой является депутат Макаров.
Вы обосновали уже...
Макаров А. М. Вячеслав Викторович, я уже обосновал поправку, но я просил бы послушать по данной поправке позицию официального представителя правительства председателя фонда обязательного медицинского страхования Стадченко Натальи Николаевны.
Председательствующий. Принимается.
Пожалуйста.
Стадченко Н. Н., председатель Федерального фонда обязательного медицинского страхования. 
Уважаемые депутаты, суть данной поправки: средства, зарезервированные в нормированном страховом запасе федерального фонда, ни на какие другие цели передаваться не будут, а будут направляться только по указанию президента на повышение заработной платы, что позволит это повышение сделать плавным, точечным и оперативно реагировать на все процессы. Данную поправку депутатский корпус, Минздрав и Минфин разрабатывали и согласовывали вместе.
Председательствующий. По ведению — Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. По ведению. Можно всё-таки уточнить: методика-то распределения этих денег существует? Говорите: точечно, адресно, оперативно, на зарплату и так далее — а методики, я так понял, до сих пор нет! Как это будет по регионам распределяться?
Председательствующий. Пожалуйста.
Стадченко Н. Н. Эта поправка как раз о том, каким образом будут распределяться... В связи с принятием решения по подушевому принципу будут распределяться эти средства, и эта поправка как раз об этом.
Ещё раз хочу сказать, что средства, зарезервированные в нормированном страховом запасе, имеют целевой характер. Правительство эту поправку поддерживает, средства пойдут только на указанные категории.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста.
Макаров А. М. Уважаемые коллеги, я для тех, кто, может быть, не услышал, ещё раз хотел бы сказать. Мы предполагаем, что третье чтение пройдёт в пятницу, и мы предложим в постановление Государственной Думы о принятии бюджета включить специальный пункт о том, что все решения по этим вопросам могут приниматься только под контролем парламента. Это вопрос, который мы в законе прописать не можем, в законе это прописать нельзя, но по Конституции Государственная Дума принимает, напомню, законы и постановления, и вот этот вопрос мы решим в рамках постановления, мы его вынесем в пятницу, когда будет рассмотрение законопроекта в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование поправка депутата Макарова Андрея Михайловича, отдельно розданная в зале.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 11 сек.)
Проголосовало за	329 чел.	73,1 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Поправка принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении, пункт 15 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 50 мин. 47 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	20 чел.	4,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	348 чел.
Не голосовало	102 чел.	22,7 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Макаров А. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, с учётом принятого решения комитет предлагает включить законопроект в повестку заседания Государственной Думы на пятницу для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Хорошо, спасибо.
Пункт 16 нашей повестки, о проекте федерального закона "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Михаила Васильевича Тарасенко.
Тарасенко М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Есть одна поправка, которую комитет не счёл возможным поддержать, — единственная поправка в таблице № 2.
Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает утвердить таблицу № 2 и принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 2, рекомендуемых к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предлагаемая ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 52 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	359 чел.	79,8 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	359 чел.
Не голосовало	91 чел.	20,2 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 16, второе чтение.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	405 чел.	90,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	406 чел.
Не голосовало	44 чел.	9,8 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, включите микрофон на трибуне.
Тарасенко М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к третьему чтению, замечаний у Правового управления нет, просьба принять в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам от фракций будут выступления? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 16 нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 53 мин. 59 сек.)
Проголосовало за	409 чел.	90,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	409 чел.
Не голосовало	41 чел.	9,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Пункт 17 нашей повестки, о проекте федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, на 2017 год". Доклад члена Комитета по охране здоровья Татьяны Васильевны Соломатиной.
Пожалуйста, Татьяна Васильевна.
Соломатина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Проект федерального закона "О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными препаратами, медицинскими изделиями, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов, на 2017 год" был принят Государственной Думой в первом чтении 18 ноября текущего года.
К законопроекту поступила одна поправка, подготовленная в соответствии с рекомендациями Правового управления Аппарата Государственной Думы. Данная поправка внесена в таблицу поправок № 1, рекомендованных к принятию; поправок, рекомендованных к отклонению, нет. Комитет по охране здоровья предлагает утвердить таблицу поправок № 1 и принять законопроект во втором чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 04 сек.)
Проголосовало за	387 чел.	86,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	387 чел.
Не голосовало	63 чел.	14,0 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 17 нашей повестки.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (17 час. 56 мин. 35 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Включите микрофон на трибуне.
Пожалуйста, Татьяна Васильевна.
Соломатина Т. В. Уважаемые коллеги, законопроект прошёл юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению в третьем чтении. Комитет и фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" предлагают принять данный законопроект в третьем чтении.
Благодарю за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Пожалуйста, по мотивам от фракции выступает Куринный.
Присаживайтесь, Татьяна Васильевна.
Куринный А. В. Уважаемые коллеги, мы уже частично этот вопрос сегодня рассматривали, когда у нас здесь была министр здравоохранения, и я говорил, что той суммы, которую мы утверждаем на 2017 год, не хватает даже на покрытие половины затрат, необходимых сегодня для обеспечения льготными лекарственными препаратами и специализированными продуктами питания, — 807 рублей! Средняя стоимость рецепта по регионам — это опять же официальные данные — 2 тысячи рублей, и вы прекрасно понимаете, что основную часть этих денег съедает финансовое обеспечение по ряду заболеваний, по которым не давать лекарства нельзя. Я говорю о сахарном диабете, при котором положен инсулин, причём сегодня с тест-полосками огромные проблемы, вы, наверное, по регионам знаете, что получают их только через суд либо через представление прокуратуры, речь идёт также об онкозаболеваниях, где лечение стоит десятки, а иногда и сотни тысяч рублей. Так вот, не давать препараты этим категориям действительно нельзя, поэтому практически все средства, которые сегодня закладываются на льготников, передаются именно данным категориям, соответственно на всех остальных лекарств просто нет! Если приходит человек для того, чтобы получить недорогие гипотензивные препараты, либо лекарства, снижающие внутриглазное давление, либо иные препараты, которые необходимо принимать для того, чтобы заболевание не прогрессировало, он получить их не может.
Вы все были в регионах и прекрасно видели, что сегодня отсутствуют в аптеках эти лекарственные препараты. Не знаю, почему министерство прячет голову в песок, ведь, по большому счёту, проблема системная. Мы её не решим повышением затрат с 762 рублей, как было в 2016 году, до 807 рублей в следующем году, это не компенсирует даже инфляционного роста цен на лекарства, который происходит. Сегодня большинство льготников уже отказалось от натурального предоставления этой льготы, в некоторых регионах осталось 20—25 процентов льготников в системе так называемого лекарственного страхования. Это означает, что остались самые больные, остались те, кто без лекарств существовать не может, и не увеличивать сегодня объём средств на лекарственное обеспечение — это возвращаться к состоянию 2004 года. Вспомните 122-й закон, его основным посылом было то, что мы должны свои обязательства в любом случае финансово обеспечивать: вот сколько денег есть, соответственно, столько должно быть обязательств. Сегодня есть обязательства по обеспечению бесплатными лекарственными препаратами, а денег на это не хватает — остро не хватает! Не решать эту проблему невозможно, однако, я повторяю, в бюджете 2017, 2018 и 2019 годов она не решена. Это не такие огромные деньги, о которых мы сегодня говорили: сотни миллиардов, — несколько десятков миллиардов закроют потребность граждан сегодня в этих лекарственных препаратах.
Этот острейший вопрос, который всем, видимо, задают избиратели на встречах, на приёме, сегодня должен быть решён!
Конечно, не голосовать за увеличение, пусть и на 30 рублей, глупо, но надо иметь в виду, что это капля в море и что это проблему не решит.
Председательствующий. Спасибо.
Есть ли ещё желающие выступить по мотивам от фракций? Больше нет.
Коллеги, ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 17 нашей повестки.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 00 мин. 34 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, рассматриваем пункт 18 нашей повестки, проект федерального закона "О приостановлении действия частей 14 и 15 статьи 17 Федерального закона "О страховых пенсиях". Доклад председателя Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный проект закона готов ко второму чтению. Поступила одна поправка, рекомендованная к принятию. Таким образом, на руках имеется таблица, которую комитет просит поддержать.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 01 мин. 40 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	39 чел.	8,7 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	405 чел.
Не голосовало	45 чел.	10,0 %
Результат: принято
Принимается.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 18.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 02 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	331 чел.	73,6 %
Проголосовало против	96 чел.	21,3 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Просьба от комитета рассмотреть в третьем чтении в пятницу, 9 декабря. Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, нет возражений? Принимается.
Переходим к 19-му пункту, проекту федерального закона "О внесении изменений в статью 12 1  Федерального закона "О государственной социальной помощи". Доклад члена Комитета по труду, социальной политике и делам ветеранов Татьяны Васильевны Сапрыкиной.
Сапрыкина Т. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Комитет Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов подготовил к рассмотрению во втором чтении указанный законопроект. К законопроекту поступило две поправки, обе включены в таблицу поправок, рекомендованных комитетом к принятию. Законопроект прошёл все необходимые экспертизы, замечаний у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется.
Комитет рекомендует данный законопроект принять во втором чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, рекомендованных ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 03 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	347 чел.	77,1 %
Проголосовало против	38 чел.	8,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	385 чел.
Не голосовало	65 чел.	14,4 %
Результат: принято
Поправка принимается, таблица поправок принимается.
Ставится на голосование законопроект во втором чтении, пункт 19.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 04 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	358 чел.	79,6 %
Проголосовало против	44 чел.	9,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	403 чел.
Не голосовало	47 чел.	10,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Татьяна Васильевна.
Сапрыкина Т. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Законопроект полностью подготовлен комитетом к принятию в третьем чтении. Комитет просит поддержать принятие в третьем чтении указанного законопроекта.
Спасибо.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить, коллеги? Есть.
Пожалуйста.
Павлова О. И.,   фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Мы подтверждаем позицию фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" об обязательности сохранения достигнутого уровня социальной защиты пенсионеров. Выход гражданина на пенсию в относительно менее выгодный период времени также не может быть основанием для назначения меньшего размера пенсии, поэтому уровень доплаты к пенсии до уровня прожиточного минимума тем пенсионерам, которым она назначается впервые, не может быть ниже уровня доплаты тем, кто вышел на пенсию ранее, в случае если в регионе до этого был установлен более высокий прожиточный минимум.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает принятие данного законопроекта и просит вас голосовать за.
Председательствующий. Спасибо, Ольга Ивановна.
По мотивам от фракций есть ещё желающие? Нет.
Коллеги, ставится на голосование законопроект...
Шеин Олег Васильевич, "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ".
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, я Регламент соблюдаю, просто...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Нет, так не бывает. У нас доверенности отменены, и карточка Емельянова не может работать, если Емельянова нет. Это то же самое, как по подложным документам пытаться получить кредит в банке.
Шеин О. В., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Упаси Боже нас от таких страстей!
Председательствующий. Вот и я про это, коллеги, лучше не надо, а то наговорите сейчас по его карточке.
Шеин О. В. Я хотел сказать, что наша фракция, безусловно, поддерживает данный законопроект. Он на самом деле очень важен, потому что в ряде регионов сложилась ситуация, при которой прожиточный уровень стал меньше и значительная часть пенсионеров, особенно сельских, особенно получающих очень маленькие выплаты, рисковала по итогам января увидеть меньший размер по пенсионным начислениям, чем это предусмотрено у них сейчас. Поэтому данный закон, безусловно, закрывает очень важный разрыв в российском праве, и "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" его всецело приветствует и поддерживает.
Председательствующий. Спасибо, Олег Васильевич.
Нет больше желающих выступить от фракций? Нет.
Коллеги, ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 19 нашей повестки.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 07 мин. 33 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Пункт 20 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 33 1  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации".
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. К законопроекту поправок не поступило, поэтому комитет просит поддержать его в прежней редакции. В случае поддержки во втором чтении просим рассмотреть его в третьем чтении 9 декабря.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование законопроект во втором чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 08 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	367 чел.
Не голосовало	83 чел.	18,4 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Ярослав Евгеньевич попросил рассмотреть законопроект в третьем чтении в пятницу. Нет возражений? Нет.
Пункт 21 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения порядка индексации выплат, пособий и компенсаций, установленных законодательством Российской Федерации, и приостановлении действия части 2 статьи 6 Федерального закона "О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей".
Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста.
Нилов Я. Е. Законопроект также подготовлен комитетом к рассмотрению во втором чтении. На руках у вас имеется таблица, в которой содержится пятнадцать поправок, рекомендуемых к принятию.
Комитет просит поддержать таблицу, поддержать законопроект во втором чтении и в случае поддержки во втором чтении поддержать просьбу рассмотреть законопроект в третьем чтении 9 декабря, в пятницу.
Председательствующий. Есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 09 мин. 57 сек.)
Проголосовало за	367 чел.	81,6 %
Проголосовало против	16 чел.	3,6 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	384 чел.
Не голосовало	66 чел.	14,7 %
Результат: принято
Принято.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 21.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 10 мин. 28 сек.)
Проголосовало за	365 чел.	81,1 %
Проголосовало против	21 чел.	4,7 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пункт 22 повестки дня, проект федерального закона "О внесении изменения в статью 1 Федерального закона "О минимальном размере оплаты труда". Докладывает Михаил Васильевич Тарасенко.
Пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен ко второму чтению. Поправок не поступило. Комитет по труду, социальной политике и делам ветеранов предлагает принять его во втором чтении.
В зале была роздана поправка к проекту постановления, которая во многом отвечает на вопросы, прозвучавшие здесь и при рассмотрении законопроекта в первом чтении, и при обсуждении во втором чтении бюджета: предлагается образовать межфракционную депутатскую рабочую группу с привлечением социальных партнёров под руководством Первого заместителя Председателя Государственной Думы Александра Дмитриевича Жукова, чтобы конкретные предложения по доведению МРОТ до прожиточного минимума выработать до осенней сессии 2017 года.
Просьба проголосовать за эту поправку и в целом за постановление.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, кто за то, чтобы принять проект постановления за основу?
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 12 мин. 09 сек.)
Проголосовало за	428 чел.	95,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемый Михаил Васильевич! Есть 133-я статья Трудового кодекса, которая ещё в 2002 году обязала иметь минимальный размер оплаты труда, равный прожиточному минимуму на территории. У нас создавалось множество всяких комиссий, мне кажется, это излишняя норма, нам просто требования закона надо выполнять, и всё! Даже сроки есть, в наших постановлениях прописаны — три срока, насколько я помню, и это не выполнено.
Председательствующий. Пожалуйста.
Тарасенко М. В. Уважаемый Николай Васильевич, уважаемые коллеги! Я хотел бы напомнить позицию, которую излагала здесь официальный представитель правительства, когда мы принимали законопроект в первом чтении: в Чечне один прожиточный минимум, на Севере — другой, значительно отличающийся, и социальные партнёры не могут найти общий язык в вопросе, что же должно являться критерием — федеральный показатель или территориальный. И для этого они предложили, она заявила, что в рамках российской трёхсторонней комиссии будет создана рабочая группа по сближению позиций. Но мы считаем, что мы тоже должны оказать влияние, и берём на себя инициативу в создании межфракционной группы, чтобы найти общий язык и эту проблему, которая во многом является проблемой, унижающей Российскую Федерацию, в конце концов разрешить.
Председательствующий. Спасибо.
Ставится на голосование поправка к проекту постановления, розданная в зале.
Включите, пожалуйста, режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 18 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	429 чел.
Не голосовало	21 чел.	4,7 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 22 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 14 мин. 49 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Пожалуйста, Михаил Васильевич.
Включите микрофон на трибуне.
Тарасенко М. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен, просьба принять его в третьем чтении.
Председательствующий. По мотивам есть желающие выступить? Есть.
Пожалуйста, Исаев Андрей Константинович.
Подготовиться Коломейцеву. Кто ещё у нас? Нет больше желающих? Есть, Нилов.
Исаев А. К., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Принимаемый нами законопроект, конечно, важен, он носит не только социальный, экономический, но и политический характер. Вопрос минимальной заработной платы — это вопрос, который всегда волновал депутатов Государственной Думы, но вопрос этот, к сожалению, решается слишком долго.
Хочу напомнить, что во втором созыве Государственной Думы — тогда ещё не было фракции "ЕДИНАЯ РОССИЯ" — минимальный размер оплаты труда не пересматривался в течение трёх с половиной лет и достался нам равный 83 рублям 49 копейкам, что на тот момент соответствовало 3 долларам США. Могу сказать, что после этого мы последовательно вели работу по повышению минимального размера оплаты труда, и это оказалось не так просто, потому что минимальный размер оплаты труда был привязан в качестве мерила ко всем платежам. В минимальном размере оплаты труда измеряли степень уголовного наказания (украл 500 МРОТ — одна ответственность, 300 МРОТ — другая), размеры штрафов, пеней, всевозможных платежей, стоимость недвижимости и так далее, и тому подобное. Мы проделали большую работу, чтоб отвязать МРОТ, сделать его чистым, обеспечить возможность его роста. Именно нами было зафиксировано в 133-й статье Трудового кодекса, что МРОТ должен достичь величины прожиточного минимума. Но для чистоты хочу напомнить, что в Трудовом кодексе есть другая действующая статья, в которой говорится, что это положение вступит в силу в результате принятия отдельного федерального закона.
Однажды мы уже устанавливали МРОТ на уровне прожиточного минимума — это была инициатива Президента Российской Федерации, нынешнего президента, а тогда председателя правительства Владимира Владимировича Путина, который, выступая здесь при вступлении в должность, сказал, что мы должны это сделать, и в 2008 году такое решение нами было принято. После этого начался экономический кризис, и мы понимали, что дальнейшее повышение МРОТ может обернуться всплеском безработицы. Необходимо было принимать ответственное решение.
Напомню, что в этом году мы дважды повышали минимальный размер оплаты труда — на 4 процента с 1 января и на 21 процент с 1 июля. И сегодня, принимая решение об очередном повышении МРОТ, мы принципиально договариваемся о том, что в течение этого года выработаем механизм повышения МРОТ до уровня прожиточного минимума, решим ту задачу, которую сами поставили перед собой в Трудовом кодексе.
Приглашаем к работе все фракции. В комиссию согласились войти координаторы сторон социального партнёрства — работодатели, профсоюзы, в нашей рабочей группе будут работать министры финансов и труда. У нас есть все основания не устраивать политических митингов, а решить этот важнейший социальный вопрос.
Председательствующий. Спасибо.
Коломейцев Николай Васильевич.
Приготовиться Нилову.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! На самом деле это экономический вопрос, вызывающий политические противоречия, потому что минимальный размер оплаты труда, Андрей Константинович, на самом деле влияет на отложенный спрос и на состояние нашего населения, понимаете? Сегодня в "Почте России" платят заработную плату — половину МРОТ, а руководитель себе выписал 100 миллионов, как известно, и сейчас прокуратура пытается осудить, но не может, потому что в законе до того, как он вступил в должность, было написано, что это можно сделать. Мне кажется, здесь есть некое недопонимание, есть противоречие продолжающегося либерального курса и проблем, которые накопились.
Вы поймите, у нас проблема заключается в том, что Минтруд не выполняет своих обязанностей. Он должен разработать методику определения минимального размера оплаты труда на территории — от этого всё идёт. Как только он определит... А у нас что получилось? У нас сегодня каждый губернатор... Вы же знаете, что от размера МРОТ зависит, чья ответственность — субъекта или Федерации, в отношении неработающих особенно: чем выше МРОТ, определённый регионом, тем больше платить, а все субъекты сегодня должники, они в долгах как в шелках. Поэтому мне кажется, что нам лишняя комиссия... Для чего комиссия обычно создаётся? Для того чтобы заволокитить вопросы. Уже есть комиссия — мы ещё одну комиссию! Не хватает ещё отца Денисия, чтобы он это дело окрестил, освятил и похоронил.
Мне кажется, что нам с вами надо более чётко спрашивать с ведомств, потому что мы зачастую принимаем закон... Вот как сегодня коллега предлагал: принять особенный закон для особенных ФГУПов, но перечень мы потом по секрету скажем, под столом, понимаете? Надо не под столом, а конкретно. Есть правильный закон, в 2002 году принят: МРОТ должен быть равен прожиточному минимуму — от этого надо плясать! Все производственники знают, что у нас искусственная нехватка денег, низкий уровень монетизации, — так хотя бы через МРОТ можно дать людям дополнительные деньги, возможность покупать. А мы этого не хотим, опять комиссию создаём, пусть, мол, комиссия ещё подумает — ну о чём она подумает?! Пока Минтруд не выработает методику, ничего решаться не будет, а Минфин в нынешнем состоянии может только секвестировать, ничего он делать не будет. Я считаю, что комиссия не нужна.
Председательствующий. Спасибо, Николай Васильевич.
Уважаемые коллеги, давайте обратим внимание полномочного представителя правительства, Александра Юрьевича, на необходимость исполнения нормы закона: ко второму чтению законопроектов правительством уже должны представляться нормативные документы. И просьба к председателям комитетов при вынесении законопроектов на рассмотрение во втором чтении на это обращать внимание, так как это неисполнение федерального законодательства. Договорились? Коллеги, ничего личного. Коломейцев прав.
Пожалуйста, Нилов Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Не проголосовать за этот законопроект фракция ЛДПР не может, потому что нас избиратели не поймут: пусть не на большую величину, но увеличение идёт, хотя это, конечно, слёзы по сравнению с реальным ростом потребительских цен, со стоимостью предоставляемых услуг и так далее. Действительно, в Трудовом кодексе указано, что прожиточный минимум не может быть больше, чем минимальный размер оплаты труда. У нас, наоборот, много лет вот этот дисбаланс: МРОТ — величина, которая ниже, чем прожиточный минимум. У нас вообще уникальная страна: цены растут, а уровень прожиточного минимума снижается: в третьем квартале 2016 года снижается, в 2017 году снижается... Очень любопытно, как это всё рассчитывается, и ведь не стесняются же эти цифры представлять и нам, и всей стране!
Фракция ЛДПР считает, что вообще необходимо установить минимальный размер оплаты труда в час в размере не менее 100 рублей, хотя и это недостаточная оплата. В Румынии, где до сих пор ещё на коровах ездят по городам, и то выше оплата труда, а у нас копейки получают, и ещё НДФЛ облагают доходы даже в размере минимального размера оплаты труда! На это неоднократно обращали наше внимание избиратели, просили изменить налоговое законодательство.
Мы считаем, что поддержать это нужно... ну, мы вынужденно поддерживаем. Но конечно, нужно стремиться, чтобы норма, установленная Трудовым кодексом, действовала.
Председательствующий. Спасибо, Ярослав Евгеньевич.
Коллеги, по мотивам больше не было желающих выступить.
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Олег Васильевич, вы будете выступать? Пожалуйста.
Шеину Олегу Васильевичу включите микрофон.
Видите, за вами не успевают — то вы на своём месте, то на соседском.
Шеин О. В. Товарищи всегда меня поддержат.
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ", естественно, поддержит данный законопроект, но я хотел бы сказать ещё раз, о каких цифрах мы говорим. Повышение минимального размера оплаты труда с отметки 7500 до отметки 7800 предполагает увеличение бюджетных издержек всей системы на 0,01 процента и предполагает увеличение нагрузки на национальную экономику на 0,022 процента. Безусловно, мы, как и любые другие здраво рассуждающие люди, полагаем, что любое, пусть даже несущественное повышение уровня жизни людей не может вызывать отторжения. Однако те меры, которые сегодня реально предлагаются и которые мы здесь обсуждаем и голосуем, безусловно, означают и влекут за собой стагнацию уровня заработных плат, уровня жизни и где-то даже снижение, потому что этот так называемый рост не может быть адекватен реальному росту цен, особенно для самых низкооплачиваемых слоёв населения Российской Федерации.
Мы, безусловно, приветствуем формирование той комиссии, о которой говорил коллега Исаев, и я сам с удовольствием в ней поработаю. Мы полагаем, что повышение доходов работающих людей в Российской Федерации является не только жестом социальной справедливости, но и мощнейшим рычагом для роста национальной экономики, потому что это стимулирование потребительского спроса, это стимулирование клиентуры для малого бизнеса, для национального производства. Наша фракция считает одной из ключевых задач повышение заработной платы в Российской Федерации, ну, как минимум до уровня наиболее развитых стран третьего мира типа Турции и Бразилии, а дальше, соответственно, уже до уровня стран Восточной Европы. Сегодня минимальные заработные платы в России, напомню, находятся на уровне Республики Гондурас — это 2 условных доллара в час по индексу потребительской корзины.
Соответственно, мы поддержим данный законопроект, но мы будем категорически настаивать на том, чтобы вся система перераспределения национального продукта в Российской Федерации была пересмотрена и доходы людей, живущих на заработную плату, были качественно повышены.
Председательствующий. Спасибо.  (Шум в зале.)
Белиз. Не Гондурас, а Белиз. Они рядом, соседи.
Коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 22 в третьем чтении.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 27 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	423 чел.	94,0 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	423 чел.
Не голосовало	27 чел.	6,0 %
Результат: принято
Федеральный закон принят: "за" — 423, "против" — 0, "воздержалось" — 0.
Коллеги, переходим к 23-му пункту нашей повестки. О проекте федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О приостановлении действия положений отдельных законодательных актов Российской Федерации в части порядка индексации окладов денежного содержания государственных гражданских служащих, военнослужащих и приравненных к ним лиц, должностных окладов судей, выплат, пособий и компенсаций и признании утратившим силу Федерального закона "О приостановлении действия части 11 статьи 50 Федерального закона "О государственной гражданской службе Российской Федерации" в связи Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов". Доклад члена Комитета по федеративному устройству и вопросам местного самоуправления Олега Васильевича Грищенко.
Пожалуйста, Олег Васильевич.
Грищенко О. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается законопроект № 15470-7. Законопроект был внесён Правительством Российской Федерации и принят Государственной думой в первом чтении 18 ноября 2016 года. По законопроекту в установленный срок поправок в комитет не поступало. Законопроект прошёл правовую, юридико-техническую и лингвистическую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении, Правовое управление Аппарата Государственной Думы замечаний по нему не имеет. Предлагаем принять указанный законопроект во втором чтении.
И, уважаемый Вячеслав Викторович, коллеги, в случае принятия законопроекта во втором чтении предлагается рассмотреть его в третьем чтении 9 декабря 2016 года.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, ставится на голосование законопроект под пунктом 23 во втором чтении.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 29 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	35 чел.	7,8 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	362 чел.
Не голосовало	88 чел.	19,6 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принимается.
Олег Васильевич предложил проголосовать в третьем чтении в пятницу. Коллеги, нет возражений? Нет. Хорошо.
Пункт 24, проект федерального закона "О приостановлении действия Федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад Михаила Владимировича Гулевского.
Пожалуйста, Михаил Владимирович.
Гулевский М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию предлагается подготовленный ко второму чтению проект федерального закона "О базовой стоимости необходимого социального набора" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Законопроектом предлагается приостановить до 1 января 2020 года действие федерального закона от 4 февраля 1999 года.
Поправок к данному законопроекту не поступало. Комитет просит принять законопроект во втором чтении, а также включить его в порядок работы на 9 декабря 2016 года для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Михаил Владимирович.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 24.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 31 мин. 25 сек.)
Проголосовало за	324 чел.	72,0 %
Проголосовало против	26 чел.	5,8 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	350 чел.
Не голосовало	100 чел.	22,2 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Пункт 25, проект федерального закона "О приостановлении действия абзаца первого пункта 3 статьи 14 Федерального закона "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Доклад первого заместителя председателя Комитета по культуре Елены Григорьевны Драпеко.
Пожалуйста, Елена Григорьевна.
Драпеко Е. Г., фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект был принят в первом чтении 18 ноября этого года. К законопроекту поступило две поправки, одна из которых включена в таблицу поправок, рекомендованных Комитетом по культуре к принятию, и одна поправка — в таблицу поправок, рекомендованных к отклонению.
Законопроект прошёл правовую, лингвистическую и юридико-техническую экспертизы и подготовлен к рассмотрению во втором чтении. Замечаний концептуального и правового характера у Государственно-правового управления президента, а также у Правового управления Аппарата Государственной Думы не имеется. Прошу поддержать и принять законопроект во втором чтении. В случае если законопроект будет принят во втором чтении, прошу рассмотреть его в третьем.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, есть ли вопросы по таблице № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 20 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	32 чел.	7,1 %
Воздержалось	3 чел.	0,7 %
Голосовало	363 чел.
Не голосовало	87 чел.	19,3 %
Результат: принято
Принимается.
Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 2, рекомендуемых к отклонению? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 2, предлагаемых ответственным комитетом к отклонению.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 33 мин. 58 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 25.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 34 мин. 29 сек.)
Проголосовало за	326 чел.	72,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	326 чел.
Не голосовало	124 чел.	27,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Было предложение рассмотреть законопроект в третьем чтении. Выступления по мотивам? Есть.
Пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Савченко Светлана Борисовна.
Савченко С. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Добрый вечер, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает данный законопроект.
Я хочу сказать, что принятая поправка к законопроекту позволит хотя бы на год раньше начать выплачивать компенсации собственникам и пользователям объектов культурного наследия. Это будет хорошо и для объектов культурного наследия, и для собственников и пользователей, потому что требования, предусмотренные законом, очень обременительные и положение о компенсации, действие которого мы год за годом все откладываем, — это, собственно говоря, единственный стимул.
Просим поддержать данный законопроект.
Председательствующий. Спасибо.
Коллеги, просьба более активно использовать думскую трибуну для выступлений по мотивам голосования от фракций.
Коллеги, есть ещё желающие? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 25.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 36 мин. 14 сек.)
Проголосовало за	327 чел.	72,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	327 чел.
Не голосовало	123 чел.	27,3 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
По ведению — Вострецов Сергей Алексеевич.
Пожалуйста, Сергей Алексеевич.
Вострецов С. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Вячеслав Викторович, вопросов очень много, может, поставим ускоренный режим голосования, если нет возражений?
Председательствующий. Коллеги, можно, конечно, вообще взять и принять это всё списком, но не надо этого делать. Есть другие мнения? Нет.
Коллеги, рассматривается пункт 26, проект федерального закона "О приостановлении действия части второй статьи 43 Закона Российской Федерации "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, и их семей" в связи с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов". Докладывает первый заместитель председателя Комитета по обороне Андрей Леонидович Красов.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект подготовлен к принятию во втором чтении. У Правового управления Аппарата Государственной Думы замечаний по законопроекту не имеется.
Уважаемые коллеги, Комитет Государственной Думы по обороне рекомендует Государственной Думе принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, поправок у нас нет? Нет.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 26.
Включите режим голосования.
Пожалуйста, покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 38 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	56 чел.	12,4 %
Воздержалось	2 чел.	0,4 %
Голосовало	386 чел.
Не голосовало	64 чел.	14,2 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Пожалуйста, Андрей Леонидович.
Красов А. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги, законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы и готов к принятию в третьем чтении, соответствующий проект постановления имеется. Просьба поддержать и принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, будут ли выступления по мотивам голосования от фракций? Да.
Просьба включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Швыткин Юрий Николаевич, "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Подготовиться Рыжаку. А Исаев Андрей Константинович уже не может выступить от фракции по мотивам, только один, только по ведению может. Так у нас по Регламенту.
Пожалуйста.
Швыткин Ю. Н. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! В первом чтении мы подробно рассмотрели законопроект, у некоторых коллег возникали вопросы, я думаю, мы аргументированно ответили на них. На заседании комитета в рамках подготовки законопроекта к рассмотрению во втором и в третьем чтениях Андрей Леонидович подробно доложил о нём, все замечания учтены. На заседании комитета подавляющим большинством депутатов законопроект поддержан.
Ещё раз хочу напомнить, что с 1 февраля 2017 года установленный размер денежного довольствия, учитываемый при исчислении пенсии, составит 72 процента, то есть более чем на 8 процентов выше, чем установлено законом. Законопроект имеет высокое социальное значение, направлен на защиту прав военных пенсионеров и заслуживает безусловной поддержки.
С учётом сказанного фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рекомендует Государственной Думе принять законопроект в третьем чтении.
Председательствующий. Спасибо, Юрий Николаевич.
Пожалуйста, Рыжак Николай Иванович.
Рыжак Н. И. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты Государственной Думы! После многих лет забвения вновь возродилась наша армия. Мы гордимся её подвигами на Ближнем Востоке, сожалея о жертвах, которые понесли в последнее время. Разумеется, в основе успешных действий наших Вооруженных Сил и других силовых структур лежит исторический опыт, высокое военное искусство, профессионализм и, конечно же, морально-политический потенциал.
И вот мы, народные избранники, в этих условиях в очередной раз пытаемся приостановить действие статьи 43 закона "О пенсионном обеспечении...". Совершенно очевидно, что такая позиция депутатов Государственной Думы идёт вразрез с мнением большинства наших граждан, в частности тех, кто выполняет воинский долг. Этим решением мы подрываем в частях и подразделениях не только авторитет армейской службы, но и стабильность, уверенность. Вы спросите — почему? Мы уже как-то говорили в этом зале, что эта норма в первую очередь касается тех, кто выслужил двадцать лет, представляет собой сплав профессионализма, опыта и мастерства, тех, кто ведёт за собой молодёжь.
Мы что же делаем, принимая эту норму? Мы идём на поводу у финансово-экономического блока правительства. Неужели опять надо ждать решения главы государства, который должен вмешаться в этот процесс, как это уже было с единовременной выплатой военным пенсионерам?!
Фракция "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ" не может поддержать этот ошибочный, несправедливый законопроект. Это противоречит не только нашим предвыборным обещаниям, но и в целом социальной политике партии.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо, Николай Иванович.
Пожалуйста, по ведению — Исаев Андрей Константинович.
Исаев А. К. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Уважаемые коллеги, для справки: законопроект предполагает увеличение размеров пенсий военным пенсионерам. Голосование против законопроекта не что иное, как голосование против повышения пенсий военным пенсионерам.
Председательствующий. Спасибо за справку.
Уважаемые коллеги...
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Это справка... ну, депутат сказал, что справка.  (Смех в зале.)
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 26.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 44 мин. 43 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	51 чел.	11,3 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	379 чел.
Не голосовало	71 чел.	15,8 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Коллеги, переходим к пункту 27 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 33 3  Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статью 6 1  Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обязательного пенсионного страхования в части права выбора застрахованными лицами варианта пенсионного обеспечения". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Названный законопроект готов ко второму чтению. На руках имеется таблица — там две поправки, рекомендуемые к принятию. Просьба поддержать решение комитета, проголосовать за таблицу, за законопроект во втором чтении и в случае поддержки во втором чтении поставить его на 9 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 46 мин. 08 сек.)
Проголосовало за	328 чел.	72,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	329 чел.
Не голосовало	121 чел.	26,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 27.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 46 мин. 39 сек.)
Проголосовало за	330 чел.	73,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	330 чел.
Не голосовало	120 чел.	26,7 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Рассматривается 28-й пункт повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статью 17 Федерального закона "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации" и статьи 12 и 15 Федерального закона "О страховых пенсиях". Доклад Ярослава Евгеньевича Нилова.
Пожалуйста, Ярослав Евгеньевич.
Нилов Я. Е. Названный законопроект также подготовлен для рассмотрения во втором чтении, также у вас на руках имеется таблица, где две поправки, рекомендуемые к принятию. Просьба проголосовать за таблицу, за законопроект во втором чтении и в случае поддержки во втором чтении поставить его на 9 декабря для рассмотрения в третьем чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1, предлагаемых к принятию ответственным комитетом? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 47 мин. 55 сек.)
Проголосовало за	419 чел.	93,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	419 чел.
Не голосовало	31 чел.	6,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 28 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 48 мин. 24 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Рассматривается пункт 29 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 23.82 и 28.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях". Доклад Рафаэля Мирхатимовича Марданшина.
Пожалуйста.
Марданшин Р. М. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект был рассмотрен и принят Государственной Думой в первом чтении в октябре 2016 года. Ко второму чтению поправок к законопроекту не поступило, в связи с чем Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 29 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 49 мин. 38 сек.)
Проголосовало за	424 чел.	94,2 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	424 чел.
Не голосовало	26 чел.	5,8 %
Результат: принято
Законопроект принят во втором чтении.
Рассматривается пункт 30 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в статьи 51 и 55 Градостроительного кодекса Российской Федерации". Доклад председателя Комитета по транспорту и строительству Евгения Сергеевича Москвичёва.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С., председатель Комитета Государственной Думы по транспорту и строительству, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Данный законопроект подготовлен комитетом ко второму чтению. К законопроекту поступило две поправки, комитет рекомендует их к принятию, а также просит принять законопроект во втором чтении.
Председательствующий. Уважаемые коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование таблица поправок № 1, предлагаемых ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 50 мин. 51 сек.)
Проголосовало за	421 чел.	93,6 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	421 чел.
Не голосовало	29 чел.	6,4 %
Результат: принято
Таблица поправок принимается.
Голосуется во втором чтении законопроект под пунктом 30 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 51 мин. 22 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Законопроект принимается во втором чтении.
Пожалуйста, Евгений Сергеевич.
Москвичёв Е. С. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект прошёл все экспертизы и готов к принятию в третьем чтении. Прошу поддержать решение Комитета по транспорту и строительству.
Председательствующий. Есть ли желающие выступить по мотивам голосования? Нет.
Ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 30 повестки дня.
Пожалуйста, включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 52 мин. 06 сек.)
Проголосовало за	426 чел.	94,7 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к пункту 31 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменения в статью 15 1  Федерального закона "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". Доклад председателя Комитета по информационной политике, информационным технологиям и связи Левина Леонида Леонидовича.
Левин Л. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект в первом чтении был принят 19 октября 2016 года. Напомню, что законопроектом предусматривается распространение внесудебного порядка ограничения доступа к сайтам в сети Интернет, на которых размещена информация о способах, местах разработки, изготовления и использования новых потенциально опасных психоактивных веществ, а также о местах приобретения таких веществ и их прекурсоров.
К законопроекту поступила одна поправка, она носит юридико-технический характер. Комитет рекомендует её принять и поддержать законопроект во втором чтении, он прошёл все необходимые экспертизы.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, содержащая поправки, предлагаемые ответственным комитетом к принятию.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 53 мин. 42 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Принимается.
Ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 31 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 54 мин. 10 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	1 чел.	0,2 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	426 чел.
Не голосовало	24 чел.	5,3 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Есть ли желающие выступить по мотивам? Нет.
Вы предлагаете принять в третьем чтении?
Пожалуйста, Леонид Леонидович.
Левин Л. Л. Уважаемый Вячеслав Викторович, законопроект готов и к третьему чтению. У Правового управления нет замечаний, законопроект прошёл юридико-техническую и правовую экспертизы. Комитет предлагает поддержать и в третьем чтении.
Председательствующий. Коллеги, ставится на голосование в третьем чтении законопроект под пунктом 31.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 55 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	425 чел.	94,4 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	425 чел.
Не голосовало	25 чел.	5,6 %
Результат: принято
Федеральный закон принят.
Переходим к рассмотрению пункта 32 повестки дня. Проект федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О государственной поддержке молодёжных и детских общественных объединений". Докладывает член Комитета по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи Марат Мансурович Бариев.
Пожалуйста, Марат Мансурович.
Бариев М. М., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Законопроект разработан в целях более эффективного применения Федерального закона № 98-ФЗ "О государственной поддержке молодёжных и детских общественных объединений". Законопроектом уточняются полномочия Федерального агентства по делам молодёжи, и он направлен на приведение федерального закона № 90-ФЗ в соответствие с законодательством в части уточнения терминологии.
Вашему вниманию предлагается таблица поправок № 1 к законопроекту, которая содержит семь поправок Правительства Российской Федерации и одну поправку Законодательного Собрания Нижегородской области. Комитет Государственной Думы по физической культуре, спорту, туризму и делам молодёжи предлагает одобрить таблицу поправок, рекомендуемых к принятию.
Законопроект прошёл правовую и лингвистическую экспертизы в Правовом управлении Аппарата Государственной Думы. Замечаний не имеется. ГПУ возражений по представленному законопроекту также не имеет.
Председательствующий. Коллеги, есть ли вопросы по таблице поправок № 1? Нет.
Ставится на голосование таблица поправок № 1, содержащая поправки, предлагаемые ответственным комитетом к принятию.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 57 мин. 15 сек.)
Проголосовало за	366 чел.	81,3 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	366 чел.
Не голосовало	84 чел.	18,7 %
Результат: принято
Принимается.
По ведению — Лысаков Вячеслав Иванович.
Включите Лысакову микрофон.
Лысаков В. И. Спасибо, Вячеслав Викторович.
Прошу засчитать голосование по 31-му вопросу: Лысаков — за.
Председательствующий. Просьба отразить в стенограмме.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование во втором чтении законопроект под пунктом 32.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (18 час. 58 мин. 01 сек.)
Проголосовало за	374 чел.	83,1 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	374 чел.
Не голосовало	76 чел.	16,9 %
Результат: принято
Законопроект во втором чтении принят.
Продолжаем рассмотрение законопроектов в первом чтении. Пункт 33, проект федерального закона "О внесении изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации и об установлении коэффициента-дефлятора, необходимого в целях применения главы 26 3  Налогового кодекса Российской Федерации на период 2017—2019 годов". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В., официальный представитель Правительства Российской Федерации, заместитель министра финансов Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Правительство выносит на рассмотрение проект федерального закона о внесении ряда изменений в Налоговый кодекс — три больших блока изменений, ряд которых уже был одобрен в других законах.
Во-первых, в соответствии с поручением президента, антикризисной программой и поручением Государственной Думы, принятым летом, во время принятия закона о новой контрольно-кассовой технике, правительство предлагает на период обязательного применения новых образцов контрольно-кассовой техники предпринимателями, которые сейчас не имеют такой обязанности, установить вычет из суммы налога суммы расходов на приобретение контрольно-кассовых аппаратов нового образца в размере 18 тысяч рублей на каждый аппарат. Эту норму предлагается ввести в действие с 2018 года. Напомню, что с 1 июля этого года для тех, кто применяет ЕНВД и патентную систему налогообложения, использование кассовых аппаратов с онлайн-передачей данных станет обязательным. Предлагаем рассмотреть законопроект уже сейчас, чтобы создать определённость и снять ряд издержек индивидуальных предпринимателей, которые будут применять такую контрольно-кассовую технику.
Второе нововведение касается коэффициента-дефлятора, который применяется при исчислении единого налога на вменённый доход. Напомню, что он должен индексироваться каждый год исходя из индекса потребительских цен прошлого года. В 2015 году Государственной Думой было принято решение о заморозке дефлятора на 2016 год, в этом году, также в ноябре, был принят закон, которым замораживается этот дефлятор на 2017 год. Правительство вносит предложение, в соответствии с которым коэффициент-дефлятор на последующие годы будет устанавливаться исходя из прогнозируемой инфляции, то есть из 4 процентов, не будет её превышать, что повысит определённость налоговой системы.
И третье нововведение, предлагаемое правительством, заключается в возможности уменьшения суммы исчисленных налогов в рамках упрощённой системы налогообложения на сумму страховых взносов, но это решение также было уже предусмотрено законом, принятым в ноябре, и одобрено.
Прошу поддержать.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Илья Вячеславович.
Содоклад заместителя председателя Комитета по бюджету и налогам Леонида Яковлевича Симановского.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Илья Вячеславович чётко изложил суть законопроекта, он доложил о трёх новеллах.
Первая и главная новелла — это установление коэффициента-дефлятора на 2017, 2018, 2019 годы. Но мы при этом уже приняли закон "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты...", которым установили, что коэффициент-дефлятор на 2017 год будет постоянным и будет равен коэффициенту на 2016 год, чтобы не увеличивать нагрузку на индивидуальных налогоплательщиков, поэтому мы ко второму чтению, безусловно, будем вносить соответствующие поправки.
Вторая новелла. Илья Вячеславович сказал, что индивидуальные предприниматели, которые применяют патентную систему или уплачивают единый налог на вменённый доход, с 1 июля 2018 года должны зарегистрировать контрольно-кассовую технику, при этом предполагается вычет из налога в размере 18 тысяч рублей. С тем чтобы определить, для кого будет предусмотрен этот вычет, как он будет предусмотрен, какие будут выпадающие доходы у регионов, мы, безусловно, будем вносить поправки ко второму чтению в данный законопроект.
В целом законопроект соответствует реалиям, положительный, и комитет просит поддержать его принятие в первом чтении.
Спасибо.
Председательствующий. Коллеги, есть вопросы к докладчику и содокладчику?
Оставайтесь на трибуне, Леонид Яковлевич, вдруг вам вопросы будут.
Пожалуйста, включите режим записи на вопросы.
Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Катасонов С. М. Уважаемый Илья Вячеславович, вопросов столько, что не знаешь, какой задать, один важнее другого. Вот мы недавно, когда принимали изменения в бюджет 2016 года, приняли норму, подтвердили её, и Андрей Михайлович с трибуны нам говорил о недопустимости увеличения коэффициента-дефлятора, однако мы его сейчас увеличиваем. И вообще это прерогатива органа исполнительной власти в соответствии с Налоговым кодексом, министерство экономики всегда этим занималось, — что за необходимость вот это вносить? Тем более, что мы разбирались с вопросами, связанными с контрольно-кассовой техникой... И вы в финансово-экономическом обосновании указываете, что не будет выпадающих доходов, — ну у вас-то не будет, а у субъектов? Где они эти 45 миллиардов-то возьмут, я понять не могу?! Мы же с вами договаривались, что, когда мы здесь встречаемся, должно быть финансово-экономическое обоснование — хотя бы такое, которое требует Андрей Михайлович, ну хотя бы на этом уровне: вот сегодня мы целый день бюджет обсуждали и к нам вопросов было много...
Председательствующий. Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В. Спасибо, уважаемый Сергей Михайлович. На самом деле в законопроекте не предполагается увеличения коэффициента-дефлятора сверх тех уровней, которые были бы, если бы этот коэффициент рассчитывало Минэкономразвития по фактической инфляции. Ведь почему этот коэффициент заморожен на нынешний, 2016 год и на будущие годы? Потому что, если бы мы, например, в 2015 году приняли решение установить коэффициент на 2016-й в соответствии с индексом потребительских цен, он был бы на уровне 12,8 процента; на следующий год он также составил бы порядка 10 процентов. Мы вместе с вами поддержали предложение депутатов заморозить коэффициент на 2017 год, а на будущие годы рассчитывать исходя из инфляции в 4 процента. То есть мы знаем, что инфляция будет в этих пределах и коэффициент не превысит её. Этот вопрос обсуждался — вот Леонид Яковлевич может подтвердить — на заседании Комитета по бюджету и налогам, также вносилось предложение, которое ещё надо обсуждать, — и правительство, скорее всего, положительно к нему отнесётся — чтобы в принципе в пределах максимальных уровней эти полномочия отдать субъектам Федерации, которые смогут его, коэффициент, ещё и уменьшить по сравнению с федеральным. И правительство этим законопроектом пытается решить задачу, чтобы коэффициент не увеличивался сверх этих предельных значений. Поэтому и увеличения нагрузки здесь нет, и потери предпринимателей в любом случае не предполагаются, особенно с учётом решений, принятых уже в законе "О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса...", который принимался под бюджет.
Спасибо.
Председательствующий. Пожалуйста, Леонид Яковлевич.
Симановский Л. Я. На 2017 год обязательно будем вносить поправку — мы уже приняли закон, — чтобы оставить этот коэффициент-дефлятор на уровне 2016 года, поэтому в 2017 году увеличения нагрузки на индивидуальных предпринимателей не будет.
Председательствующий. Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Уважаемый Илья Вячеславович, тоже не совсем понятно: одним законом уже установили 1,798, теперь новый закон вы вносите, где повышенный коэффициент, а потом говорите, что поправками будем его каким-то образом, может быть, корректировать. Зачем вносить, если уже приняли?
Ну и второй вопрос, который остался без ответа: кто же будет эти выпадающие доходы компенсировать, вот эти 45 миллиардов или другую сумму, которая просчитывается? Где бюджеты регионов найдут эту сумму? Понимаю, она, может быть, небольшая для федерального бюджета, в рамках 15 триллионов, но для бюджетов регионов вполне приличная.
Председательствующий. Пожалуйста, Илья Вячеславович.
Трунин И. В. Спасибо большое. Отвечая на первый вопрос, скажу, что этот законопроект, которым предусматривается индексация дефлятора, был внесён уже после внесения большого налогового законопроекта, просто в тот большой налоговый законопроект во втором чтении были внесены изменения, которые касались в том числе и коэффициента-дефлятора, то есть тут никакого противоречия нет, можно будет это поправить при рассмотрении во втором чтении.
И второе, что касается выпадающих доходов. Государственная Дума предыдущего созыва, когда принимались изменения в закон "О применении контрольно-кассовой техники...", дала поручение правительству, и оно состояло из трёх пунктов. Первый и главный пункт — это установить вычет, и это поручение, собственно, сейчас и выполняется в рамках этого законопроекта. Второй и третий пункты того поручения Государственной Думы, летнего, касались как раз компенсации выпадающих доходов субъектов Российской Федерации, возникающих из-за предоставления вычета, и возможного выделения грантов производителям контрольно-кассовой техники нового образца, чтобы обеспечить, ну, скажем так, не очень высокий уровень цен на эту технику. Таким образом, мы последовательно будем выполнять поручения Государственной Думы, и одно из них сейчас выполнено. По второму в рамках следующего бюджетного цикла, когда будет понятно, что происходит с обновлением парка техники и с ценами на неё, будут внесены соответствующие предложения.
Председательствующий. Кто хотел бы выступить? Есть желающие? Депутат Катасонов...
Тогда, пожалуйста, включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Куринный Алексей Владимирович.
Куринный А. В. Всё-таки логика в отношении контрольно-кассовых машин вполне понятна: чтобы облегчить сегодня возможность перехода в связи с новыми веяниями, с новыми требованиями — удешевляем стоимость машин, точнее, вычитаем из налога, поэтому это поддерживается, это всё вполне понятно. Непонятно другое: опять же вот это уменьшение, которое касается выплат в части пенсионного страхования и обязательного медицинского страхования — на эти цели выплаты в бюджет региона тоже будут уменьшены. Что в связи с этим слышим от правительства? На вопрос, как эти деньги будут компенсироваться, ответа нет: в рамках некоего нового бюджетного цикла, может быть, что-нибудь, где-нибудь найдём, может быть, что-нибудь перечислим... Можно было сослаться ещё и на то, что в тех субсидиях, которые уже заложены в федеральном бюджете, эти деньги вроде бы растворены, но чёткого ответа нет, поэтому возлагать сегодня дополнительную финансовую нагрузку на регионы в таком варианте никакого смысла нет.
Было поручение президента, но, опять же, поручение президента выполняется за счёт регионов — не за счёт федерального бюджета, не за счёт каких-то других грантов, которые предполагались правительством, а опять за счёт бюджета региона.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Пожалуйста, Катасонов Сергей Михайлович.
Подготовиться Паниной Елене Владимировне.
Катасонов С. М. Уважаемые коллеги, на самом деле законопроект, который мы с вами рассматриваем, имеет стратегическое значение. Дело в том, что здесь по нескольким параметрам идут, скажем так, нестыковки с тем, что нам заявляет президент. Итак, чтобы вы понимали, я хочу сообщить о тех цифрах, которые мы реально должны получить.
Первое. 18 тысяч — тот вычет, который предлагает правительство сегодня, предлагается применить для тех структур, которые вообще никогда не имели кассового аппарата, таких у нас два с половиной миллиона, это те, кто применяет патентную систему и ЕНВД. Я вам напомню, что Владимир Владимирович Путин, ещё будучи премьер-министром, освободил такие виды деятельности от использования контрольно-кассовой техники. Мы сейчас не только возвращаемся к этому, мы вводим систему онлайн, то есть это будет кассовый аппарат совсем другого уровня и никак он 18 тысяч стоить не будет. Во-первых, это другая машина, во-вторых, там нужно будет заключать договор с оператором фискальных данных (то есть у нас будет коммерческая структура типа "Платона", которая будет это аккумулировать), в-третьих, будет фискальный накопитель нового образца, то есть, по расчётам специалистов, такой кассовый аппарат будет стоить в размере 35 тысяч рублей.
Вот мы в прошлом созыве — я сейчас пытаюсь высказать всё-таки достаточно системную позицию — с депутатом Кашиным от КПРФ обращались в налоговую инспекцию, запрашивали данные. Я вам могу сказать, что общий объём налогов, который мы получаем от такой категории, как работающие по патентной системе и ЕНВД, — 83 миллиарда рублей, то есть 78 миллиардов рублей — это то, что получено от ЕНВД, и чуть меньше 5 миллиардов составляет доля патентов. Стоимость кассовых аппаратов, которые они приобретут, тоже 83 миллиарда. То есть вы должны чётко понимать, что реально деньги, которые будут потрачены на кассовые аппараты с онлайн-режимом и которые будут храниться у коммерческого оператора, никакой роли с точки зрения доходов играть не будут, это будет ровно та же сумма. Мы получаем дополнительную нагрузку на бизнес — причём на бизнес, который никогда этим не занимался, — в том объёме, в котором он сейчас платит налоги. Вы раздел и ў те эти 83 миллиарда на количество структур — у нас их два с половиной миллиона, — и у вас получится ровно 33 тысячи, то есть один, скажем так, хозяйствующий субъект платит эту сумму.
Ну, я понимаю, если бы сегодня Минфин пришёл сюда и просил эти деньги в бюджет, 100 миллиардов, — я это понимаю, но мы-то кому эти деньги отдадим, Илья Вячеславович? Ну никак не в бюджет — ну что это такое? Мы как начинаем об этом говорить, всё время какие-то схемы...
Дальше. Мы пишем в налоговую инспекцию: оцените, пожалуйста, сколько в результате мы получим дополнительно. (Кстати, такой опыт есть в Казахстане, там эту тему начали разрабатывать и бросили, остановили, Илья Вячеславович.) Ответ налоговой инспекции: в четырёх регионах — Московская область, Татарстан, ещё два — провели эксперимент, увеличение доходов целью введения данного новшества не является — вот и всё. То есть получается, что вы, Илья Вячеславович, хотите получить тотальный контроль, — я не против, но только не за счёт хозяйствующих субъектов, это, кстати, запрещено, по нашему законодательству осуществлять государственный контроль за счёт средств субъекта запрещено, а вы это вводите.
Кроме этого, что делать с теми полутора миллионами налогоплательщиков, у которых стоят эти кассы? Мы о них-то вообще молчим! То есть эти 35 тысяч — это разовая покупка для этих полутора миллионов, это раз, вычетов у них не будет, так как кассы новые, да ещё ежегодно, по расчётам, где-то 15—16 тысяч — постобслуживание.
Выпадающие доходы субъектов. Ну, если примерно посчитать от половины стоимости, 18 тысяч, — 45 миллиардов субъекты потеряют, если, конечно, такой вычет будет.
Дальше — больше. У нас с 1 января начинается замена касс у тех, у кого они есть, и продолжается до 1 июля 2017 года, а потом до конца года — у других, у кого их нет. Итого надо за этот год поставить четыре миллиона кассовых аппаратов — четыре миллиона! У нас больше восьмидесяти тысяч в месяц сроду никогда не было, у нас промышленности нет такой!
Вот я и удивляюсь — для чего это? Получается, только для того, чтобы получить объективную информацию, при этом деньги — достаточно большие — получит оператор фискальных данных. Вот, по вашим оценкам, сколько он получит? Вы нам говорите: он будет тысяч шесть брать с них в месяц. А я вам скажу другое. Сейчас у нас налоговая декларация по НДС сколько раз подаётся? Четыре, и это не онлайн! И если налогоплательщик в среднем четыре раза в год обратится — да там под 10 тысяч выйдет! Ну это же реальный бизнес! А здесь, онлайн, каждый день у него эти чеки вылетают, и сколько это будет стоить? Причём все эти деньги уйдут не в бюджет, все эти деньги уйдут коммерческой структуре.
В общем, по данному законопроекту, раз уж вы сегодня вышли с ним, у нас серьёзнейшие замечания — и по возможности оснащения, и по необходимости, и по отсутствию этих средств реально в бюджете, и по дополнительным нагрузкам... Вопросов столько, Илья Вячеславович, что, я думаю, вы не сможете нас убедить в том, что это реально нужно. Вообще, я считаю, что в кризис, тем более когда президент говорит о том, что нужно как-то поддержать малый бизнес...
Вот мы же приняли коэффициент-дефлятор 1,78, сейчас вы в этом законопроекте предлагаете его сделать 1,83 — тоже увеличение, вот бюджетный комитет говорит, что мы будем вносить изменения. Вы пришли бы, проконсультировались в Думе, проработали бы с нами этот вопрос и потом уже такие законопроекты вносили.
Мы считаем, что концептуально фракция ЛДПР не может поддержать данный законопроект, но если бюджетный комитет — мы поправки будем направлять — вернётся к вопросу компенсации выпадающих доходов субъекта, к вопросу коэффициента-дефлятора во втором чтении, то мы готовы будем поддержать.
Председательствующий. Пожалуйста, Панина Елена Владимировна, от фракции.
Панина Е. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, я хочу вам напомнить, что сегодня мы обсуждаем законопроект, который принимается в развитие нашего же постановления Государственной Думы от 10 июня 2016 года, когда мы принимали законопроект о внесении изменений в федеральный закон о применении контрольно-кассовой техники и приобретении новой контрольно-кассовой техники, которая обеспечивает передачу фискальных данных в налоговые органы. Когда мы принимали с вами тот законопроект, мы дали два поручения правительству. Первое — чтобы были обеспечены налоговые вычеты для индивидуальных предпринимателей, которые применяют налоговую систему ЕНВД и патентное налогообложение. Вот сегодня мы и рассматриваем законопроект, который устанавливает данные налоговые вычеты, но никак не закон о контрольно-кассовой технике, который уже был принят Государственной Думой прошлого созыва. Это первое.
Второе. Когда мы будем рассматривать законопроект во втором чтении, конечно, необходимо будет профильному комитету посмотреть и выполнение нашего второго поручения с точки зрения удешевления стоимости этой контрольно-кассовой техники, чтобы налоговый вычет, который мы сегодня с вами определяем в данном законопроекте, соответствовал стоимости и затратам индивидуальных предпринимателей.
И ещё хочу напомнить, что помимо постановления Государственной Думы по этому поводу ещё имеется поручение — специальное поручение Президента Российской Федерации в части введения таких налоговых вычетов.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект. Что касается доработки ко второму чтению — пожалуйста, все фракции могут принять участие и все депутаты Государственной Думы. Мы за этот законопроект.
Председательствующий. Спасибо, Елена Владимировна.
Заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчика? Есть.
Пожалуйста, Леонид Яковлевич. С места.
Включите микрофон Симановскому Леониду Яковлевичу.
Симановский Л. Я. Да я моему коллеге хочу сказать: я же уже говорил с трибуны, что мы принимаем законопроект в первом чтении, концептуально мы его поддерживаем, а ко второму чтению будем вносить поправки, про которые вы говорили, в том числе про то, что мы не будем повышать коэффициент-дефлятор на 2017 год, потому что приняли соответствующий закон, я говорил.
Я думаю, нам надо вместе дорабатывать законопроект, чтобы он мог работать, ко второму чтению с учётом замечаний коллег.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 33 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 20 мин. 36 сек.)
Проголосовало за	385 чел.	85,6 %
Проголосовало против	2 чел.	0,4 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	388 чел.
Не голосовало	62 чел.	13,8 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Пункт 34, проект федерального закона "О внесении изменений в статью 1 Федерального закона "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" и Федеральный закон "Об аудиторской деятельности". Докладывает официальный представитель Правительства Российской Федерации заместитель министра финансов Российской Федерации Илья Вячеславович Трунин.
Трунин И. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Правительством вынесен на рассмотрение Государственной Думы проект закона, касающийся регулирования аудиторской деятельности, направленный на исполнение поручения президента о повышении эффективности в этой сфере. Тут много точечных изменений, которые, по мнению правительства, как раз и служат этой цели. О чём идёт речь?
Первое. Законопроектом вводится механизм учёта Федеральным казначейством — это тот орган, который осуществляет внешний контроль качества работы аудиторских организаций, — общественно значимых организаций, отчётность которых подлежит обязательному аудиту. Предполагается, что Федеральное казначейство будет вести специальный реестр таких организаций, сведения в который будут вноситься на основании уведомлений. Эта мера послужит, на наш взгляд, улучшению информационного обеспечения пользователей аудиторских услуг.
С учётом наработанного опыта контроля качества работы аудиторских организаций законопроект также уточняет максимальные сроки проверок таких организаций. В настоящее время минимальный, он же максимальный, срок проверки составляет не более 15 часов, например в отношении аудиторского микропредприятия, — мы предлагаем увеличить этот срок, установить предельный срок 20 рабочих дней. В отношении малых аудиторских организаций сейчас срок такой проверки 50 часов — мы предлагаем также установить срок 20 рабочих дней, а в отношении остальных организаций установить срок 40 рабочих дней. Мы видим, что сейчас действующих максимальных сроков не хватает для более качественной проверки таких организаций.
Также законопроект унифицирует сроки, на которые может быть продлена проверка качества работы аудиторской организации.
Вводится норма, которая позволяет специалистам, профессионалам в сфере аудиторской деятельности переходить на работу в контролирующий орган и при этом не терять квалификационные сертификаты, квалификационные документы, которые они получили до перехода на работу в контролирующие органы. В настоящее время при неучастии в аудиторской деятельности в течение трёх лет аттестат аудитора аннулируется. Мы считаем, что предлагаемая норма позволит усилить кадровый состав работы контролирующего органа.
Законопроект также предлагает изменить порядок исполнения саморегулируемыми организациями аудиторов решений Федерального казначейства, ужесточить порядок исполнения предписаний и, если предписание предусматривает исключение аудитора, установить срок для исключения не более семи рабочих дней со дня получения соответствующего предписания.
Что касается другого закона, изменения в него носят корреспондирующий характер. Этот закон касается защиты прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при проведении государственного контроля. И внешний контроль качества работы аудиторских организаций, который сейчас проводится, повторю, Федеральным казначейством, предлагается включить в перечень видов государственного контроля, в отношении которых могут устанавливаться особенности организации и проведения проверок.
Повторю ещё раз: мы считаем, что такие изменения позволят повысить качество контроля работы аудиторских организаций, и просим поддержать законопроект.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по финансовому рынку Алексея Николаевича Изотова.
Пожалуйста, Алексей Николаевич.
Изотов А. Н., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые депутаты! Илья Вячеславович подробно изложил суть законопроекта, я сделаю лишь небольшое дополнение.
Как видно из наименования, законопроектом планируется внесение изменений в два федеральных закона, в основном они коснутся Федерального закона "Об аудиторской деятельности". В частности, он дополняется новой статьёй под названием "Внешний контроль качества работы аудиторских организаций...". Положения этой статьи относятся к организациям, которые проводят аудит бухгалтерской и финансовой отчётности общественно значимых организаций, таких как банки, страховые компании, негосударственные пенсионные фонды, публичные организации и компании, в капиталах которых доля государства составляет более 25 процентов.
Комитет по финансовому рынку поддерживает концепцию законопроекта и просит Государственную Думу принять его в первом чтении.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, вопросы? Есть.
Просьба включить режим записи на вопросы.
Пожалуйста, покажите список.
Коломейцев Николай Васильевич.
Коломейцев Н. В. Уважаемый Илья Вячеславович, мы сегодня, рассматривая бюджет, мучились: где взять деньги? Ознакомившись с отчётами госкорпораций, я увидел одну закономерность: они всё время имеют право выбора, один год отчитываются по МСФО, второй год — по РСБУ, а ещё и не выполняют распоряжение правительства о том, чтобы на выплату дивидендов, поступающих в бюджет, направлялось не 25, а 50 процентов прибыли, а это, как вы понимаете, очень серьёзная сумма. Может быть, мы ко второму чтению всё-таки в этот законопроект внесём норму о том, что надо по какой-то одной системе бухгалтерской отчётности проверять и товарищам аудиторам? Тогда мы и в бюджет получим дополнительные средства. По имеющейся у меня справке один "Газпром" недоплатил 140 миллиардов за один год — можете себе представить, какие деньги?! А мы тут о 5,4 миллиарда спорим.
Председательствующий. Пожалуйста.
Трунин И. В. Большое спасибо за вопрос. Как вы знаете, правительство в целом поддерживает ваши намерения и наши пожелания универсально подходить к установлению нормы перечисления дивидендов в бюджет от госкомпаний. Единственное, что скажу, это правило, это обязательство перечислять дивиденды не относится к сфере регулирования закона "Об аудиторской деятельности", потому что аудитор составляет аудиторское заключение в отношении той отчётности, которую составляет субъект хозяйственной деятельности. Поэтому в данном проекте закона, к сожалению или к счастью, невозможно учесть это пожелание.
Председательствующий. Пожалуйста, Романов Михаил Валентинович.
Романов М. В., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Илья Вячеславович, регулирующим органом власти в сфере аудиторских услуг является Минфин. Сейчас широко обсуждается тема передачи отрасли в ведение мегарегулятора — Банка России. Как вы оцениваете шансы на то, что качество и эффективность аудита повысятся, в случае если регулирующим органом станет Центробанк?
Трунин И. В. Михаил Валентинович, спасибо за вопрос. Действительно, сейчас в правительстве идёт дискуссия о том, чтобы передать некоторые полномочия, но не по регулированию, а именно по контролю за деятельностью аудиторских организаций, в первую очередь тех, которые осуществляют аудит, скажем, банков, кредитных организаций, страховых организаций, эмитентов ценных бумаг, в сферу ведения Центрального банка. Мы считаем, что такая постановка вопроса правомерна, единственное замечание: при принятии такого решения, направленного на улучшение контроля за аудиторскими организациями и повышение качества аудита, необходимо исключить чрезмерное давление на сектор, то есть исключить возможность контроля со стороны двух организаций, скажем Федерального казначейства и Центрального банка, за одними и теми же аудиторами. Я думаю, что оптимальное решение будет найдено и какие-то полномочия, особенно в части финансового сектора, в той части, в которой Центральный банк является регулятором, будут ему переданы.
Председательствующий. Пожалуйста, Дивинский Игорь Борисович.
Дивинский И. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Илья Вячеславович, с 1 января 2017 года вступают в силу поправки о минимальной численности членов саморегулируемой организации на аудиторском рынке: количество её членов увеличено с пятисот до двух тысяч. В стране сегодня зарегистрировано немногим больше 4 тысяч аудиторских организаций, таким образом, возможно создание двух СРО, если они договорятся между собой. В таком случае какая же СРО в здравом уме будет исключать недобросовестного участника, если каждый штык будет на счету и основной задачей СРО будет сохранение количества членов, то есть во главу угла будет ставиться количество, а не качество? Вопрос: как, с вашей точки зрения, укрупнение СРО на аудиторском рынке в сложившихся условиях будет влиять на качество оказанных аудиторских услуг, каково ваше видение?
Трунин И. В. Игорь Борисович, спасибо за вопрос. Действительно, вступает в действие новая норма, в соответствии с которой — мы видим это по численности действующих СРО, — скорее всего, останется не больше двух саморегулируемых организаций. Мы считаем, что это правильный тренд и при сокращении количества СРО уменьшится так называемая конкуренция СРО за своих участников, когда по каким-то причинам, может быть в силу более льготных условий членства, можно устанавливать менее жёсткие условия для контроля члена СРО. Так что сокращение их количества — это то, на что, собственно говоря, и был направлен тот закон, который со следующего года вступает в силу.
Мы считаем, что рассматриваемый сегодня законопроект, которым, например, вводится жёсткий срок исполнения предписания контролирующего органа об исключении аудитора из СРО, как раз направлен на то, чтобы внутренний контроль со стороны саморегулируемой организации дополнялся эффективным внешним контролем со стороны государственного органа.
И мы считаем, что, скорее всего, эффект от укрупнения будет положительным, а не отрицательным.
Председательствующий. Пожалуйста, Черкасов Кирилл Игоревич.
Черкасов К. И., фракция ЛДПР. 
Вопрос Илье Вячеславовичу.
Вы в своем докладе заявили, что одна из целей законопроекта — это усиление кадрового состава. Мы на протяжении уже нескольких лет наблюдаем, как выходят на проверки аудиторы, выходит Счётная палата... Например, в Кировской области "Кировлес" и все, кто с ним был связан, банки, ФГУ, то есть все бюджетные организации, которые участвовали в процессе, — всё потом заканчивалось уголовными делами. Какую вы предполагаете ответственность аудиторов — раз вы говорите об усилении кадрового состава — за то, что они дают положительное заключение, не указывают на нарушения в компании, а через какое-то время правоохранительные органы находят эти нарушения и доводят дело до решения суда, в котором выносится соответствующее определение этим действиям?
Трунин И. В. Кирилл Игоревич, спасибо за вопрос. Проблема действительно существует, но не надо забывать, что аудиторские организации — это не правоохранительные органы, аудиторские организации не располагают ни необходимыми полномочиями, ни средствами для того, чтобы выявлять какие-то преступные деяния. Основной задачей аудитора является снабжение пользователя финансовой отчётности организации заключением о её достоверности либо недостоверности. Да, действительно, здесь тоже могут быть злоупотребления, иногда эти злоупотребления должны являться предметом расследования в том числе и правоохранительных органов, но в целом речь идёт именно о том, насколько отражение операций того или иного субъекта отчётности, субъекта хозяйствования объективно в отчётности.
Вот тот внешний контроль качества, который предусмотрен законопроектом, существует не так давно: если вы помните, соответствующие полномочия были переданы Федеральному казначейству только в первой половине этого года. Мы надеемся, что как раз вместе с сокращением численности и укрупнением состава саморегулируемых организаций, вместе с подключением к этому процессу Центрального банка это позволит исключить такие ситуации, о которых вы говорите.
Председательствующий. Желающие выступить? Есть.
Просьба включить режим записи на выступления.
Покажите список.
Пожалуйста, Скриванов Дмитрий Станиславович.
Скриванов Д. С., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемые коллеги, в продолжение вопроса о контроле качества. В случае принятия закона мы получаем ещё одну организацию, которая будет администрировать деятельность аудиторских организаций, причём, как сказал мой коллега Алексей Николаевич, речь идёт не о всех организациях, а только о тех, которые имеют наибольшую общественную значимость. Наверное, стоит перечислить их — это кредитные, страховые организации, негосударственные пенсионные фонды, организации, в уставных капиталах которых доля государственной собственности составляет не менее 25 процентов, государственные корпорации, государственные компании и публично-правовые компании.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" рассмотрела этот законопроект и точно так же, как комитет, поддерживает его. Предлагается принять сегодня этот законопроект в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Заключительное слово докладчику? Нет. Содокладчику? Нет.
Уважаемые коллеги, ставится на голосование в первом чтении законопроект под пунктом 34 повестки дня.
Просьба включить режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 36 мин. 07 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Пункт 35 повестки дня, о проекте федерального закона "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации". Доклад официального представителя Правительства Российской Федерации статс-секретаря — заместителя министра юстиции Российской Федерации Юрия Сергеевича Любимова.
Пожалуйста, Юрий Сергеевич.
Любимов Ю. С., официальный представитель Правительства Российской Федерации, статс-секретарь — заместитель министра юстиции Российской Федерации. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Названный проект федерального закона направлен на реализацию постановления Конституционного Суда от 10 марта 2016 года номер № 7-П о проверке конституционности части 1 статьи 21, части 2 статьи 22 и части 4 статьи 46 закона "Об исполнительном производстве" в связи с жалобой гражданина Ростовцева. Согласно данному постановлению при решении вопроса о соблюдении срока предъявления исполнительного документа к исполнению, в случае если представленный исполнительный документ ранее уже предъявлялся к исполнению, но затем исполнительное производство по нему было окончено в связи с заявлением взыскателя, судебные приставы-исполнители обязаны вычитать из установленной законом общей продолжительности срока предъявления исполнительных документов к исполнению периоды, в течение которых исполнительное производство по данному исполнительному документу осуществлялось, начиная с его возбуждения и заканчивая его окончанием в связи с возвращением взыскателю исполнительного документа по его заявлению.
В целях реализации упомянутого постановления подготовлен проект федерального закона, с учётом позиции Конституционного Суда предлагается внести изменения в 22-ю статью закона "Об исполнительном производстве", в 356-ю статью Кодекса административного судопроизводства и в статью 321 Арбитражного процессуального кодекса. Таким образом, в случае если исполнительный документ ранее предъявлялся к исполнению, но исполнительное производство по нему было окончено в связи с заявлением взыскателя или в связи с тем, что взыскатель своими действиями препятствовал исполнению исполнительного документа, из установленной законом общей продолжительности срока предъявления исполнительных документов к исполнению (сейчас это трёхлетний период) вычитаются периоды, в течение которых исполнительное производство по этому документу осуществлялось, начиная с его возбуждения и заканчивая его окончанием в связи с возвращением исполнительного документа взыскателю.
Реализация закона не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета, а также из иных бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, не потребует увеличения штатной численности службы судебных приставов и иных федеральных органов исполнительной власти. Законопроект также не противоречит положениям Договора о Евразийском экономическом союзе и положениям иных международных договоров.
Что касается замечаний и предложений Правового управления и Комитета Государственной Думы по государственному строительству и законодательству, то они будут дополнительно проработаны при подготовке законопроекта к рассмотрению Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации во втором чтении.
Прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать.
Спасибо за внимание.
Председательствующий. Спасибо.
Содоклад члена Комитета по государственному строительству и законодательству Зарифа Закировича Байгускарова.
Пожалуйста, Зариф Закирович.
Байгускаров З. З., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Официальный представитель Правительства Российской Федерации подробно изложил суть законопроекта, не буду повторяться.
Комитет по государственному строительству и законодательству поддерживает концепцию законопроекта, но в то же время обращает внимание на ряд вопросов, которые необходимо дополнительно проработать. В первую очередь это касается того, что согласно данному законопроекту порядок исчисления срока давности предъявления исполнительного документа к исполнению предусмотрен только для случаев, когда взыскатель предъявляет его в службу судебных приставов. Однако законом "Об исполнительном производстве" предусмотрено предъявление взыскателем исполнительного документа не только в службу судебных приставов, но и в иные органы, например в банки, в иные кредитные организации, по месту работы должника либо по месту получения им пенсии. В связи с этим мы считаем необходимым в проектируемые нормы включить те случаи, когда взыскатель предъявляет исполнительный документ и в иные организации.
По законопроекту имеются замечания Правового управления Аппарата Государственной Думы, они носят юридико-технический характер и будут учтены при подготовке законопроекта к рассмотрению во втором чтении.
Верховный Суд Российской Федерации законопроект поддерживает. Комитет по государственному строительству и законодательству рекомендует Государственной Думе принять данный законопроект в первом чтении.
Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" также поддерживает принятие данного законопроекта.
Председательствующий. Спасибо.
Вопросы докладчику? Нет. Cодокладчику? Нет. Выступления? Нет.
Заключительное слово докладчику? Содокладчику? Не требуется.
Уважаемые коллеги, выносится на голосование законопроект под пунктом 35 нашей повестки, первое чтение.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 41 мин. 32 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	0 чел.	0,0 %
Голосовало	427 чел.
Не голосовало	23 чел.	5,1 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Уважаемые коллеги, переходим к рассмотрению 36-го вопроса нашей повестки, о проекте федерального закона "О внесении дополнения в статью 19 Федерального закона "Об оружии". Доклад Ирины Анатольевны Яровой.
Яровая И. А., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Вашему вниманию представлен проект федерального закона, который устраняет правовой пробел в законодательстве и наделяет полномочиями руководителей государственных военизированных организаций правом оставлять, передавать кортик, как боевое оружие, в знак отличия, поощрения военнослужащего при выходе на пенсию.
Собственно говоря, вопрос о короткоствольном боевом оружии урегулирован, и мы понимаем, что сегодня в отношении кортиков существует несправедливость, что понуждает наших военнослужащих даже обращаться в суд.
Хочу обратить ваше внимание, что в прошлом году в ходе прямой линии, при проведении пресс-конференции с нашим президентом, этот больной вопрос поднимался офицерами, и президент занял однозначную позицию: кортики нужно вернуть офицерам.
У нас с вами сейчас есть замечательная возможность восстановить справедливость, установить законодательно право на сохранение важной традиции, имеющей отношение к тем, кто посвятил свою жизнь служению Отечеству.
Председательствующий. Спасибо, Ирина Анатольевна.
Содоклад первого заместителя председателя Комитета по безопасности и противодействию коррупции Эрнеста Абдуловича Валеева.
Пожалуйста, Эрнест Абдулович.
Валеев Э. А., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Ирина Анатольевна Яровая, как всегда, блестяще изложила суть законопроекта. Несмотря на лаконичность законопроекта, я хотел бы отметить его громадное социальное значение: кортик является символом офицерской чести и доблести много веков, в России он был введён на флоте указом Петра I, а с 1803 года кортики носили генералы, офицеры различных родов войск.
С введением указом Президента России в 2010 году новых правил ношения форменной одежды кортики перестали быть элементом военного обмундирования. И в связи с этим возникла проблема: все офицеры, кто выходил в запас, на пенсию до 2010 года, имеют право ношения кортика, а кто после — нет. И при этом у руководителей военизированных организаций статьёй 19 закона "Об оружии" есть право передавать для хранения и ношения огнестрельное боевое оружие военнослужащим, офицерам, находящимся на пенсии, а в отношении холодного оружия это правило не установлено.
И ещё интересный момент, в статье 20 1  закона "Об оружии", где регламентируются вопросы наградного оружия, отмечено, что граждане имеют право на ношение холодного оружия с разрешения, которое им выдаётся приказами руководителей военизированных организаций. Поэтому необходимо устранить правовой пробел и внести в статью 19 закона "Об оружии" соответствующее изменение. При этом необходимо продумать вопрос о введении понятия "офицерский кортик" в закон "Об оружии", потому что такого понятия в нём нет, а вопрос регулируется только уставом боевой службы. Это не влияет на концепцию законопроекта, это возможно учесть ко второму чтению.
Комитет поддерживает законопроект и предлагает принять его в первом чтении.
Председательствующий. Спасибо.
Уважаемые коллеги, есть ли вопросы к докладчику и содокладчику? Есть.
Включите режим записи на вопросы.
Покажите список.
Пожалуйста, Харитонов Николай Михайлович.
Харитонов Н. М. Ирина Анатольевна, вопрос такой. Мы знаем много примеров... могу назвать один, как бы от него ни содрогались. Помните, Лев Рохлин был застрелен, как нам доказывали прокуратура и следователи, из именного оружия супругой? И достаточно много примеров, когда и кортики, и пистолеты использовались для самосуда.
Как тут прописать помягче, чтобы этого не было?  (Сильный шум в зале, выкрики.)
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, я думаю, что реакция зала вполне является красноречивым ответом. К сожалению, я вас огорчу, и кухонный нож может стать орудием преступления при бытовых ссорах. Поэтому в данном случае, коллеги, я бы не сводила решение принципиально важного вопроса вот к такой аналогии. Вопрос, который мы сегодня рассматриваем, связан с лицами, с людьми, с гражданами России, которые осмысленно выбирают для себя служение в Вооружённых Силах России. И более того, традиция сохранения кортика в нашей истории очень значима — это не просто ритуал, это важный символ. Кроме того, он передаётся из поколения в поколение и является предметом гордости и, собственно говоря, знаком для воспитания и подражания.
Уважаемые коллеги, давайте исходить из того, что решение, которое мы принимаем, имеет прямое целевое назначение. А аналогия, которую используете вы, на мой взгляд, совершенно неуместна.
Председательствующий. Спасибо.
Перминов Дмитрий Сергеевич.
Перминов Д. С.,  фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ".
Уважаемая Ирина Анатольевна, Федеральный закон "Об оружии" регулирует правоотношения, возникающие при обороте холодного оружия в целом, в вашем проекте закона как разновидность холодного оружия выделяются исключительно кортики, так, может быть, стоит предоставить руководителям государственных военизированных организаций право самим решать, какой вид холодного оружия, являющегося атрибутом формы, передавать для хранения и ношения?
Яровая И. А. Уважаемые коллеги, спасибо за вопрос. Прежде чем подготовить данную законодательную инициативу... Она мною прорабатывалась исходя из понимания предмета: что является отличительным знаком. Мы вместе с Министерством обороны рассматривали эту проблематику и пришли к общему мнению, что в настоящее время к таким символам можно и должно отнести именно кортик. Поэтому мною заявлена данная концепция законопроекта. Если у вас есть предложения ко второму чтению — пожалуйста: я полагаю, что профильный комитет будет рассматривать все предложения, которые будут поступать.
Председательствующий. Спасибо.
Кто хотел бы выступить? Есть.
Включите режим записи на выступления.
Покажите список.
Шерин Александр Николаевич, пожалуйста.
Шерин А. Н., фракция ЛДПР. 
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция ЛДПР поддержит данную законодательную инициативу, она действительно очень важная, и удивительно, что здесь кортик рассматривают больше как холодное оружие и, упаси господи, сравнивают с кухонным ножом. Кортик, как символ воинской доблести и офицерской чести, выдаётся, в частности, выпускникам военных учебных заведений ВМФ вместе с погонами. И представьте себе, какая унизительная ситуация получается: человек отслужил всю жизнь верой и правдой своему Отечеству, в знак благодарности Родина наградила его, повысила в воинских званиях, то есть он дослужился до определённых высот, но, когда он выходит на пенсию по выслуге лет, ему говорят: а вот кортик надо сдать, потому что это холодное оружие.
Данный законопроект для меня является символом возрождения Вооружённых Сил, и действительно очень много грамотных поступков совершают именно такие военачальники, для которых кортик — это не просто холодное оружие, а нечто большее, и я надеюсь, что во многих других вопросах...
Если не уложусь, можно будет добавить?
Председательствующий. У вас, коллега, ещё минута и тридцать пять секунд.
Шерин А. Н. Я надеюсь, что принятие законопроекта, который мы с вами сейчас рассматриваем, послужит толчком к тому, что ошибки, допущенные при решении многих других вопросов, руководство Вооружённых Сил Российской Федерации исправит, устранит появившиеся пробелы.
В частности, я хочу сказать о домах офицеров. У нас уникальная страна, у нас есть даже дом "Планета КВН", но в городах, где военные учебные заведения выпускают офицеров, домов офицеров больше нет. Например, город Рязань. Там много лет назад было ликвидировано огромное легендарное училище связи, а его здание с некогда огромной материально-технической базой, спортивными сооружениями было передано безвозмездно в муниципальную собственность — здание находится в центре города. Я направил на имя министра обороны запрос о том, чтобы рассмотрели вопрос об открытии на базе бывшего училища связи, возможно, кадетского корпуса юных десантников, потому что Рязань является столицей ВДВ. И не могу не воспользоваться шансом, возможностью сказать об этом сейчас, надеюсь что и председатель Комитета по обороне, и мои коллеги в этом меня поддержат.
И я хотел бы в своём выступлении ещё раз подчеркнуть, что это нужный и правильный законопроект. Мы его поддержим и надеемся, что и впредь Министерство обороны будет делать шаги, направленные на исправление предыдущих ошибок, устранение подобных пробелов.
Спасибо.
Председательствующий. Спасибо, Александр Николаевич.
По ведению — Ганзя Вера Анатольевна.
Ганзя В. А. Уважаемый Вячеслав Викторович, конечно, это очень важный вопрос, но, я думаю, он не стоит ни гипертонического криза, ни острой сердечной недостаточности, которую мы можем получить, превышая вот так рабочее время. Поэтому вот у меня лично такая просьба: впредь, пожалуйста, давайте будем Регламент соблюдать, выполнять, потому что вот такой распорядок всё-таки не для этого зала, где освещение не соответствует и воздух тоже.
Спасибо.
Председательствующий. Вера Анатольевна, у нас вот Выборный Анатолий Борисович не успел записаться на выступление и переживает, вот подходил в секретариат с просьбой найти возможность дать ему слово.
А что касается нашего Регламента, мы приняли с вами на сегодня регламент — работа до 20.00, и все мы понимаем, какой здесь воздух, какой зал, но конкуренция на каждое место была четырнадцать человек.  (Аплодисменты.)
Пожалуйста, по ведению — Плетнёва Тамара Васильевна.
Подготовиться Выборному.
Плетнёва Т. В. Уважаемый Вячеслав Викторович, вы меня извините, но вы совершенно не правы сейчас, указывая на то, какой был конкурс и куда. У нас есть Регламент, которому мы должны все следовать, и если на каждый день мы будем принимать определённый регламент, то человек, который здесь сидит, — мы просто прогоняем быстрее законы! — уже ничего не будет соображать.
Правильно Вера Анатольевна подняла этот вопрос, тем более что нам, женщинам, надо и дома ещё мужей покормить, а вас жёны дома покормят. Вы что на самом деле делаете?!  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Коллеги, я хотел бы предоставить слово Ивану Ивановичу. Мы с вами сегодня изменили регламент заседания для того, чтобы в пятницу уложиться в обычные нормы — до 18.00; с учётом того что утром вы не успели зарегистрироваться и к нам подошли, скорее всего, это происходило в ваше отсутствие.
Пожалуйста, Иван Иванович, уточните.
Из зала.  (Не слышно.)
Мельников И. И.  Тамара Васильевна была в зале.
Уважаемые коллеги, действительно, мы с вами договорились, что в пятницу работаем строго до 18 часов, а для того, чтобы рассмотреть необходимый список вопросов, иногда нам придётся по средам задерживаться. И мы договорились утром, что сегодня работаем до 20 часов, — мы пока ничего не нарушили, работаем в рамках этой договорённости.
Председательствующий. Коллеги, есть предложение, с учётом того что Выборный Анатолий Борисович не уложился в регламентные нормы, ограничиться выступлениями, которые прошли.
Анатолий Борисович, вы настаиваете?
Ну настаивает, коллеги...
Пожалуйста, Анатолий Борисович.
Выборный А. Б., фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Тяжелее выступать последнему.
Уважаемый Вячеслав Викторович, уважаемые коллеги! Фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает позицию Комитета Государственной Думы по безопасности и противодействию коррупции. Подчеркну лишь два тезиса.
Устраняются пробелы в правовом регулировании оборота офицерских кортиков, которые относятся к холодному оружию, и устанавливается единообразие права удостоверения законности владения оружием.
И самое главное — на мой взгляд, это очень важно — законопроект наполнен глубоким патриотическим смыслом. Трудно представить себе, сколько мальчишек в свое время, которые смотрели на кортик деда или отца, влюбились в море и захотели стать офицерами Военно-Морского Флота.
По этим основаниям фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ" поддерживает законопроект.
Благодарю за внимание.  (Аплодисменты.)
Председательствующий. Спасибо.
По ведению — Неверов Сергей Иванович.
Неверов С. И., заместитель Председателя Государственной Думы, фракция "ЕДИНАЯ РОССИЯ". 
Прошу прощения, я хотел сказать до выступления Выборного. Коллеги, мы сами здесь забрали несколько минут, выступая по регламенту, который мы с вами приняли. Наши избиратели доверили нам здесь работать и принимать решения. Если кому-то трудно, тяжело — слушайте, есть же нормальное решение: сдайте свой мандат и идите туда, где легко.  (Аплодисменты.)
Из зала.  (Не слышно.)
Председательствующий. Коллеги, что касается Неверова, он шестнадцать лет в шахте проработал, ему есть с чем сравнивать, поэтому давайте прислушиваться к его мнению, у него три знака "Шахтёрская слава". Он этот мандат получил от рабочих, которые его избрали в то время, когда было очень непросто, — чтобы вы знали его биографию.
Коллеги, с учётом того что у нас остаётся ровно две минуты до завершения рабочего дня, потому что регламент был принят до 20.00, есть предложение не переходить к рассмотрению законопроектов, рассматриваемых в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Госдумы: мы не сможем за оставшееся время рассмотреть эти законопроекты, поэтому давайте завершим рассмотрение вопроса, который начали, и дальше уже решим.
Пожалуйста, заключительное слово докладчика? Нет. Содокладчик, Эрнест Абдулович? Нет.
Ставится на голосование законопроект под пунктом 36 повестки дня.
Включите режим голосования.
Покажите результаты.
Результаты голосования (19 час. 58 мин. 44 сек.)
Проголосовало за	427 чел.	94,9 %
Проголосовало против	0 чел.	0,0 %
Воздержалось	1 чел.	0,2 %
Голосовало	428 чел.
Не голосовало	22 чел.	4,9 %
Результат: принято
Законопроект в первом чтении принят.
Четыреста двадцать семь — за, против — ноль, воздержался один.
Уважаемые коллеги, осталась одна минута до завершения. Мы не успеем рассмотреть законопроекты, рассматриваемые в первом чтении в соответствии с частью седьмой статьи 118 Регламента Госдумы по сокращённой процедуре, о чём нас просил товарищ Вострецов, — в сегодняшней повестке таких законов сто, с 61-го по 160-й, поэтому, коллеги, наше заседание объявляется закрытым. Спасибо. 